

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002516-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Tania Christiano Silveira, CPF 125.140.008-66, acompanhada do advogado Dr. Alexandre Dalanezi ? OAB/SP 155119 .
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado pelo preposto, Sr. Antonio Alexandre dos Santos, CPF:46066808-49, acompanhado da advogada, Dra. Angelica Fortunato Vieira Barradas  ? OAB/SP 297063.

Data da audiência:28/07/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  28 de julho de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do réu foi requerida a juntada de substabelecimento, pois as devidas documentações necessárias já constam nos autos, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogada da autora. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar argüida confunde-se com o mérito e com ele será apreciada. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. In casu, restou demonstrado que a culpa não foi da autora e que houve negligência do réu, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse negativado o nome do requerente em decorrência de alguma fraude.            Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é a autora, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano.             No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude.          Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao réu tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. Ademais, o réu limitou-se a afirmar que o contrato foi devidamente pactuado entre as partes, mas deixou de juntá-lo aos autos. Ademais, analisando a assinatura constante do cheque e confrontando-a com a assinatura da autora, verifica-se que são nitidamente diferentes. Assim, tem-se que não houve demonstração da inexistência do defeito, nem de culpa exclusiva da autora, razão pela qual remanesce a responsabilidade objetiva do réu, devendo a mesma responder pelos danos causados ao consumidor. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, o débito ser declarado inexigível.          Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais.                  Em decorrência dos fatos, a autora teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos protetivos do crédito. É notório o dano que causa ao consumidor a inscrição de seu nome em órgãos como o SPC, SERASA, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que a autora sofreu prejuízos com a negativação, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos. O valor pleiteado, contudo, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no valor de R$ 3.000,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar inexigível o débito objeto da presente ação e sustar definitivamente o protesto do título descrito na inicial; 2 - condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 3.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Oficie-se ao SPC/SERASA, bem como ao Cartório de Protesto a fim de que providenciem a exclusão do nome da autora de seus cadastros e, ainda, o cancelamento definitivo do protesto. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)".. Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
