

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Reclamação:0002830-78.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurelina de Lima Martins, RG. 5.154.284-5, CPF 316.156.438-34
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto:DIEGO LEITÃO, RG. 44360289
Adv.:PRISCILLA DE ARAUJO SILVA, OAB. 188168 
Data da audiência:12/03/2012 às 16:00h




Aos 12 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Pela patrona a demandada Carrefour foi juntado neste ato a carta de preposição e substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela  demandada Carrefour foi oferecida contestação em 10 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciência a autora  que em replica reiterou os termos da petição inicial e requereu a desistencia da ação em relação à  empresa co-demandada Fix Net Serviços e Comércio Ltda. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. AURELINA DE LIMA MARTINS ajuizou a presente ação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. alegando, em síntese, que em 12 de agosto de 2007 adquiriu junto ao primeiro demandado um aparelho vídeo player BMP 6607 (MP3) ao preço de R$199,00. Decorridos seis meses, o equipamento parou de funcionar (não ligava). Procurado o primeiro demandado, foi por ela orientada a contatar a corré, prestadora dos serviços de assistência técnica, que lhe forneceu uma autorização de postagem para remessa do aparelho via correio, o que foi providenciado pela demandante em 26 de fevereiro de 2008. Em que pesem os sucessivos contatos, o produto não foi consertado, tampouco teve devolvido o preço pago. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se as demandadas a lhe restituir o preço de R$199,00, acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Por proêmio, anoto que a corré FIXNET não foi citada do teor da demanda, razão pela qual acolho o requerimento de desistência da ação em relação a ela, conforme manifestação da demandante em juízo. Pois bem, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado, sob o argumento de que se cinge a comercializar o produto, não merece guarida. Isto porque, segundo se extrai dos documentos de fls. 08/09 ? não impugnados ? Carrefour Comércio e Indústria Ltda. se comprometeu expressamente a prestar assistência técnica aos produtos das marcas ?Firstline? e ?Bluesky? através da empresa Fixnet Serviços e Comércio Ltda., dispondo o produto em comento, outrossim, da garantia de um ano oferecida pelo réu. Não bastasse, arra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto ao estabelecimento do Carrefour, conforme nota fiscal reproduzida a fls. 07, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina. Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto. Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo a autora acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc. Não há também se cogitar de decadência na espécie, posto que o vício se manifestou dentro do prazo ânuo da garantia, não constando dos autos, ademais, nenhum documento hábil a demonstrar tivesse sido devolvido à autora devidamente consertado. Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da demandante em demonstrar que o vício não foi sanado pela assistência técnica,  ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto. Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer carreou o demandado ao bojo dos autos relatório da assistência técnica contendo o resultado dos testes a que foi submetido o produto, tudo a demonstrar a inexistência do vício. Finda a instrução, a inércia do demandado confere a necessária verossimilhança à versão da autora. Logo, de rigor a desconstituição do negócio, impondo-se a restituição do preço pago a este título.  Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pela demandante, na medida que teve frustrada a legítima expectativa de utilização do produto, embora agisse nos estritos termos em que fora orientada, deparando-se ainda com o comportamento indolente da empresa de assistência técnica contratada pelo réu em lhe dar seguro posicionamento acerca do conserto do aparelho que, ressalte-se, até o presente não lhe foi devolvido, exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$500,00. Ante o exposto: a) julgo extinta a presente ação promovida por AURELINA DE LIMA MARTINS em face de FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. b) julgo procedente a presente ação promovida por  AURELINA DE LIMA MARTINS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. para declarar desconstituído o negócio entre as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$199,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (012 de agosto de 2007 a fls. 07), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.AURELINA DE LIMA MARTINS ajuizou a presente ação em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA. alegando, em síntese, que em 12 de agosto de 2007 adquiriu junto ao primeiro demandado um aparelho vídeo player BMP 6607 (MP3) ao preço de R$199,00. Decorridos seis meses, o equipamento parou de funcionar (não ligava). Procurado o primeiro demandado, foi por ele orientada a contatar a corré, prestadora dos serviços de assistência técnica, que lhe forneceu uma autorização de postagem para remessa do aparelho via correio, o que foi providenciado pela demandante em 26 de fevereiro de 2008. Em que pesem os sucessivos contatos, o produto não foi consertado, tampouco teve devolvido o preço pago. Pleiteia a desconstituição do negócio, sem nenhum ônus, condenando-se as demandadas a lhe restituir o preço de R$199,00, acrescido dos consectários legais, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Por proêmio, anoto que a corré FIXNET não foi citada do teor da demanda, razão pela qual acolho o requerimento de desistência da ação em relação a ela, conforme manifestação da demandante em juízo. Pois bem, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo demandado, sob o argumento de que se cinge a comercializar o produto, não merece guarida. Isto porque, segundo se extrai dos documentos de fls. 08/09 ? não impugnados ? Carrefour Comércio e Indústria Ltda. se comprometeu expressamente a prestar assistência técnica aos produtos das marcas ?Firstline? e ?Bluesky? através da empresa Fixnet Serviços e Comércio Ltda., dispondo o produto em comento, outrossim, da garantia de um ano oferecida pelo réu. Não bastasse, arra a exordial a existência de vício, ou seja, problema que atinge intrinsecamente o produto adquirido junto ao estabelecimento do Carrefour, conforme nota fiscal reproduzida a fls. 07, e que faz com que ele se torne impróprio ou inadequado ao consumo a que se destina. Em suma, o vício referido não gerou nenhum outro problema que não o mau funcionamento ou mesmo o não funcionamento do produto. Logo, não exsurgindo dos autos a presença de defeito ? vício acrescido de um problema extra, algo extrínseco ao produto, de modo a causar um dano maior ao consumidor -, mas de mero vício, forçoso reconhecer a responsabilidade solidária de todos os fornecedores, podendo a autora acionar o comerciante e/ou o distribuidor e/ou o fabricante e/ou o importador e/ou o produtor, etc. Não há também se cogitar de decadência na espécie, posto que o vício se manifestou dentro do prazo ânuo da garantia, não constando dos autos, ademais, nenhum documento hábil a demonstrar tivesse sido devolvido à autora devidamente consertado. Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da demandante em demonstrar que o vício não foi sanado pela assistência técnica,  ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto. Entretanto, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer carreou o demandado ao bojo dos autos relatório da assistência técnica contendo o resultado dos testes a que foi submetido o produto, tudo a demonstrar a inexistência do vício. Finda a instrução, a inércia do demandado confere a necessária verossimilhança à versão da autora. Logo, de rigor a desconstituição do negócio, impondo-se a restituição do preço pago a este título.  Inequívocos, outrossim, os danos morais experimentados pela demandante, na medida que teve frustrada a legítima expectativa de utilização do produto, embora agisse nos estritos termos em que fora orientada, deparando-se ainda com o comportamento indolente da empresa de assistência técnica contratada pelo réu em lhe dar seguro posicionamento acerca do conserto do aparelho que, ressalte-se, até o presente não lhe foi devolvido, exigindo-lhe o aforamento da demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação. Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais. A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458). Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial". Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação.  Confira-se: "A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183). Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização. Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense): "Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)". Prossegue o mestre: "Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido". Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pela autora em R$500,00. Ante o exposto: a) julgo extinta a presente ação promovida por AURELINA DE LIMA MARTINS em face de FIXNET SERVIÇOS E COMÉRCIO LTDA., sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. b) julgo procedente a presente ação promovida por  AURELINA DE LIMA MARTINS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. para declarar desconstituído o negócio entre as partes, sem nenhum ônus para a autora; condenar o demandado a restituir à autora a quantia de R$199,00, corrigida monetariamente desde o desembolso (012 de agosto de 2007 a fls. 07), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$500,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).  Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, ?caput?, da Lei n. 9.099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Réu:

Adv. Réu:
