

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0002032-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoMonitória - Prestação de Serviços
Requerente:Business Institute de Campinas Ltda e outro
Requerido:Marco Vicente Simeoni Brizzi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

BUSINESS INSTITUTE DE CAMPINAS LTDA e FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS ajuizaram ação monitória contra MARCO VICENTE SIMEONI BRIZZI pleiteando o pagamento da quantia decorrente de contrato de prestação de serviços educacionais. Afirmou que o requerido desistiu de continuar no curso e ajuizou ação judicial para discutir a multa contratual rescisória. Com a presente ação, pretenderam receber o crédito relativo ao curso efetivamente frequentado.

Afirmaram que o réu pagou pelo curso R$ 2.156,00, mas deveria pagar o total de R$ 7.401,71, já que teria frequentado mais de 53% do curso.

Requereram a constituição de título executivo judicial e a condenação do réu ao pagamento de R$ 5.245,71.

O réu ofereceu embargos (fls. 70/72). Em suma, reconheceu ter desistido do curso oferecido pelas autoras e admitiu ter ajuizado ação judicial a fim de ter o direito de desistir do curso. A sentença naquela ação teria sido de parcial procedência. Relatou que em referida ação, as autoras tentaram ver reconhecido o direito de cobrar pelo curso frequentado, mas que o pedido restou negado.

Impugnação às folhas 118/123.

Sobre o interesse na produção de provas e na designação de audiência conciliatória (fl. 130), as autoras requereram o julgamento no estado e dispensaram a audiência conciliatória (fl. 132), assim como o embargante (fl. 133).

É o relatório do necessário.
Passo a decidir.

Buscam as autoras o recebimento da quantia de R$ 5.245,71, representada por contrato de prestação de serviços educacionais.

O réu, de outro lado, impugna a pretensão afirmando que o débito já foi rechaçado em ação judicial ajuizada por ele, que teve por finalidade reconhecer seu direito a rescindir o contrato. Afirmou que a sentença naqueles autos fixou multa pela desistência do curso e que tal valor quitou todos os débitos.

Em impugnação, as autoras afirmaram que a ação judicial pretérita apenas analisou a multa contratual e não eventuais débitos em aberto.

É o caso de se julgar improcedente a presente ação.

Com efeito, restou bem provado que as autoras já haviam tentado cobrar do embargante valores que entendiam devidos por conta da frequência a mais de 50% do curso. Veja cópia da peça de embargos de declaração apresentada pelas autoras às folhas 101/103. À folha 102, as autoras pleiteiam o reconhecimento do direito de cobrar o valor de R$ 7.401,71 do embargante, mesmo valor que pretende cobrar na presente ação.

Os embargos foram rejeitados pela Turma Recursal (fl. 104) e não há notícia de que houve a interposição de recurso contra a decisão.

Não poderia haver decisão diferente.

Conforme constou da sentença copiada às folhas 79/81, o embargante pagou as mensalidades do período por ele frequentado. Consta da sentença que o embargante requereu a desistência em 15/10/2006 e que ele pagou a mensalidade referente ao mês de outubro de 2006. A sentença decidiu que o embargante deveria pagar a multa contratual pela desistência do curso, mas fixou que o percentual não deveria incidir sobre o valor integral do contrato, mas sim pelo valor proporcional ao curso frequentado.

É evidente que tal valor foi fixado com o intuito de indenizar as autoras por perdas e danos.

Descabe a alegação de que o embargante deve pagar pelo que efetivamente frequentou do curso. Assim já foi feito, já que, repise-se, ele pagou todas as mensalidades enquanto frequentou o curso. Além disso, foi condenado a pagar multa rescisória, que tinha caráter reparatório, em favor das autoras.

Portanto, a presente ação monitória deve ser julgada improcedente.

Por fim, não passa despercebido o propósito escuso das autoras em receber valores que já haviam sido discutidos e afastados por sentença anterior, o que caracteriza litigância de má-fé, pois visou alterar a verdade dos fatos, induzindo o Juízo a erro, ensejando a aplicação do § 2º do artigo 18, do Código de Processo Civil, com a aplicação de multa equivalente a 1% sobre o valor da causa mais à condenação à indenização à parte contrária dos prejuízos sofridos, que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Cada autora deverá arcar com 50% dos valores.

Por tudo quanto exposto, ACOLHO os embargos opostos e, em conseqüência, julgo IMPROCEDENTE a presente ação monitória movida por BUSINESS INSTITUTE DE CAMPINAS LTDA e FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS contra MARCO VICENTE SIMEONI BRIZZI.

Em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito com apreciação do mérito, o que faço a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do resultado ora alcançado, fica às autoras-embargadas carreada a responsabilidade pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 2.500,00, à luz do artigo 20, parágrafo 4.º, do Código de Processo Civil.

Além disso, como constou da fundamentação, por reconhecer terem as autoras litigado de má-fé, condeno-lhes ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, mais ao pagamento de indenização em favor do réu equivalente a 10% sobre o valor da causa.

Decorrido o prazo para recurso, aguarde-se por cinco dias manifestações das partes. Na inércia, remetam-se os autos ao arquivo, onde aguardarão provocação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.
