

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002867-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Claudio Braga Santos
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



CLAUDIO BRAGA SANTOS ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCATIL e de BASILE CENTER CAR VEÍCULOS LTDA ME, aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré Basile o veículo VW/GOL SPECIAL, ano 2003, pelo preço de R$ 15.000,00, que permaneceu alienado ao réu Real Leasing. Ficou ajustado que o pagamento dar-se-ia da seguinte forma: R$ 900,00, a título de entrada; e R$ 14.100,00, parcelado em 48 vezes. O autor assinou o contrato em branco. Por ocasião da celebração do contrato de compra e venda, foi simulado o financiamento, aplicando taxa de 1,5 % ao mês, de sorte que o valor da prestação seria de R$ 484,00. Aprovado o financiamento, o contrato foi celebrado. Contudo, ao receber o carnê, verificou alteração nas cláusulas ajustadas. O prazo do financiamento foi modificado para 60 meses (ao invés de 48 meses), aplicando-se uma taxa de juros de 2,1120%. Ainda foi cobrada tarifa de R$ 450,00 e remuneração de serviço, no valor de R$ 1.980,00. Desde então, vem tentanto manter contato para rescindir o contrato, uma vez que não se atentou para o ajuste inicial. Alegou que devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Os réus agiram de má-fé. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa dos réus. Requereu a concessão de tutela antecipada para que o contrato seja rescindido desde logo, entregando seu veículo e cancelando-se a cobrança. Postulou a procedência para que o contrato seja rescindido e para condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 29.040,00, e por danos materiais no valor de R$ 6.224,00.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 35).

Regularmente citada, a ré Basile contestou. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte e falta de interesse processual. Quanto ao mérito, argumentou que o fato ocorreu há um ano atrás. Não houve prévia notificação. Inocorreu vício de consentimento. Nenhuma atitude ilícita ficou configurada. Postulou a improcedência.

O Santander Leasing S/A também apresentou a sua defesa. Não há prova de vício de consentimento. Incabível a devolução das parcelas pagas. Os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. Apenas o autor se interessou pela designação de audiência de conciliação e pela produção de provas.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas pelo autor, haja vista as teses defendidas e a distribuição do ônus da prova.
 
Cuida-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais. Aduziu o autor que adquiriu da ré Basile um veículo, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o réu Real Leasing S/A. Na época, teria assinado o instrumento em branco, depois de as bases do contrato lhe terem sido informadas pelo vendedor. Ao receber o carnê, verificou a alteração das condições do contrato que haviam sido informadas, no que toca ao preço, encargos contratuais e prazo do arrendamento mercantil. 

Foi deferida a tutela antecipada para que o autor, desde logo, entregasse o veículo à arrendante, cessando imediatamente a cobrança das parcelas. 

A título de objeções processuais, a ré Basile alegou ilegitimidade passiva de parte, inépcia da inicial e ausência de interesse processual.

O autor requereu a rescisão de ambos os contratos. Nem poderia ser diferente pois sendo rescindido o contrato de compra e venda, obrigatoriamente haverá de ser rescindido o de leasing. Por conta disso,  não há que se falar em ilegitimidade de quaisquer dos réus. Eventual procedência da demanda implicará em reflexos nos 02 contratos. 

A petição inicial contém todos os requisitos disciplinados nos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil.  Não se vislumbra inépcia. 

O mais alegado diz respeito ao mérito e dentro deste contexto será analisado. 

Rejeito as objeções. 

A relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, consoante restou consignado, foram celebrados 02 contratos, quais sejam, venda e compra de veículo e arrendamento mercantil. Era imprescindível o leasing, na hipótese utilizado como meio de financiamento. Assim sendo, presentes a figura do fornecedor de mercadorias e de serviços, de um lado, e do outro, o consumidor. Atendidas estão as disposições dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Uma vez aplicáveis as disposições consumeristas, ressalta-se que há verossimilhança nas alegações do autor (tanto que foi concedida tutela antecipada), e insuficiência técnica de sua parte. De modo que é pertinente a inversão do ônus da prova, preconizada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor

A despeito disso, interessante notar que os réus não se interessaram pela produção de quaisquer provas. Desta maneira, restou evidenciado o vício de informação quanto à celebração dos contratos, sobretudo do contrato de arrendamento mercantil.

Vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação dos consumidores. O legislador determinou que os consumidores devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade. 

Na hipótese, o autor adquiriu o veículo levando em consideração a taxa de juros aplicada, o prazo do contrato e o valor da parcela mensal. Nada lhe foi dito acerca da cobrança de tarifa e de remuneração de serviços.

A experiência ordinária indica que em situações similares, todo ajuste é feito verbalmente, na base da confiança, que nas entrelinhas retrata o aludido princípio da boa-fé. Também, em regra, os contratos bancários são assinados em branco, o que de forma alguma os invalida somente por isso. A invalidade recai no preenchimento abusivo do instrumento nos termos do art. 388, II, do Código de Processo Civil.

Os réus tinham a obrigação de dar efetivo conhecimento ao autor das bases do negócio e a melhor forma de se dar transparência às informações prestadas é fazê-lo por escrito, a fim de que o consumidor possa exercer livremente a sua vontade de contratar.

Feitas essas considerações, não se pode negar que houve vício contratual decorrente das inexatas informações prestadas, que resultou em erro (art. 171, II, do Código Civil).

Imperativo reafirmar que o arrendamento mercantil somente ocorreu em virtude da aquisição do veículo. Portanto, uma vez rescindido o contrato de compra e venda por vício decorrente de erro, como via de conseqüência cabível a rescisão do contrato de leasing, uma vez que o segundo negócio jurídico somente foi contratado em virtude do primeiro. 

Além da invalidade dos atos jurídicos, o autor ainda pretende sejam os réus condenados na devolução dos valores despendidos para o pagamento das parcelas mensais, bem como no pagamento de indenização por dano moral.

Buscando um conceito para o arrendamento mercantil, temos a lição de Waldirio Bulgarelli, que assim preconiza:"é um contrato consensual, bilateral, oneroso e de execução sucessiva, e firmado intuitu personae". Arnaldo Rizzardo, por sua vez,  o vê como "um contrato de natureza econômica e financeira, pelo qual a empresa cede em locação a outrem um bem móvel ou imóvel, mediante o pagamento de determinado preço" . Caio Mário da Silva Pereira doutrina que é "uma espécie de ?locação-venda? (locatio mixta cum vendiotione)" . Por fim,  Arnaldo Wald diz que  "trata-se, na realidade, de uma fórmula intermediária entre a compra e venda e a locação, exercendo função parecida com a da venda com reserva de domínio e com a alienação fiduciária, embora oferecendo ao utilizador do bem, maior leque de alternativas no caso de não querer ficar com a propriedade do equipamento após um primeiro prazo de utilização .

A doutrina não diverge quanto à complexidade do contrato de leasing, tratando-o como compra e venda e locação. Este raciocínio é necessário para se chegar ao montante a ser devolvido. 

Efetivamente o autor permaneceu na posse do veículo até a concessão da tutela antecipada, restituindo-o logo em seguida.  Não seria correta a devolução integral das parcelas despendidas (prestação e valor residual garantido-VRG), pois que teve a disponibilidade do bem, enquanto isso. De modo que deverá arcar com o pagamento decorrente da locação.  Mas, ausente a possibilidade de compra do bem, ao autor deverá ser restituído apenas o VRG. Porém, o valor da prestação mensal não sera restituído porque utilizou o carro nesse interregno.

O autor ainda postulou a condenação em dano moral. Não vislumbro atitude ilícita por parte das rés, mas mero desacerto comercial. Ausente um dos requsitos da responsabilidade civil,  indevida é a indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por CLAUDIO BRAGA SANTOS  em face de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCATIL e de BASILE CENTER CAR VEÍCULOS LTDA ME, para, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, anular os contratos celebrados entre as partes, referentes ao veículo VW/GOL SPECIAL, ano 2003, placas DJN 6417, cabendo ao primeiro réu o valor referente ao valor residual garantido desembolsado pelo autor até a data em que o veículo lhe foi restituído. A segunda ré deverá devolver  valor de R$ 900,00, que foi pago a título de entrada.  Todos os valores a serem restituídos, deverão estar acrescidos de correção monetária a partir do desembolso, além dos juros de mora, a contar da citação. 

Condeno os réus no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, já compensada a sucumbência experimentada pelo autor.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
