

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002756-51.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FERNANDO ANTONIO TASSO, CPF 246.410.318-78.

Requerido:Hermes S.A, representada pelo preposto Sr. Felipe Lemos Magalhaes, RG: 28303921.

Data da audiência:14/04/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. Pelo autor foi informado que, dos cinco produtos adquiridos, apenas quatro foram entregues,  nos meses de janeiro (uma), fevereiro (uma) e março (duas). Informa também que foram entregues em péssimas condições de embalagem. Por essas razões, insiste na resolução do contrato; os produtos estão à disposição para retirada.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. O Requerente adquiriu da Requerida, aos 11.01.2011, por meio de sítio eletrônico, cinco garrafas de vinho pelo valor de R$ 219,75. O valor foi faturado em seu cartão de crédito no dia 12.01.2011. O prazo para entrega era de quatro dias úteis.  Todavia, o produto não foi entregue na data pactuada. O Autor efetuou tentativas de contato com a Requerida, sem sucesso (fato incontroverso, não impugnado em contestação). Em audiência, afirmou que apenas parte das garrafas foi entregue (após o ajuizamento da demanda, separadamente e em péssimas condições de embalagem).  Tem o Requerente, pois, direito à resolução do contrato e à restituição da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, nos termos do art. 18, §1º, II do CDC. O mero descumprimento contratual, em regra, não gera dano moral. Mas as circunstâncias do caso concreto indicam algo mais do que mero aborrecimento, suficiente a amparar o pedido de indenização por dano moral, ainda que de pequena extensão. Os produtos adquiridos sequer foram integralmente entregues. O Requerente buscou diversos contatos com a Requerida, sem sucesso (o contato foi difícil; e não houve informação a respeito da não entrega). Ponderando os interesses em conflito, e atento à jurisprudência do STJ (comedido ao fixar indenização por dano moral), arbitro indenização em R$ 400,00.  Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para, resolvendo o contrato firmado entre as partes, (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 219,75, corrigida monetariamente desde a data do pagamento (12.01.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 400,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença (inteligência da Súmula 362 da STJ). Transitada em julgado, expeça-se guia de levantamento da quantia depositada a fl. 34, em favor do Exeqüente. Com a restituição integral da quantia paga, a Requerida poderá retirar, no domicílio do Autor, as quatro garrafas entregues, no prazo de até 30 dias (contados do levantamento da quantia depositada a fl. 34), em data e horários previamente agendados pelas partes. Vencido o prazo de 30 dias, sem a retirada, poderá o Autor dar aos produtos o destino que entender por bem. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
