

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.002563-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lucimeire Evaristo Rolim Teles
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Coop - Cooperativa de Consumo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2010 às 13:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). André Luiz Mateus, OAB/SP nº 203.466.

Réu(é)(s) BRADESCO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Pereira Ramos Cavalcante, RG nº 34.357.062-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Lucas Amorim e Silva, OAB/SP nº 285.716.

Réu(é)(s) COOP representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosangela Santos Fogo, RG nº 29.323.528-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leonardo Campos Nunes, OAB/SP nº 274.111.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Ambos os réus apresentaram defesas escritas.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a co-ré COOP não se fez presente à audiência de tentativa de conciliação, apesar de devidamente intimada.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O banco-réu, em sua contestação, não negou que terceiro, passando-se pela autora, celebrou irregularmente contrato, por meio do qual foi fornecido a outrem o cartão de crédito referido na inicial, com o qual foram realizados gastos, que geraram a formação de débito em desfavor da postulante. 
O banco-réu também não negou que levou o nome da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de tal débito. 
Nesse passo, de proêmio, impõe-se que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o banco-réu, oriundo do contrato referido na inicial, pois não se concebe que perdure aludido débito, se a autora não foi a pessoa que deu causa às despesas a ele relacionadas.
Por conseguinte, forçoso que se oficie aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível. 
O banco-réu também deve reparar o dano moral que causou à autora. 
Como visto, o banco-réu negativou o nome da autora em razão de débito inexigível. 
Nesse prisma, não se dessume que o banco-réu tenha-se cercado das cautelas que dele se poderia esperar, tanto ao permitir a contratação, por outrem, utilizando o nome da autora, em relação ao cartão de crédito referido, quanto, e mais relevante, ao solicitar a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
E tal cuidado era de se esperar do requerido, sendo gravosa a negativação do nome de determinada pessoa, em face das notórias dificuldades para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.
Aliás, contratação de tal jaez, atinente a cartão de crédito, seria de consumo, de modo que somente culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro seriam capazes de arredar a responsabilidade do banco-réu, o que, porém, não se vislumbra no caso em apreço. 
Passo ao exame do mérito em relação à requerida COOP, observando-se que o que ela aduz a título de preliminar atine ao mérito e assim será apreciado. 
De início, constato que tal ré é revel. 
Com efeito, apesar de regularmente citada e intimada (fls. 39), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, devem ser presumidos verazes os fatos afirmados na inicial, em relação a tal ré, por força do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95. 
Aliás, ainda que a ré tenha comparecido nesta audiência e apresentado contestação nesta audiência, isso não afasta sua revelia, que decorre da norma acima referida, não se olvidando que a ausência da parte ré a qualquer das audiências gera tal efeito. 
De qualquer modo, verifica-se que a declaração de inexigibilidade é cabível em relação ao banco-réu, e não à outra ré, pois, ao que consta, o débito, como já dito, atrela-se a cartão de crédito administrado pelo banco-réu. 
Porém, também a ré COOP deve reparar a autora em relação aos danos morais sofridos por esta. 
De se frisar que a ré é revel e disso decorre a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora. 
Outrossim, ainda que tal ré tenha fornecido bens de consumo a pessoa outra, que se teria identificado como a autora e, com o cartão de crédito sobredito, tenha efetuado compras junto à ré COOP, isso não a exime de responsabilidade. 
Ora, se assim o foi, cabia então a tal ré demonstrar cabalmente que se cercou de todas as cautelas necessárias e, ainda assim, permitiu que terceiro, passando-se pela autora, fizesse compras em nome desta. 
Todavia, tal ré não se desincumbiu de tal ônus, de modo que não lhe cabe alegar culpa exclusiva de terceiro. 
De igual sorte, descabida a alegação de culpa concorrente da autora, em relação ao que não há qualquer suporte nos autos.
Nesse passo, tem-se que a conduta negligente desta ré propiciou a concretização da compra irregular que, por seu turno, deu lastro à indevida formação de débito da autora para com o banco-réu.
Formado esse quadro, extrai-se que a conduta da ré COOP contribuiu para que houvesse a indevida formação de débito em desfavor da autora, o qual, depois, como visto, embasou negativação em desfavor da requerente, por solicitação do réu.  
Aliás, o fato de a ré ser cooperativa não a isenta de responsabilidade, pois ainda que o seja, deveria ter tido maior cautela ao aceitar que se realizasse a transação indevida, o que, todavia, repise-se, não se infere dos autos. 
Há de se verificar, pois, quais os valores a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, bem considerando que a conduta revestida de maior gravidade é a do banco-réu, em face do alhures explicitado, que este deva pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, enquanto que a ré COOP deve pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00, em detrimento dos valores referidos na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu BANCO BRADESCO S/A, oriundo do cartão de crédito referido na inicial; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que tais órgãos providenciem a retirada do nome da autora de seus cadastros, se neles constar em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu BANCO BRADESCO S/A a pagar á autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar a ré COOP ? COOPERATIVA DE CONSUMO a pagar á autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BRADESCO)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (COOP)


Advogado do(a) Réu(é)
