

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:006.07.002643-8 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Portaria   - 435/2007 - 65º Distrito Policial - Artur Alvin
Réu:Leonardo Sabino de Sousa

Data da Audiência:24 de fevereiro de 2010



                                                           Aos vinte e quatro dias do mês de fevereiro do ano Dois Mil e Dez, à hora designada, na sala de audiências do Juízo de Direito da Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional da Penha de França, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito, Dr. RENATO DELBIANCO, comigo escrevente ao final assinado, foi aberta a presente audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Apregoadas as partes, compareceram: A representante do Ministério Público, Dra. MELISSA KOVAC, o réu, LEONARDO SABINO DE SOUSA, permaneceu revel, presente ainda, seu Defensor Dativo, Dr. VITOR RAMOS RODRIGUES, O A B nº 264.290. Iniciados os trabalhos foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujos termos seguem em apartado. Pelo MM. Juiz foi dito que por não haverem mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução e determinava que se passasse aos debates. Pela ordem, foi DADA A PALAVRA A DR. PROMOTOR e, pela mesma foi dito que: MM. Juiz, o réu está sendo processado como incurso nas infrações tipificadas no artigo 163, parágrafo único, inciso III do Código Penal. A denuncia foi recebida a fls. 24. Ratificação do recebimento fls. 71. Nesta data foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O réu não ofereceu sua versão dos fatos eis que revel conforme fls. 77. Ação penal é procedente. A materialidade esta comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08 e laudo pericial de fls. 19/21. A autoria também é certa.  Nesta data a testemunha Maria Aparecida narrou que no dia dos fatos trabalhava em um trem da CPTM quando por problemas técnicos a composição andava devagar. O réu ficou nervoso com a demora e acabou por quebrar o lacre do extintor de incêndio do trem. Já Vera Lucia informou ser encarregada de segurança e foi acionada para atender a ocorrência no local. Constatou que o acusado havia danificado uma tampa de acrílico do compartimento do extintor. Disse que o acusado alegou estar nervoso porque sua esposa estava em trabalho de parto. O réu é revel e não apresentou sua versão dos fatos. A suposta alegação de nervosismo não isenta o acusado de sua responsabilidade pelo crime. Assim comprovadas à autoria e materialidade do crime requeiro a procedência da ação para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Vale ressaltar que ele é primário, não possuindo qualquer antecedente, sendo que essa circunstancia deve ser analisada no momento da fixação da pena. Em seguida, foi DADA A PALAVRA A DRA. DEFENSOR e, pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da defesa aduzindo que considerando a redução abrupta de velocidade da composição férrea veio o denunciado a esbarrar sem qualquer intenção no dispositivo de acrílico quando falava ao celular, pugnando pela improcedência do pedido. Após, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. LEONARDO SABINO DE SOUSA, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque no dia 10 de maio de 2007, por volta de 11:30 horas, na Rua Dr. Luiz Ayres, 2500, nesta Capital, danificou  composição férrea, bem pertencente a empresa concessionária de serviços públicos ? Companhia Metropolitana de São Paulo, mais precisamente o lacre do extintor de incêndio. Segundo a denúncia, o acusado viajava na composição férrea EU-628, quando a composição parou repentinamente, no exato momento em que recebia um telefonema de sua esposa, comunicando que estava se dirigindo ao hospital para realização de parto. Inconformado com a parada da composição, o acusado acabou por quebrar o lacre do extintor de incêndio (tampa de acrílico). A denúncia veio instruída com os autos de inquérito policial instaurado a respeito dos fatos. Recebida a denúncia, o acusado foi citado por hora certa, mas manteve-se inerte, tornando-se revel. Apresentou defesa escrita. Foi ratificado o recebimento da denuncia. Durante a fase de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia. Em alegações finais, o Ministério Público, por entender configurada a prática do delito, opinou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor, após analisar a prova produzida, pugnou pela absolvição. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade do crime ficou consubstanciada no auto de apreensão de fls. 08. A autoria é certa. O acusado não foi ouvido a respeito dos fatos em nenhuma fase do processo, nem mesmo na fase policial. A par disso, a prova dos autos está a  incriminá-lo. As testemunhas Vera Lúcia Rabello Domingues, encarregada de segurança, e Maria Aparecida, maquinista da composição, esclareceram em detalhes como se desenvolveram os fatos, esclarecendo que os trens trafegavam em baixa velocidade e as vezes parava, o que deixou o acusado nervoso e o levou a danificar a trava de segurança do extintor de incêndio, quebrando-o. Harmônicos os depoimentos dos funcionários da concessionária da Companhia de Trens. Afinando-se com a perícia. Merecem crédito. Por outro lado, referidas testemunhas não conheciam o acusado, de modo que nenhum motivo possuíam para incriminá-lo falsamente, caso não tivesse efetivamente praticado o delito que lhe é atribuído. Como se vê, a prova oral é robusta, uníssona, plausível e bem concatenada, a revelar que o acusado danificou o bem público. A defesa não conseguiu desconstituir essa prova, e a tese sustentada, no sentido do acusado ter danificado acidentalmente o lacre, além de não comprovada, foi desmentida pela prova oral. Quem invoca álibi e não o prova, estabelece indício de má justificação. Nunca é demais repetir que, no processo, a demonstração do alegado incumbe a quem aproveita (artigo 156 do Código de Processo Penal). Em resumo, toda prova direta e indiciária encontrada nos autos apontam o acusado como autor do delito em exame, demonstram a existência material dessa infração e comprovam a responsabilidade penal do agente, não havendo, pois, como se negar procedência ao requisitório oficial. Resta fixar a reprimenda. O acusado é primário e não possui outros antecedentes criminais. A pena-base, portanto, será fixada no mínimo legal e assim tornada definitiva, à míngua de circunstâncias modificadoras. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, para condenar LEONARDO SABINO DE SOUSA, qualificado nos autos, a pena de seis (06) meses de detenção e ao pagamento de dez (10) dias multa, com unidade no mínimo legal,  dando-o como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. No caso em tela, não há nenhuma condição judicial desfavorável ao acusado. Embora revel, ele é primário e a pena privativa de liberdade imposta é inferior a um ano. Assim, substitui-se a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, em dia, hora e local a ser designados pelo Juízo das Execuções Criminais, a quem compete fazer o controle e fiscalização do seu cumprimento. Na hipótese de reversão, o acusado iniciará o cumprimento da pena sob regime prisional aberto. O acusado poderá recorrer em liberdade. Lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Sem custas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se e registre-se oportunamente. Nada mais. Encerrou-se o presente termo que depois de lido, vai devidamente assinado. Eu, ___________ (Maisa Mendes Neix) Escrevente, digitei e subscrevi
MM. JUIZ
DR(A). PROMOTOR(A):
DR. DEFENSOR DO ACUSADO (DATIVO):

 Comarca: São Paulo
PRIMEIRA VARA CRIMINAL E DO JUIZADO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER DO FORO REGIONAL DE PENHA DE FRANÇA
PROCESSO Nº 006.07.2643-8 (Cont. nº 627/2007)

TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO

Nome: VERA LUCIA RABELLO DOMINGUES 

R.G. nº 13.557.974
Filiação: Adolfo Domingues e de Maria do Carmo Rabello Domingues

Nacionalidade: São Paulo / SP Data Nascimento: 12.06.1964
Estado Civil: SolteiraProfissão: Encarregada de Segurança  
Endereço: Rua Pedro Madeira, 193, casa 02, CEP. 08420-570, fone: 2552.6461


Às de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu: Sou encarregada do setor de segurança da CPTM. No dia dos fatos fui acionada para acompanhar a ocorrência. Chegando no local fui informada de que o acusado havia rompido e danificado o lacre do extintor de incêndio da composição férrea. Segundo apuramos o réu estava nervoso porque havia recebido telefonema comunicando que sua esposa havia entrado em trabalho de parto. Contudo, por causa de problema na sinalização da linha férrea, a composição trafegava em baixa velocidade e às vezes chegava a parar. Isso deixou o acusado nervoso, o que o levou a quebrar o lacre do extintor. Diante disso, apenas comuniquei o fato à autoridade policial, que tomou as providencias cabíveis.  Não sei se o acusado reparou o dano causado fazendo a indenização. AS PARTES NADA REPERGUNTARAM. NADA MAIS. Encerrou-se o presente termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _______ (Maisa Mendes Neix), escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz
Dra. Promotora:
Dr. Defensor:
Testemunha: _________________________________________________

Comarca: São Paulo
PRIMEIRA VARA CRIMINAL E DO JUIZADO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER DO FORO REGIONAL DE PENHA DE FRANÇA
PROCESSO Nº 006.07.2643-8 (Cont. nº 627/2007)

TESTEMUNHA DE ACUSAÇÃO

Nome: MARIA APARECIDA DA SILVA

R.G. nº 16.723.805
Filiação: Sebastião Francisco da Silva e de Zezita Alves da Silva

Nacionalidade: São Paulo / S.P. Data Nascimento: 01.10.1964
Estado Civil:  CasadaProfissão: Maquinista  
Endereço: Rua São Benedito do Rio Preto, 338 ? Vila Rica, CEP 03912-010, fone: 2910.5098


Às de costume disse nada. Compromissada e inquirida pelo(a) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, na forma e sob as penas da lei, respondeu: No dia dos fatos eu trabalhava como maquinista da composição férrea onde se deram os fatos. Naquele dia havia problema na linha e os trens trafegavam em baixa velocidade. Por conta disso eu cheguei a comunicar os passageiros, através do microfone o problema que existia e a razão da demora em percorrer o trajeto. Na altura da estação de Artur Alvim o trem chegou a parar e eu novamente comuniquei os passageiros. Nesse momento ouvi barulho no primeiro carro, logo atrás da cabine que eu operava. Fui até o local e constatei que o acusado estava bastante exaltado e chegou a quebrar o lacre do extintor de incêndio, provocando vandalismo no trem. Diante disso o fato foi comunicado ao setor de segurança, que imediatamente tomou as providencias cabíveis. Não cheguei a conversar com o acusado. Posteriormente, conversando com os agentes de segurança, fiquei sabendo que o acusado tinha apresentado como justificativa o fato de sua esposa estar em trabalho de parto, mas o atraso do trem impedia que ele pudesse ajudá-la. AS PARTES NADA REPERGUNTARAM. NADA MAIS. Encerrou-se o presente termo que depois de lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _______ (Maisa Mendes Neix), escrevente, digitei e subscrevi.
MM. Juiz
Dra. Promotora:
Dr. Defensor:
Testemunha: _________________________________________________
