

SENTENÇA

Processo nº:0002251-08.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Paulo Sobral
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditorios não Padronizados America Multicarteira


CONCLUSÃO

Aos 27 de setembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.




ANDRE PAULO SOBRAL, qualificado na inicial, propõe ação de indenização contra FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS AMERICA MULTICARTEIRA, aduzindo, em síntese, que teve seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por indicação da ré, por conta de contrato que jamais firmou. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/18).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 34), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 41/50, pugnando pela improcedência do  pedido, sustentando, em resumo, que foram tomadas todas as cautelas quando da contratação, inexistindo defeito na prestação de serviços. Subsidiariamente, aduziu a ocorrência de fato de terceiro, o que excluiria a sua responsabilidade civil. Por fim, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 68/77.

O processo foi saneado, oportunidade em que foi determinada a produção da prova pericial (fls. 93/94).

Veio para os autos o laudo pericial (fls. 159/172), sobre o qual se manifestou o autor (fls. 176 e 178).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


De rigor a procedência dos pedidos.

Trata-se de ação indenizatória em que alega o autor ter sido injustamente negativado por indicação da ré por conta de contrato que jamais firmou.

A ré, com sua defesa, juntou o contrato que teria dado azo à negativação (fls. 65/66) e alegou que foram tomadas todas as cautelas quando da contratação.

Em réplica, o autor negou ser sua a assinatura lá lançada.

Para dirimir a controvérsia, foi determinada a realização da prova pericial, que concluiu pela falsidade da assinatura do autor no contrato juntado pela ré (fls. 160).

Portanto, deve ser reconhecida a inexigibilidade do contrato e do débito negativado em relação ao autor, que evidentemente não assinou a cédula de crédito bancário acostada a fls. 65/66.

Não há que se falar em exclusão da responsabilidade da ré por culpa exclusiva de terceiro, haja vista que, ao contrário do por ela alegado, não foram adotadas as cautelas necessárias no ato da contratação com o falsário, bem como antes de enviar o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito.

Caso tivesse havido maior diligência no ato da contratação, exigindo-se documentos pessoais da pessoa contratante, bem como comparando esta com a fotografia constante dos documentos, logo se constataria que estaria se lidando com um falsário, o que teria impedido a negociação.

Mas, do contrário, não foram tomadas as cautelas devidas, e acabou por se formalizar a contratação e posterior negativação indevida do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, novamente por falta de diligência da ré.

Os danos morais pretendidos, portanto, procedem e decorrem exatamente do fato de ter o requerente permanecido negativado junto aos cadastros dos devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta da negligência da requerida, o que evidentemente lhe causou transtornos e profundos aborrecimentos.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida ao autor em R$ 6.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 6.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado e do contrato em relação ao autor, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 6.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de setembro de 2012.

                                       LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
