

SENTENÇA

Processo nº:0002481-36.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida de Souza Silva
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A parte autora comprovou que efetuou o pagamento da fatura (fls.25) com vencimento em 10/12/2013 (fls. 24), não havendo nada que invalide o comprovante de depósito.
De qualquer forma, não há na inicial, nenhuma causa de pedir para devolução do valor pago, batendo-se a peça postulatória nas cobranças indevidas após o pagamento da fatura, mas não há nada que indique a razão da fatura ser indevida, assim, não há como acolher o pedido de devolução do valor pago.
Neste diapasão, quanto as cobranças (fls. 41/42) do valor que foi efetivamente pago pela parte autora, estas ainda que indevidas, não são suficientes para macularem a dignidade da parte autora.
As cobranças não deram ensejo a inclusão indevida do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito,  assim, não há dano moral presumido.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade da parte autora:

QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
