

SENTENÇA

Processo nº:0002801-91.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCY MATHIAS DE FARIA
Requerido:Sul América Seguros Saúde S/A

Prioridade Idoso



 Vistos.

MARCY MATHIAS DE FARIA ajuizou a presente demanda em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A. Alegou, em breve síntese, ter diagnóstico de carcinoma pulmonar metastático, para o tratamento do qual se submetia a quimioterapia, mas, posteriormente, sofreu infarto, tendo seu médico lhe prescrito que, diante dessa alteração no seu quadro patológico, somente se poderia proceder ao tratamento oncológico após implante de válvula aórtica (Corevalve) e de Stent. Sustentou que a requerida foi devidamente informada, mas não forneceu os equipamentos necessários à cirurgia, configurando danos morais. Requereu, em tutela antecipada, os materiais que precisa para a operação, bem como autorização para prosseguimento na quimioterapia e indenização por danos morais. Juntou documentos. Tem prioridade no andamento processual.

Houve contestação. A requerida arguiu que não se comprovou a efetiva necessidade e eficácia dos aparelhos pretendidos no pedido de autorização à ela formulado, sustentando que ainda não se demonstrou tanto, não sendo caso, então, de se concedê-los, sob pena de se desequilibrar a relação contratual existente. Sustentou que não há violação ao CDC e que não houve comprovação dos danos morais, não ensejando indenização. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica, novos documentos foram trazidos, sobre os quais a ré não se manifestou.

O requerente realizou pleito cautelar incidental, ante postulando pela ampliação da tutela antecipada. Foi-lhe deferido o pedido, estendendo-se a tutela para abranger o tratamento oncológico e novas despesas.
É o relatório. DECIDO.

Objetiva o autor a tutela jurisdicional para que prossiga, com devida cobertura do plano de saúde, em seu tratamento, o qual foi determinado após diagnóstico por diversos médicos, como se infere dos documentos às fls. 38/50.

A requerente afirma em sua peça de defesa que não restou provada a necessidade e eficácia do tratamento que pretende o autor e seus médicos, negando-lhe o fornecimento dos aparelhos, lastreado na alegada ausência de justificativa clínica.

A leitura dos documentos supracitados, de per si, permitem averiguar que houve justificativa por parte dos médicos. Fundamentados foram os laudos e as prescrições realizados por eles. Assim sendo, a negativa da requerida se demonstra contrária à postura que se espera quando se contrata um plano de saúde.

A ré, ao estabelecer restrição à cobertura sob a alegação de exclusão contratual viola o Código de Defesa do Consumidor, pois o objeto do contrato é de natureza tal, que não se pode interpretá-lo da mesma forma que um contrato de seguro de automóveis ou de residências. A saúde e a vida são bens superiores e assim devem ser tratados.


Válido trazer à colação um trecho do lapidar pronunciamento do então desembargador, hoje ministro FRANCIULLI  NETTO: 

   A pessoa que procura a proteção de um plano de saúde tem em mira a preservação de sua integridade física, como um todo. Em princípio, a saúde é um bem indivisível. Não faz sentido, lotear o corpo humano, seus aparelhos e sistemas, para proteger uns e não outros. (TJSP ? AC 265.646-2 ? 14ª CCiv. Relator Desembargador Franciulli Netto. J. 01.04.1997).

Ademais, cumpre salientar que, nas especificações do aludido contrato, consta, em fls. 107, que excluídos da cobertura as próteses, órteses e seus acessórios, não ligados ao ato cirúrgico, ou com finalidade estética, caso este oposto ao que se verifica nos autos, pois, o autor necessita mesmo do tratamento cirúrgico como única e eficaz solução ao seu grave problema, e a solução é a implantação do stent, que no caso em tela não possui função de prótese, mas serve para impedir nova obstrução da artéria. Além disso, havendo a cobertura para a cirurgia cardíaca, o stent possui relação de acessoriedade e decorre do ato cirúrgico principal. Destarte, não há que se cogitar em invalidação das cláusulas excludentes de cobertura.

Interpretar o contrato de adesão de forma ampliativa para estabelecer restrição ao direito do consumidor é, no mínimo, desconhecer as regras de hermenêutica jurídica e a própria disposição do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor que determina a interpretação das cláusulas contratuais, de forma mais favorável ao consumidor.

De outro plano, a extensão da tutela antecipada deve, também, tornar-se definitiva, isto porque, além dos motivos já expostos, há previsão contratual no sentido de ressarcimento de despesas, e a pretensão de ressarcimento do autor se mostra na exata medida em que não foi atendido de prontidão pela requerida, como deveria ter sido feito, ante o objeto do contrato sinalagmático realizado entre ambas. No mesmo sentido, deve a requerida possibilitar ao autor o prosseguimento na quimioterapia, com o escopo de tratar de carcimona pulmonar metastático, suportando os ônus decorrentes.

No que tange aos danos morais, ressalta-se o previamente afirmado, no sentido de que presume-se, ao contratar plano do gênero, que, havendo necessidade, será o contraente devidamente atendido, de imediato, para que o bem maior, sua vida, seja protegido. Desse modo, são devidos os danos morais, na exata forma em que explicitado na Exordial, ou seja, não pelo simples inadimplemento contratual, mas pelo estado de ansiedade e angústia que passou o autor, diante do risco que este se deparou ao se ver sem amparo para sua saúde por parte da requerida, da qual se esperava cumprisse tal função.

Desse modo, devida a indenização por danos morais, pois caracterizado a existência de dano, nexo causal e responsabilidade da requerida. O pleito autoral, todavia, demonstra-se exacerbado, devendo ser minorado para que coadune com a extensão do dano suportado, arbitrando-se-o em R$10.000,00.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Torno em definitivo a tutela deferida e determino à requerida a obrigação de fornecimento dos equipamentos e procedimentos discriminados em fls. 47 e 48, e também para que a requerida efetue a cobertura de todo o necessário ao tratamento da doença do autor, incluindo o prosseguimento na quimioterapia e o ressarcimento das despesas suplementares do tratamento, no total descrito em fls. 184.

Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, arbitrada em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% dês a citação.

Condeno-a, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$4.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.
