

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002079-70.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Carvalho Viani, CPF 130.437.348-74
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:16/06/2011 às 14:00h




Aos 16 de junho de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora acompanhada de seu advogado Dr. Eduardo César Delgado Tavares, OAB/SP 176.717. Compareceu o banco réu representado pela Sra. Leila Cléia Vieira Santos, RG 18.599.570, acompanhada de sua advogada Dra. Elaine Cristina Lopes Taveira, OAB/SP 193.533, que junta, neste ato, carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Inquiridos os patronos sobre a possibilidade de acordo, os mesmos alegaram que não havia possibilidade. Não havendo outras provas a serem produzidas, senão as que já encontram nos autos, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual e  proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARIA DE CARVALHO VIANI  promoveu pedido de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo  que em 28 de janeiro de 2010, por volta das 12:00 h, ao tentar adentrar á agência bancária da Av. Presidente Altino, nº 726,  a porta rotativa de segurança travou e apesar de retirar todos os objetos metálicos, a porta permaneceu travada e após outras tentativas, formou-se fila de clientes, acarretando situação bastante vexatória culminando com a chegada da polícia militar. Requer a procedência do pedido inicial, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, eis que responsável pelos atos de seus prepostos, a ser fixada em 50 salários mínimos, com os consectários de praxe. Juntou documentos. O réu foi citado e contestou a ação (fls. 33/49), alegando em síntese : a) no mérito, a ação do réu foi legítima, não há dano, nem nexo de causalidade, e ainda que houvesse, o valor não seria devido como pleiteado. Juntou documentos. O ônus da prova foi invertido (fls. 99), sem recurso das partes. A decisão saneadora (fls. 106/107) fixou a questão controvertida e deferiu prova testemunhal. No curso da instrução, invertido o ônus da prova, não se produziu prova testemunhal. Em debates, a autora pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez, pediu a improcedência da ação, nos termos da contestação. É o relatório. D E C I D O. A presente ação é procedente em parte.  Com a inversão do ônus da prova, por decisão preclusa, cabia ao réu demonstrar que a autora teve tratamento adequado na entrada da agência bancária. Entretanto,  o réu não fez prova desse fato. Assim, prevalece a alegação da inicial, segundo a qual a autora foi tratada com desrespeito e ficou retida por período indevido na porta giratória com detector d e metais, mesmo depois de haver depositado os objetos no porta-volumes. Houve culpa do réu, configurada pelo não desbloqueio da porta giratória pelos funcionários, assim como o dano moral e nexo de causalidade resta analisar o quantum debeatur. A autora foi tratada não como cliente, mas sim como meliante, perante diversas pessoas, e ao homem de bem é suficiente para causar sérios abalos psicológicos não equivalentes a mero aborrecimento, a situação é suficiente a expor o autor ao ridículo, é vexatório, atingindo sua moral. Demonstrada ficou, pois, situação concreta, decorrente da ação do réu, de que tenha decorrido situação vexatória da autora, consistente na sua retenção e tratamento ofensivo pelo segurança. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a parte ré indenizar a autora. Resta examinar o quantum devido. No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa. Verifica-se que os danos morais ocorreram, pois o autor ficou retida em porte giratória e foi tratada com rispidez perante outros clientes, o que afetou a sua esfera imaterial. Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 20.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não fica sucumbente no caso de procedência parcial. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a pagar à autora: a) R$20.000,00 a título de danos morais, atualização monetária a partir da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir do evento. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência. Saem as partes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.      Eu, Rosemeire Falasca Neaime, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Repr. Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
