

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

              Aos 13.02.2012 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Ulisses Augusto Pascolati Jr., Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0002568-97.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:José Alves Dantas
Requerido:Eletropaulo Metropolitana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Jr



Vistos.

Trata-se de ação movida por JOSÉ ALVES DANTAS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A.

Aduziu, em suma, que houve suspensão do fornecimento de energia elétrica em sua residência. Afirmou que não havia motivos apara a suspensão do serviço, visto não estar em débito com a ré. Argumentou ter sofrido danos morais em razão da conduta da ré. Juntou documentos (fls. 09/39).

Citada (fls. 76), a ré apresentou contestação (fls. 85/105), sustentando a licitude de sua conduta. Argumentou que, quando da inspeção realizada em 03/02/2011, verificou que havia um desvio de energia, ocasionando registro inferior dos kWh consumidos. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 106/123).

A ré apresentou, ainda, reconvenção sob os mesmos argumentos da contestação, pedindo para que o autor reconvindo seja obrigado a pagar a quantia de R$ 442,92 (quatrocentos e quarenta e dois reais e noventa e dois centavos), em decorrência da ilegalidade cometida (fls. 120/129).

Houve réplica (fls. 137/147), e contestação à reconvenção (fls. 148/154). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Primeiramente, tem-se que se aplica à relação jurídica estabelecida entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor.

Incontroverso o fato de que houve suspensão do fornecimento de energia elétrica na residência do autor e que tal ocorre em razão de possível inadimplência.

Ocorre que, pelo que se observa do documento de fls. 110, acostado pela ré, o que motivou a suspensão teria sido uma irregularidade que causou alteração a menos no consumo de energia, o famoso ?gato?.

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da contestação e na reconvenção, impondo-se a condenação do autor ao pagamento do valor de R$ 442,92 (quatrocentos e quarenta e dois reais e noventa e dois centavos).

Quanto à indenização por danos morais, não é devida, tendo em vista a licitude da conduta da ré. 


Daí a improcedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, e PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar o autor reconvindo a pagar o valor de R$ 442,92 (quatrocentos e quarenta e dois reais e noventa e dois centavos), corrigidos monetariamente desde a data da sentença pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da ré reconvinte, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
