

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Sérgio Afonso Pilão Cunha), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002494-57.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Nova Era Plasticos e Embalagens Ltda
Requerido:5ª Dimensão Comércio e Comunicações Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.



NOVA ERA PLÁSTICOS E EMBALAGENS LTDA ajuizou a presente ação de rescisão contratual, cumulada com reparação de danos e pedido de tutela antecipada, em face de 5ª DIMENSÃO COMÉRCIO E COMUNICAÇÕES LTDA ? EPP, alegando, em síntese, que as partes firmaram, em 09/08/2012, um contrato de prestação de serviços e de assunção de responsabilidade técnica, recebendo a autora em comodato um equipamento de PABX. Aduziu que o equipamento funcionou, razoavelmente, até o dia 19/12/2012. No dia seguinte, ou seja, em 20/12/12, o equipamento deixou de funcionar. Em contato com a requerida, a mesma passou algumas orientações para o funcionamento do aparelho, todavia sem sucesso. Posteriormente, foi informada de que o defeito seria de duas placas queimadas, orçado em R$ 1.090,00, sendo efetuado o conserto. Sustenta que, nessa oportunidade, assinou outro contrato de prestação de serviços, ocorrendo verdadeira venda casada, tendo havido prejuízos pelo período de inatividade do aparelho, sendo da requerida a responsabilidade do conserto do equipamento. Invoca aplicação do direito consumerista. Requereu tutela, a fim de evitar restrição do seu nome, indenização por danos e por lucros cessantes, a procedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 15/47).

Houve emenda da inicial e foi deferida a tutela antecipada, mediante caução do valor do título.  Determinou-se a citação (fls. 63).

Efetuado o depósito da garantia, expedido mandado, a requerida foi regularmente intimada e citada (fls.70/71). Alegou, em síntese, legalidade da cobrança, porque o contrato de comodato é claro quanto à responsabilidade da comodatária pelas despesas de manutenção, inexistindo venda casada, pois o contrato de prestação de serviços foi firmado 4 meses após a assinatura do pacto principal. Aberto chamado para reparação do aparelho, o técnico compareceu ao local, tendo a autora optado pelas substituições das placas e o sistema voltado a funcionar normalmente. Enfim, alega  que não descumpriu o contrato,  não sendo responsável pelos lucros que a autora deixou de auferir. Sobre a tutela, aduziu que não possui respaldo legal, pois, a autora preferiu a substituição das placas ao envio delas ao laboratório para análise. Pleiteou o indeferimento da tutela, a improcedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 86/109).

Sobreveio réplica (fls.111/114).

Instadas às partes quanto à possibilidade da designação de audiência conciliatória (fls. 115), a requerida manifestou-se contrariamente a realização (fls. 120).  A autora permaneceu indiferente (certidão de fls. 126). 

Determinada a especificação de provas (fls. 127), a autora pleiteou o julgamento antecipado (fls. 130) e a requerida, a realização de prova oral (fls. 132/133). Designada audiência, restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 141).

É o relatório.
DECIDO.

A demanda comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, CPC, uma vez que irrelevante para o deslinde a produção de outras provas.

Nesse sentido: 
?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).
A ação é improcedente.
Restou incontroverso no presente procedimento que as partes pactuaram um contrato, sendo dado à autora, em comodato, um aparelho denominado PABX, para o exercício da atividade empresarial.
Decorre disso que o negócio jurídico subjacente não está  subordinado ao direito consumerista, mas, sim, se deu, exclusivamente, para facilitar o desenvolvimento econômico da autora, não se colocando a empresa em termos de destinatária final.
Desta forma, cabia a autora fazer prova de que o aparelho de PABX possuía vício de modo que inservível para uso, o que possibilitaria a rescisão unilateral do contrato e desicumbência dos encargos previstos nos  parágrafos § 4º e 5º  de fls. 95, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
A propósito:
?.....Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte? (in CPC Comentado, 11ª edição, Editora RT, autores Nelson e Rosa Maria Nery.
A verdade é que a autora contratou os serviços, recebeu em comodato o aparelho de PABX, desfrutou da utilização do equipamento, durante algum período, e quando este apresentou problemas, que necessitava de assistência técnica, mesmo tendo aceitado a substituição das placas (fls. 108), ao invés de remetê-las a laboratório para análise, quer agora se isentar das obrigações assumidas.
Ademais, não se pode atribuir à requerida a responsabilidade pela substituição das peças do equipamento, denominado PABX, já que sequer foi especificado na cláusula primeira, transcrita na inicial (fls.03), quais seriam essas peças substituíveis a cargo da requerida.
Por outro lado, a alegação dos lucros cessantes não vinga, pois, como a requerente informa, esteve em recesso de final de ano, no período de 22/12/2012 a 06/01/2013, sendo autorizados os serviços e troca das peças no dia seguinte, ou seja, em 07/01/2013 (fls. 108).
Em resumo: ?O comodatário não poderá jamais recobrar do comodante as despesas feitas com o uso e gozo da coisa emprestada?  (artigo 584 do CC). 
Pelo exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, extinto o processo, na forma do artigo 269, I, do CPC.
Consequentemente, revogo a liminar concedida às fls. 67, expedindo-se a favor da autora  mandado de levantamento da caução ofertada às fls. 74.
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da parte contraposta, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido do ajuizamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
