

Em 07 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002397-17.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:07/08/2014 às 10:00h
Requerente:Celia Aparecida Rodrigues Mariano
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

O Réu está revel (citação fls. 14 via postal no endereço do fornecido pela Autora em fls. 01).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia do Réu surte todos os seus efeitos, inclusive o de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, porque o contrário não resulta da convicção pessoal deste magistrado (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação é de consumo (a Autora é destinatária final dos serviços fornecidos pelo Réu, que se enquadra na definição legal de fornecedor, arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor).
No caso em exame, a Autora, consumidora e hipossuficiente para a produção de prova, faz declaração em sua inicial (fls. 01/02) e realiza Boletim de Ocorrência (fls. 05/06), sob as penas da lei de que não realizou as compras nos valores de R$ 61,06 e R$ 2.199,97, realizadas no dia 15/01/2014, porque seus documentos e seu cartão bancário tinham sido roubados naquela data.
Invocando a Autora fato negativo (fls. 07, não contratação das compras impugnadas, que, somadas totalizam R$ 2.261,03 pagas por ela), caberia ao Réu a prova da regularidade das transações e também da omissão por parte da Autora na cautela para a guarda do cartão de débito.
Mas nenhuma prova disso veio aos autos dada a revelia do Réu.
Forçoso concluir, assim, que houve roubo do cartão de débito da Autora e que as compras realizadas naquele dia, não foram realizadas por ela, mas sim por um terceiro desconhecido.
De rigor, deve-se condenar o Réu a restituir à Autora os valores retirados de sua conta, indevidamente, que perfazem a quantia de R$ 2.261,03 (dois mil, duzentos e sessenta e um reais e três centavos), com correção monetária (tabela prática do E.TJ-SP) e juros de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2014.

Resta a discussão acerca dos danos morais.
É notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de boa quantia em dinheiro de conta bancária causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. Mas quando a apuração dos fatos é ilegalmente negada, e se traz ao consumidor, vítima, a dúvida acerca de sua honestidade, o desgaste torna-se indiscutivelmente maior.
O dano moral, no caso concreto, é in re ipsa e a indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente.
Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado foi de R$ 2.261,03, tenho que a condenação do Réu no pagamento de indenização de dez mil reais mostre-se justa medida para as finalidades da indenização por dano moral, acima expostas. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a restituir à Autora os valores retirados de sua conta, que perfazem a quantia de R$ 2.261,03 (dois mil, duzentos e sessenta e um reais e três centavos), com correção monetária (tabela prática do E.TJ-SP) e juros de mora de 1% ao mês desde janeiro de 2014;
B) condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde janeiro de 2014 (data das compras indevidas).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 390,02 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,07 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
