

SENTENÇA

Processo nº:007.06.002999-0
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Kleber Dias Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti


Vistos.

KLEBER DIAS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 303, parágrafo único, da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 70, do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 10 de junho de 2.006, por volta das 18:36 horas, na Av. Nordestina, altura do nº 5560, Guaianazes, nesta Capital, na direção do veículo Gol, placas CAB-1187/São Paulo-SP, sem a devida habilitação ou permissão para dirigir, gerando perigo de dano, agiu com culpa na modalidade imprudência, dando causa ao acidente de trânsito, colisão, que resultou em lesões corporais em Fernando Bento Xavier, Sandra Regina Gonçalves, Fernanda Moreira Xavier e Renata Xavier. 
Prossegue a denúncia no sentido de que o denunciado não era habilitado, mas dirigia o veículo, trafegando de forma imprudente, em alta velocidade e pela contramão de direção, gerando perigo de dano, ocasião em que colidiu com o veículo Corsa Wind, conduzido pela vítima Fernando Bento Xavier, na mesma via pública e em sentido contrário. 
Recebida a denúncia em 12 de maio de 2.008 (fls. 127), o réu foi citado (fls. 92), apresentando defesa preliminar sem rol de testemunhas  (fls. 206). 
Os laudos de exame de corpo delito e o laudo de vistoria encontram-se nos autos (fls. 56/59 e 72/73). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 176, 181 e 212) e interrogado o réu (fls. 213/214). 
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação do réu (fls. 210). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas para pugnar pela absolvição do acusado (fls. 210/211). 
É o Relatório.
DECIDO: 
Primeiramente, observo que passou despercebido nos autos que uma das vítimas, Sandra  Regina Gonçalves, que ofereceu representação a fls.17, retratou-se da mesma representação, ANTES DO OFERECIMENTO DA DENÚNCIA, ou seja, em 21 de junho de 2007, conforme fls. 89. Portanto, em relação a ela, é imperativa a extinção da punibilidade do réu, pela renúncia à representação.
Quanto à vítima Renata Xavier, menor impúbere na data dos fatos, é certo que houve oferecimento de representação  por parte de seu representante legal, Sr. Olice Bento Xavier, pai da menor, mas tal ocorreu quando já havia se operado a decadência. Afinal, o pai da vítima menor ofertou a representação em 21 de junho de 2007 (fls. 88), mais de ano após o fato aqui tratado, ocorrido em 10 de junho de 2006. Assim, também em relação a esta vítima, impõe-se a extinção de punibilidade do réu, pela decadência.
Outrossim, as vítimas Eliane Pereira Santos e Lucas Henrique Pereira, ocupantes do veículo conduzido pelo réu, não ofertaram representação (fls. 74), pelo que também quanto a eles impõe-se a extinção da punibilidade do réu, como, aliás, já havia sido requerido pelo Ministério Público a fls. 112 e 113, sem pronunciamento judicial  até a presente data.
Destarte, a ação penal subsiste no que tange às vítimas Fernando Bento Xavier e sua filha, Fernanda Moreira Xavier.
E em que pesem os argumentos da combativa defensoria, a ação penal procede.
A materialidade dos crimes de lesões corporais está estampada nos laudos de fls. 57 (vítima Fernando) e 58 (Fernanda), onde se constataram ferimentos perpetrados por agente contundente.
A autoria também é inequívoca, já que o réu não nega que estivesse na condução do veículo gol identificado na inicial, que no momento e local indicados colidiram frontalmente contra o corsa em que se encontravam as vítimas.
A controvérsia dos autos cinge-se à questão da culpa imputada ao réu.

A denuncia imputa ao denunciado a prática do crime culposo  já que, não sendo habilitado para tanto, o réu dirigia o veículo Gol pela Avenida Nordestina, sentido bairro-centro, em alta velocidade e pela contramão de direção, fazendo com que ele colidisse contra o veículo corsa Wind, conduzido pela vítima Fernando na mesma via e em sentido contrário de direção, estando este último veículo em sua correta mão de direção.
E o fato de que a colisão frontal entre os dois veículos deu-se porque o corsa do réu invadiu a mão contrária de direção está inequivocamente demonstrado nos autos, até porque foi confirmado pelo denunciado.
Com efeito.
Na fase inquisitiva da persecução penal, o então autor do fato afirmou que  conduzia o veículo pela via indicada, quando de repente, e por motivos ignorados pelo declarante, o volante do seu veículo ficou com folga, fazendo o mesmo a se desgovernar e a perder seu controle, vindo a adentrar na pista em sentido contrário ao que estava, vindo infelizmente a  colidir de frente com o outro veículo (...) (fls. 100). Assim, naquela fase da persecução penal, admitiu que invadiu a contra mão de direção, imputando como causa deste evento o fato de ter dado folga no volante.
Na mesma fase processual, a vítima Fernando disse que se conduzia normalmente, por sua mão de direção, quando avistou o veículo do réu trafegando pela contramão de direção em alta velocidade. Diante disto, o declarante desviou e parou seu carro, não podendo fazer mais nada, apenas aguardou a colisão (fls. 17).
 Já em juízo, o réu inovou a sua versão dos fatos, incluindo na cena do crime um veículo de terceiro, não identificado, ao qual procurou atribuir a responsabilidade pelo evento.
Assim é que asseverou que trafegava em velocidade estimada de quarenta quilômetros horários, em sua correta mão de direção, quando avistou um caminhão  que se conduzia em sentido contrário, realizar manobra de conversão à esquerda dele (caminhão), interceptando a frente do denunciado, motivo pelo qual  desviou seu conduzido para a esquerda, a fim de evitar a colisão contra aquele grande veículo e acabou invadindo parte da contra mão, na qual se conduzia o veículo das vítimas. Alegou que estava cerca de trinta metros de distância do tal caminhão quando este resolveu empreender a manobra mencionada. Confessou que não era habilitado para dirigir veículos. Disse que depois de desviar daquele veículo, a lataria de seu carro bateu no estribo do caminhão, o que motivou travamento da roda, impedindo que o réu retornasse para sua correta mão de direção. Não soube explicar o motivo pelo qual não mencionou este terceiro veículo, quando de sua oitiva no Distrito (fls. 213/214).
Esta última versão do réu não prevalece.
Primeiro, porque ao denunciado incumbiria a demonstração de eventual excludente do crime em julgamento, não bastando invocar a sua ocorrência, somente.
Em segundo lugar, não parece razoável que tenha o denunciado omitido a existência de um terceiro veículo causador do evento logo após a ocorrência dos fatos, somente o fazendo na fase judicial. Na delegacia, alegou que por motivo ignorado houve folga na direção e já em juízo, invocou a existência de um terceiro veículo. Por fim, se realmente tivesse sido surpreendido pelo terceiro veículo que teria cortado a sua frente oriundo da esquerda do réu, a tendência instintiva do réu seria desviar o carro para o lado oposto ao do caminhão, ou seja, para a direita do réu e não para a sua esquerda, de onde teria saído o tal veículo.
Por fim, a prova oral coligida sob o crivo do contraditório não confirmou a presença de qualquer excludente da responsabilidade penal do réu.
Vicente Pereira da Silva não presenciou o acidente, chegando ao local depois que os veículos já haviam sido deslocados de suas posições originais, nada esclarecendo sobre a dinâmica da ocorrência (fls. 176).
A também vítima Sandra Regina Gonçalves era passageira do veículo Corsa conduzido por Fernando. Disse que  não se recordava muito bem do acidente, mas lembrava que Fernando trafegava por sua correta mão de direção, quando, repentinamente, a declarante viu o veículo do réu e o embate aconteceu entre as partes dianteiras dos dois veículos, não se recordando dos fatos que sucederam (fls. 181).
Por fim, a vítima Fernando também afirmou que conduzia  o corsa pela mesma via, em sentido contrário ao do réu, por sua correta mão de direção, quando percebeu a aproximação do outro veiculo, em sentido contrário , vindo em frente ao declarante, motivo pelo que desviou  seu carro para a direita, mas não logrou evitar o evento. Disse esta vítima que, dias depois do acidente, soube por conhecidos ? não identificados ? que um caminhão teria fechado o veículo do réu  que, por isso, desviou sua trajetória. Chegou a dizer que viu que, logo após o evento, um caminhão parou ali perto (fls. 212). 
Ocorre que estas declarações da vítima Fernando, quanto a um suposto caminhão que tenha fechado o réu -  não são suficientes para demonstração da tese da defesa. Afinal,  a existência do tal caminhão não havia sido relatada por esta vítima na Delegacia de Policia, no calor dos fatos, além de não ter esta vítima  apresentado testemunhas sobre os fatos, na fase das investigações. Não se pode , pois, dar crédito a boatos de origem não identificada e não confirmados.
A firmar a convicção da inexistência da excludente apontada pela defesa somente na fase judicial, temos que, além de o increpado caminhão não ter sido relatado nem mesmo pelo réu, na Delegacia, também não o foi pelas pessoas ouvidas naquela fase, nem mesmo pela própria mulher do denunciado.
Assim é que , na fase de inquérito policial, a vítima Fernando Bento Xavier atestou que o réu, além de estar na contramão de direção ,dirigia em alta velocidade, razão do embate (fls. 17).
Eliane Pereira Santos, mulher do réu, que era conduzida por ele, disse que a colisão ocorreu porque, segundo o denunciado, o veículo teria apresentado problemas na caixa de direção, gerando a colisão contra o corsa. Disse que o veículo não foi submetido a perícia. Ainda esclareceu que réu e vítima Fernando, na época de suas declarações, estavam presos porque foram roubar para pagar os danos no veículo GM/corsa que Fernando conduzia o qual pertencia ao pai do mesmo (fls. 65). Nada esclareceu sobre qualquer caminhão que tivesse fechado' o réu, fazendo com que ele tivesse que desviar sua trajetória (fls. 65).
Destarte, de tudo quanto foi relatado, temos que restou inequivocamente demonstrado que a colisão aconteceu por conduta do denunciado que, de forma culposa, dirigia o veículo sem habilitação para tanto e invadiu a contramão de direção, onde viajavam as vítimas, cujo veículo foi colhido de frente. 
A versão de que sofreu 'uma fechada não prospera, porque não coincide com a justificativa apresentada pelo próprio réu, no inquérito, tampouco foi confirmada  pela vítima e pela esposa deste, que trafegavam em sentido contrário ao réu e que, por isso, teriam certamente avistado eventual manobra do tal caminhão fechando o denunciado, se ela realmente tivesse acontecido, já que  tal cena estaria ocorrendo à frente do carro de Fernando. Nem mesmo a esposa do denunciado, quando ouvida em inquérito policial, relatou qualquer fechada sofrida pelo denunciado. E, como já dito, se o réu tivesse sido fechado por um veículo oriundo de sua esquerda, provavelmente teria  derivado a sua trajetória para o  lado oposto e não teria invadido a contramão de direção.
Por fim, ainda que verdadeira fosse a versão de que um caminhão em sentido oposto teria cortado a frente do réu, é certo que nenhum motivo plausível haveria para ele invadir a mão contrária de direção, caso estivesse ele conduzindo seu veículo em velocidade compatível com as circunstâncias da pista  , já que , avistando tal manobra quando ela ocorria a cerca de trinta metros de distância, haveria tempo hábil para reduzir a marcha e até parar o conduzido, a fim de evitar o choque, sem necessidade de ingressar na mão contrária de direção, atingindo o fluxo da mão contrária. Ademais, a existência de manobras de tal natureza é ato previsível no trânsito urbano.
Também não foi o veículo apresentado para a perícia, pela qual teria sido avaliada a tal falha mecânica invocada pelo réu quando ouvido na fase inquisitiva da persecução penal.
Destarte, está comprovada a conduta culposa do réu na direção do veículo que, invadindo a contramão, atingiu frontalmente o veículo em que viajavam as vítimas.
Por fim, a falta de habilitação do réu ? confessada por ele -  para dirigir já era indício de responsabilidade pelo evento, associando-se à confirmação probatória de que ele de fato invadiu a contra mão de direção, por que se conduzia o carro que transportava as vítimas, impondo-se, então o decreto condenatório.
Na fixação da pena base, observo que a conduta do réu não foi de conseqüências relevantes, já que ambas as vítimas em questão sofreram lesões muito leves. A reincidência do réu por crimes dolosos será considerado na fase seguinte, como agravamento da pena.Assim, a pena base para os delitos de lesão corporal leve é fixada em seis meses de detenção e dois meses de proibição ou suspensão de permissão/habilitação para dirigir automotor. Pela agravante da reincidência, a pena é aumentada em um terço (foram vários crimes dolosos antecedentes), perfazendo oito meses de detenção e dois meses e vinte dias de suspensão/proibição de habilitação.
Em virtude da especial causa de aumento de pena do parágrafo único do art. 303,c.c. art. 302, I, da Lei 9.503/97, a pena é aumentada em um terço, perfazendo dez meses e vinte dias de detenção e três meses e dezesseis dias de proibição para habilitação.
Por fim, da mesma conduta o réu perpetrou dois crimes (foram duas as vítimas), sendo a pena majorada, ,em razão do concurso formal, em um sexto (art. 70, do Código Penal),  culminando em um ano e treze dias de detenção e quatro meses e três dias de suspensão ou proibição de obter habilitação ou permissão para dirigir automotor.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas alternativas, em razão dos maus antecedentes do denunciado, que,, inclusive, encontra-se preso por outro processo e  portanto, não satisfaz os requisitos subjetivos do benefício.



Em face do exposto e do que mais consta nos autos, na ação penal que a Justiça Pública promove a KLEBER DIAS SANTOS, qualificado a fls. 100:
1) JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU, com fundamento no art. 107, inc. IV e V, do Código Penal, em relação às vítimas Eliane Pereira Santos, Lucas Henrique Pereira, Sandra Regina Gonçalves e Renata Xavier e 
2) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL, quanto às vítimas Fernando Bento Xavier e Fernanda Moreira Xavier, para condenar o réu às penas de UM ANO E TREZE DIAS DE DETENÇÃO e QUATRO MESES E TRÊS DIAS DE PROIBIÇÃO OU SUSPENSÃO DA HABILITAÇÃO OU PERMISSÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO AUTOMOTOR, por infração às normas do art. 303, parágrafo único (c.c. art. 302, parágrafo único, I, ambos da Lei 9.503/97), duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal.
O regime inicial do cumprimento de pena é o semi-aberto, em razão da reincidência, que inviabiliza a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e lance-se o  nome do réu no rol dos culpados.
Isento de custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO
