

SENTENÇA

Processo nº:0002436-68.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Feu de Brito
Requerido:Rogério Takayoshi Eri

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       4.4.12                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LUIZ FEU DE BRITO ajuizou ação ordinária em face de ROGÉRIO TAKAYOSHI ERI visando ao ressarcimento de danos morais e materiais sofridos em virtude de atropelamento. Alega que estava rebocando veículo de terceira pessoa quando precisou descer do veículo arrumar a corda de reboque. Quando retornava para seu veículo, foi atropelado pelo réu, que teria ingressado rapidamente na contramão de direção, na faixa da esquerda, a fim evitar congestionamento, provocando culposamente o atropelamento do requerente e do dono do veículo rebocado. Como consequencia do atropelamento, ficou internado 48 dias, sendo 22 dias na UTI, passou por seis cirurgias e permaneceu sem trabalhar por seis meses e quinze dias. Em razão do fato, apresenta inúmeras cicatrizes. Requer valor equivalente a R$ 100.000,00 pelos danos morais, R$ 100.000,00 pelos danos estéticos e R$ 4.399,54, pelos danos materiais. 
Citado, o réu contestou. Inicialmente, denunciou a lide à seguradora. No mérito, nega que estivesse na contramão de direção. Afirma que o autor estava na saída de uma curva e que não havia sinalização alguma sobre os veículos parados. Afirma que o veículo usado para rebocar o automóvel quebrado, uma caminhoneta Hilux, era inadequado. Afirma, pois, culpa exclusiva do autor e nega responsabilidade pelo sinistro, atribuindo causa à falta de sinalização. Por fim, impugna a extensão dos danos materiais e morais reclamados. 
A denunciação foi deferida. Citada, a denunciada contestou, aceitando a condição, reiterando os argumentos da defesa e sustentando, subsidiariamente, a observância dos limites contratuais para sua responsabilidade. Questionou cobertura sobre danos morais e estéticos.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 290), seguiu-se instrução, com produção de prova documental e colheita de prova oral. 
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
A pretensão exordial é parcialmente procedente.
Os elementos dos autos revelam que requerido foi imprudente e que essa circunstância foi determinante para o atropelamento.
É incontroverso que o autor foi, com sua caminhonete, socorrer Ricardo. O reboque se soltou e o autor, juntamente com a testemunha, foram recolocar o cabo quando foram atropelados pelo requerido.
As circunstâncias do sinistro, por outro lado, apontam para culpa do requerido.
As testemunhas presenciais, à exceção de CLÁUDIO PEDRO DE SOUSA, retrataram que o réu seguia na mesma direção em que estavam a Hilux e o Pálio. A Hilux estava parada antes do Pálio (local do sinistro), cerca de 100/150 metros, com o pisca-alerta aceso (cf. depoimentos de FELIPE SANTANA, fls. 1508/1509; RICARDO TEIXEIRA, fl. 1511 e LEONARDO DIAS DOS SANTOS, fl. 1518). O réu, segundo esses relatos, teria saído da faixa da esquerda, depois da Hilux (fls. 1508, 1511 e 1518), ao que tudo indica para evitar o trânsito lento que se formava na faixa da esquerda (fl. 1518). Agiu imprudentemente, pois ignorou a sinalização da Hilux e saiu para a direita, para realizar manobra perigosa (ultrapassagem pela direita), logo após a presença de um veículo parado. A imprudência é ainda mais grave se consideradas as condições de tempo e lugar: era noite, chovia e a via não era provida de iluminação pública, tudo a reclamar cautela redobrada, por parte do condutor.
Da distância entre a Hilux e o Pálio (100/150 metros, ou cerca de dois postes, segundo os relatos de Felipe e Leonardo), conclui-se que o réu realizou manobra brusca, pois do contrário poderia, mesmo em local escuro, perceber a presença do veículo que estava apagado, à sua frente.
A falta de sinalização do Pálio não isenta o réu de culpa, pois a Hilux estava próxima, sinalizando alerta e deveria despertar a cautela do condutor que, todavia, preferiu manobra arriscada e ilícita, destinada a superar trânsito lento. 
Os questionamentos da defesa quanto à validade dos depoimentos do autor não subsistem: é que a testemunha LEONARDO, arrolada pela defesa, confirmou pontos cruciais, a demonstrar a imprudência do réu: a presença da Hilux sinalizando alerta, próximo ao local do sinistro; as condições desfavoráveis de visibilidade, a justificar cautela de qualquer motorista; o trânsito lento à esquerda e a manobra de mudança de faixa para a direita, logo após a Hilux (ou seja, sem cautela adequada).
O depoimento de CLÁUDIO, por seu turno, não aproveita à defesa: a testemunha viu o acidente quando estava no "corredor", atrás de outra motocicleta. Viu tudo rapidamente e nada soube esclarecer, apresentando relato contraditório em vários aspectos (fl. 1516).
Mas, se isso é verdade, também é preciso reconhecer parcela de culpa do autor, ao deixar o veículo de Ricardo e se dirigir para sua Hilux, caminhando pela via de rolamento, quando poderia utilizar a calçada. Veja-se que em réplica, o autor confirma que estava próximo ao veículo do Sr. Ricardo Teixeira para dialogar com o mesmo sobre o conserto do reboque (fl. 127). Felipe Santana, por exemplo, se encontrava na calçada, no momento do atropelamento (fl. 1509). 
Tivesse o cuidado de se dirigir ao seu veículo pelo local adequado, o fato não ocorreria.
Ante o reconhecimento da culpa concorrente  de gravidade equivalente  os prejuízos devem ser repartidos entre as partes, à razão de 50% para cada qual, repercutindo-se, também, na fixação da indenização por danos extrapatrimoniais. 
Resta analisar o montante indenizatório.
Os gastos com medicamentos, impugnados pela contestação da denunciada, devem ser ressarcidos, à razão da metade.
Deveras, malgrado a combativa defesa apresentada, não há elementos que permitam afastar, inexoravelmente, o nexo entre os medicamentos adquiridos e o tratamento do requerente. O atropelamento foi grave e o tratamento, demorado. É razoável que alguns sintomas reflexos surjam ou tenham sido agravados em virtude da condição debilitada do requerente. No caso, as notas de fls. 41/43 se inserem no contexto de restabelecimento da saúde do autor, de tal sorte que somente prova pericial seria capaz de afastar o nexo entre o tratamento e os medicamentos adquiridos. Aliás, basta análise da evolução médica do autor para verificar a pertinência do medicamento ciprofloxacino (fl. 1410). De todo modo, a prova pericial não foi solicitada pela denunciada, que tinha o ônus de produzi-la.
A impugnação dos valores das ataduras resvala o absurdo. O autor não é obrigado a fazer licitação para obter menor preço dos medicamentos necessários ao seu tratamento. 
Os documentos de fls. 49/52 comprovam os gastos de R$ 137,70 com despesas médicas..
Os documentos de fls. 1472/1473, confrontados com os documentos de fls. 46/48, comprovam os gastos com tratamento odontológico. 
A resistência quanto ao ressarcimento das despesas com aluguel de muletas e cadeira de rodas, devidamente comprovadas pelos documentos de fls. 53/54, também não se sustenta. A alegação de que o Hospital fornece gratuitamente esses acessórios não restou demonstrada e, no caso, tudo indica que o autor teve de usá-los após a alta hospitalar, justificando-se a despesa. 
Mas, se isso é verdade, razão assiste à defesa quando impugna a pretensão ao ressarcimento de valores devidos pela diferença entre a remuneração percebida e o auxílio-doença. Com efeito, a declaração de fl. 55 corresponde a documento unilateralmente produzido, sem valor probante, máxime porque bastaria a juntada de um contracheque ou de extratos para se demonstrar o exato valor da remuneração do requerente. 
Ausente essa prova e à vista da obtenção de auxílio-doença, não há como reconhecer prejuízo material para o período correspondente ao tempo de afastamento do autor.
Por tudo isso, o valor do prejuízo material comprovado é de R$ 1.713,27, valor que deve ser reduzido em 50% em função da culpa concorrente, totalizando R$ 856,64.
Há dano extrapatrimonial.
O autor sofreu lesão gravíssima, com múltiplas fraturas, na tíbia, na fíbula, no tornozelo e e, fratura distal de rádio esquerdo, teve de permanecer afastado de suas atividades habituais por meses, ficou internado, com risco de morte, inclusive em decorrência de complicações posteriores, relacionadas ao sinistro (fl. 1410). Sujeitou-se a seis cirurgias. Sofreu traumatismo craniano e teve de realizar programa de reabilitação por quase seis meses. Sofreu fraturas dentárias e na mandíbula. Ficou com inúmeras cicatrizes. Sofreu, portanto, com os traumas, com o risco de morte, com as cirurgias, com os tratamentos e, de forma perene, com as cicatrizes que marcam seu corpo.
Mas, com todo o respeito ao entendimento do autor, no caso, o dano moral se confunde com o dano estético. Na realidade, tanto a dor inerente aos traumas e ao tratamento, como o tormento inerente às cicatrizes que marcam o corpo do requerente compõem transtornos não mensuráveis patrimonialmente. São danos extrapatrimoniais ou, em outras palavras, danos morais decorrentes de lesão ao corpo do requerente. 
Em síntese, as duas espécies de dano relatadas na inicial correspondem unicamente a dano moral, sendo, o dano estético, um dos componentes a serem sopesados na fixação da indenização.
Isso não importa modicidade da indenização. Ao contrário, a indenização deve ser elevada, em virtude dos traumas e riscos relatados. 
Por isso, tenho que o prejuízo extrapatrimonial fica orçado em R$ 80.000,00. Diante do reconhecimento da culpa concorrente, esse valor é reduzido à metade, totalizando R$ 40.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e atualização monetária a contar da prolação da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida). 
Essa obrigação se refere ao dano extrapatrimonial decorrente da lesão corporal sofrida. Trata-se, portanto, de dano corporal, que se insere dentro da cobertura do contrato de seguro.
Com efeito, muito embora haja cláusula excluindo a cobertura sobre dano moral e estético (fl. 207), a apólice contempla expressamente o ressarcimento de danos corporais, limitados a R$ 30.000,00 (fl. 240). Esses danos são definidos contratualmente como sendo lesão exclusivamente física causada ao corpo da pessoa em razão do acidente de trânsito envolvendo o veículo segurado. Danos classificáveis como mentais, morais, estéticos ou psicológicos não estão abrangidos por esta definição (fl. 199). Que significa isso? Ora, que os danos têm de ter estreita relação com a lesão física impingida pelo sinistro. Todo transtorno mental que foge a essa concepção não está albergado pela tutela contratual.
Dito de outro modo: se o dano decorre inexoravelmente da lesão física (porque não há como negar o caráter imaterial  e, portanto, moral  da dor inerente ao tratamento), está coberto. Do contrário  como costuma ocorrer com a pretensão de reparação moral em virtude da perda de uma viagem, ou do lapso temporal em que deixou de ter o veículo à sua disposição, não está albergada pela proteção.
Entendimento diverso equivaleria ao esvaziamento da garantia securitária referente aos danos corporais  que sempre se revelam, também, morais.
Assim, na presente hipótese não se aplica o disposto na súmula 405 do C. STJ, pois a cobertura de danos corporais se insere no contexto dos danos narrados na inicial e sopesados na fixação da indenização imaterial.
A seguradora sai condenada solidariamente até os limites do contrato, já que não se justifica compelir o autor a obter junto ao segurado aquilo que, por contrato, a seguradora terá de ressarcir. 
Deixo de abater os valores referentes ao seguro obrigatório, pois não há prova de que o autor tenha recebido qualquer indenização a esse título. A denunciada, na condição de seguradora, tem acesso a essas informações, independentemente de intervenção jurisdicional e nada comprovou nesse sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a pretensão indenizatória, com fundamento no art. 269, I do C.P.C para condenar o réu a pagar ao autor a) a quantia de R$ 856,64, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do sinistro; e b) R$ 40.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. A denunciada é condenada solidariamente com o réu, perante o autor, ao pagamento da indenização material (item a) e imaterial (item b), esta limitada a R$ 30.000,00, observando-se que eventuais valores pagos pelo requerido deverão ser ressarcidos pela seguradora, desde que limitados ao contrato. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios respectivos, observada a gratuidade em favor do autor.
 P. R. I. C.
São Paulo, 17 de abril de 2012


FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
