

SENTENÇA

PProcesso nº:0002410-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniela Galante Leal
Requerido:Banco GMAC S/A e Nova Distribuidora de Veículos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.


Vistos.

Daniela Galante Leal, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais e antecipação de tutela contra Nova Distribuidora de Veículos Ltda e Banco GMAC S/A, ambos representados nos autos, alegando, em resumo, que em novembro de 2010 adquiriu o veiculo descrito na inicial. Alegou que pagou a importância de R$17.000,00 a título de entrada e financiou R$14.100,00 a ser pago em 36 parcelas de R$485,07 cada uma, com a financeira GMAC. Alegou que no final de novembro o carro começou a apresentar problemas e no início de dezembro ao subir um ladeira o carro perdeu potência e parou. Afirmou que chamou o serviço de guincho e o carro foi rebocado para as dependências da primeira ré. No dia seguinte o mecânico entrou em contato e lhe disse que o cabo da embreagem estava esticado e que não havia necessidade de trocar toda a embreagem. No dia 10 de dezembro, após sair da concessionária, o carro apresentou o mesmo problema. No dia 14 de dezembro, após troca de embreagem o carro apresentou perda de potência e a marcha parou no ponto morto. Foi acionado o serviço de guincho. O veículo foi retirado no dia 17 de dezembro após a troca de peças. Em 29 de dezembro voltou a apresentar os mesmos problemas e retornou á concessionária no dia 06 de janeiro de 2011. Afirmou que não houve solução para os problemas e como a requerida pretendia cobrar pelos serviços e peças alegando má utilização do veículo procurou o Procon e notificou a financeira. Afirmou que deixou o veículo na concessionária. Alega que as práticas são abusivas e que o veículo tinha vício de qualidade, defeito do produto e que a responsabilidade é objetiva. Requereu a antecipação de tutela para suspender a cobrança das parcelas do financiamento. Afirmou que sofreu danos morais em razão da inércia da primeira ré em solucionar os problemas apresentados pelo carro. Requereu a rescisão do contrato, a inversão do ônus da prova, restituição dos valores que pagou, indenização por danos morais e lucros cessantes. Vieram documentos fls. 25/67. 
Tutela antecipada indeferida fls. 75.
 Citações fls. 79 e 79-A.

O Banco GMAC apresentou contestação - fls. 75/89, alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e ausência de interesse processual. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e materiais e alegou que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência do pedido. Documentos fls. 90/95.

Contestação da primeira ré ? fls. 102/119. Alegando, em preliminar, falta de interesse processual e ilegitimidade de parte. Denunciou á lide a General Motors do Brasil. No mérito, alegou que nunca se negou a atender a autora e reparar os defeitos detectados no veículo. O veículo foi deixado na concessionária em janeiro de 2011 e não foi constatado o vício do produto, mas sim defeito decorrente de mau uso. A garantia foi negada porque foi verificado, pelos engenheiros do fabricante o mau uso. Afirma que os vícios apresentados decorrem de culpa exclusiva da autora e assim não há nexo de causalidade para indenização de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica - fls. 140/144.

Determinou-se a especificação de provas. A primeira ré requereu prova oral e pericial. A ré impugnou o pedido de perícia e requereu depoimento pessoal. O Banco manifestou-se concordando com a perícia. Designou-se audiência para tentativa de conciliação que foi infrutífera e como havia notícia de que o veículo tinha sido apreendido em ação de busca e apreensão, determinou-se a expedição de oficio ao Banco réu. A primeira ré requereu a extinção do processo por carência de ação. O Banco informou que o veículo foi retomado e que será leiloado - fls. 226. Documentos de fls. 130, comprovando a venda do veículo. Foi indeferido o pedido de perícia para constatação de vício do produto e pedido de denunciação da lide, tendo em vista a informação de que o veículo foi vendido.
A autora requereu a produção de prova oral.
Designou-se audiência para instrução, debates e julgamento.
Durante a audiência a autora foi ouvida e duas testemunhas.
A instrução processual foi encerrada. 
Memoriais ? fls. 273/278, 298/310 e 311/319
É o relatório.
Decido.

Trata-se de pedido de rescisão contratual cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes sobre o argumento de que o veículo apresentava defeito oculto, vício do produto. 

Primeiro, não é o caso de inversão do ônus da prova, pois ainda que se considere a existência de relação de consumo entre as partes, é certo que, no caso, o cerne do debate não justifica tal inversão, que a lei  deixa a critério do julgador, como medida excepcional quando necessário à facilitação da defesa dos seus direitos (art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor). 

Como é cediço, o critério de hipossuficiência a que a lei se refere, para os fins da inversão da prova, não é o econômico, mas sim a condição inferiorizada no que tange ao ACESSO aos meios de prova para defesa de seus interesses.
No caso dos autos, temos que a prova não incidiria sobre fatos ou circunstâncias às quais a autora não tinha acesso, mas sobre fato objetivo e acessível à ela. A autora tinha acesso a todos os meios de produção de prova, bastava ter ajuizado pedido de produção de prova antecipada para constatação do alegado vício, antes do ajuizamento desta ação, mesmo porque sempre esteve orientada por advogado.

Não existe, pois, qualquer circunstância que justifique a excepcional inversão do ônus da prova, que recai sobre a autora, quanto aos fatos constitutivos de seu alegado direito (art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil).

A questão posta pela autora deveria ter sido resolvida por meio de prova técnica, não bastava a simples alegação de que o veículo era defeituoso, mormente porque a ré afirmou, categoricamente, que o defeito era proveniente do mau uso do veículo.

A autora não comprovou os fatos alegados na inicial. No depoimento pessoal admitiu que, quando o veículo apresentou o problema e não conseguiu a devolução do dinheiro, foi orientada pelo advogado a deixá-lo na concessionária e não pagar mais as parcelas, pois assim ficaria implícito que não tinha mais interesse no negócio, por essa razão entregou o veículo e não entrou mais em contato com a concessionária.

Como se observa a autora rescindiu o contrato de forma unilateral.

Não há nos autos qualquer prova de que a primeira requerida se negou a consertar o veículo, ao contrário, a testemunha ouvida, fls, 270, relatou, de forma minuciosa, os vários consertos efetuados no veículo, mesmo depois que foi constatado que o defeito apresentado era decorrente de mau uso.

A autora abandou o veículo e sequer apresentou contestação nos autos da ação de busca e apreensão. O veículo foi apreendido e vendido, impossibilitando a realização da perícia.

Os danos que a autora alega ter sofrido decorreram de sua própria culpa. Abandonou o veículo, não contestou a ação de busca e apreensão, não pagou as parcelas do financiamento e, em consequência, o bem foi apreendido e vendido.

Não há que se falar em culpa por parte da requerida Nova Distribuidora ou do Banco.

Assim, os pedidos da autora são improcedentes.

E, por fim, há notícia de que o veículo foi vendido, então, a autora poderá pleitear nos autos de busca e apreensão a devolução do valor que excedeu ao seu débito, se for o caso. 

Posto isso, julgo improcedente os pedidos e, em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento. 

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2012.
