

SENTENÇA

Processos n°:  0002825-16.2004.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
0005057-98.2004.8.26.0053 - Oposição
0013326-29.2004.8.26.0053 - Sumário




                               Vistos.




MARIO VIEIRA DE AZEVEDO e ANSELMO ROMANO propuseram ação de manutenção de posse com pedido de liminar contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a noticiarem que por mais de vinte anos ocuparam área descrita na inicial, onde mantinham pequeno comércio, até que em 4.2.04 foram surpreendidos com ordem de interdição do estabelecimento e desocupação imediata do local, o que segundo eles foi feito sem a observância de direitos e garantias fundamentais, seja porque não lhes foi dada oportunidade para defesa administrativa, ou ainda porque a área não pertence à Municipalidade, tanto que é objeto de usucapião. Não bastasse tudo isto, os agentes municipais estão ameaçando o direito de permanecerem no local, o que mereceria reparo indenizatório a ser suportado pelo réu.


Requereram liminar a autorizar a manutenção da posse até o desfecho da ação de usucapião mencionada, com determinação de devolução imediata dos equipamentos removidos do local, o que esperam ver mantido ao final, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, na importância de cem salários-mínimos vigentes, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A medida liminar foi inicialmente concedida, mas revogada após informações da ré, e esta decisão foi impugnada por meio de mandado de segurança e agravo de Instrumento, porém mantida pela instância superior.


A Municipalidade de São Paulo contestou a demanda a indicar, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido, para no mérito dizer que o autor, a partir de meados de 2000, formulou pedidos administrativos de ocupação e uso de área publica, mas ante as negativas da ré, passou a ocupar a área indevidamente, a praticar esbulho em área pertencente à ré, e isto justificou a ação municipal para se reintegrar na posse.


Os autores apresentaram réplica e foi concedida tutela antecipada em favor da ré, para autorizar a imediata reintegração de posse, e esta decisão foi desafiada por Agravo de Instrumento, novamente rejeitado pela instância superior.


Estudo pericial elaborado na ação de usucapião em trâmite perante a Vara de Registros Públicos da Capital foi aproveitado nesta demanda, e ao final as partes produziram memoriais.


FÁTIMA APARECIDA MENATTI ofereceu oposição contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e ANSELMO ROMANO a impugnar a ação possessória manejada por este em desfavor desta, a noticiar ser a legítima proprietária de área margeante à área municipal, apontou a existência de conluio entre agentes municipais e o autor da possessória, com o fim de desalojá-la de sua propriedade, para incorporá-la à área pública com posterior cessão do uso ao oposto, fazendo isto por meio do poder de polícia administrativa e utilizando ação possessória como meio de legalizar o esbulho, o que a opoente combate a sustentar ser a legítima proprietária de parte da área discutida na ação possessória e ostentar autorização para ali manter atividade comercial, tudo ignorado pelos agentes municipais no ato de desocupação e demolição do imóvel da opoente.


Requereu liminar suspendendo o curso da ação possessória, reintegrando-a na posse de sua propriedade permitindo-a manter sua atividade comercial, ou alternativamente a conversão desta em desapropriação indireta, e ao final a procedência ratificando a liminar e condenando os réus ao pagamento de indenização referentes aos danos materiais no importe de R$ 18.000,00, aos lucros cessantes no valor de R$ 3.000,00 por mês de desapossamento e aos danos morais no valor correspondente à 1.500 (hum mil e quinhentos) salários-mínimos, tudo corrigido e atualizado e acrescidos dos ônus da sucumbência.


A medida liminar foi indeferida.


Anselmo Romano e outro contestaram a oposição a indicarem inicialmente a ilegitimidade ativa da opoente e no mérito rechaçar as alegações desta, dizendo que a opoente nunca teve a posse ou ocupou a área objeto da ação possessória, mas somente autorização precária para estacionar trailler a dois quilômetros do local, a isto acrescentar que os documentos fornecidos por ela se refeririam a imóvel diverso, distante do local discutido na possessória e não serviriam para sustentar suas alegações, a arrematar suscitando estar ela agindo de má-fé.


A MSP contestou a indicar preliminarmente a impossibilidade jurídica do pedido e no mérito sustentar ser a única e legítima proprietária das áreas objeto das demandas e dizer que os documentos apresentados pela opoente seriam insuficientes para demonstrar a propriedade do bem ou autorização para manter atividade comercial, a acrescentar que ao contrário disto estaria ela praticando esbulho em área pública daí a necessidade de conversão desta oposição em ação possessória ou de reintegração de posse, e por fim, rechaçou a ocorrência de desapropriação indireta e a pretensão indenizatória da opoente.


A opoente apresentou réplica e foi produzido laudo pericial técnico, submetido à crítica das partes.


Os autores desta demanda ajuizaram também ação de concessão especial de uso pelo rito sumário contra a Municipalidade de São Paulo a requerem já em sede de tutela antecipada o reconhecimento do direito à concessão especial de uso da área discutida na ação de manutenção de posse em caso de improcedência desta, a sustentarem preencherem os requisitos previstos no art. 183, § 1°, da Constituição Federal e no art. 1º, caput, da Medida Provisória n° 2.220/01, o que esperam seja mantido ratificado ao final com a procedência desta demanda.


A tutela antecipada foi indeferida, e esta decisão foi combatida por meio de Agravo de Instrumento, cujo desfecho é desconhecido nos autos.


A MSP contestou a dizer que os autores não atendem os requisitos previstos para fruição de concessão em uso especial uma vez que a área requerida tem tamanho superior ao previsto na norma, eles não atendem o requisito temporal e pretendem utilizá-la para fins comerciais, o que é vedado nesta modalidade de concessão.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


1- Manutenção de Posse e Oposição


Tanto a ação possessória quanto a oposição são improcedentes.


O estudo pericial levado a efeito nos autos da oposição, se mostra convincente quanto ao fato do litígio versar sobre uma área publica, e como tal, insuscetível de usucapião e mesmo de proteção possessória contra a Municipalidade, e mesmo terceiros.


O D. Perito fez uma sobreposição da área que foi objeto de desapropriação, com base no Decreto Municipal de nº 13.894, de 5 de novembro de 1976 (fls. 189).


As plantas e as fotografias aéreas não deixam margem às dúvidas trazidas pelos particulares, notadamente pelo respaldo obtido com o levantamento planialtimétrico executado nesta lide (fls. 187/188 e 196/197).


Deste modo, cabe acolher o pedido contraposto da Municipalidade, para esta se reintegrar na posse do imóvel litigioso.


2 ? Concessão Especial de Uso - Sumário


Mario Vieira de Azevedo e Anselmo Romano ainda promoveram demanda destinada a obter uma concessão especial de uso, uma vez que estão na posse da área litigiosa há mais de vinte anos, aonde residem com seus familiares e exercem o comércio.


 A Medida Provisória de nº 2.220, de 04.9.01, veio ao mundo com o propósito de concretizar o conteúdo do artigo 183, § 1º, da CF, e desse modo consiste na regra que deve ser observada por União, Estados e Municípios.


A área em comento se encontra em área publica, de sorte que a autora não pode resistir à eventual exigência de remoção imposta pelo interesse público, no caso, de bem dispor da área irregularmente ocupada.


Entendo que para fins de concessão de uso, o administrador não pode acatar o interesse do particular em permanecer em imóvel público, pelo fato de ali ocupar a comentada área, antes do advento da medida provisória, para fins residenciais e comerciais, em virtude de não ter outro imóvel para morar.


O administrador deve aceitar a concessão quando a área estiver devidamente apontada em lei, pois a administração pública deve obedecer ao princípio da legalidade, nos termos do artigo 37 da CF, o qual explicita ser necessária a existência de prévia lei a autorizar o administrador a agir.


Em outros termos, sem lei a autorizar que em determinada área se submeta à concessão de uso para moradia, o administrador está impossibilitado de a conceder, e por conseqüência também o juiz, dado que este só pode revisar os atos administrativos viciados, o que não se identifica no caso em exame.


A necessidade de lei deve ser frisada, pois em interpretação constitucional é necessário sempre dar o necessário peso aos diversos princípios e normas, pois além do interesse em promover programas de moradia, aos Municípios foi atribuído o dever de observância dos diversos valores lançados nos incisos do artigo 23 (em concorrência com os demais entes federativos) e do artigo 30, ambos da Carta Federal.


Destas normas merece destaque a promoção do adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano, previsto no artigo 30, inciso VIII.


O Município só poderá alcançar tais fins se tiver meios de bem usar os próprios recursos patrimoniais, e as áreas de domínio público, a impossibilitar a sujeição ao interesse de moradia de um só particular.


Este balanceamento do maior ou menor relevo de destinação da área foi entregue ao administrador público, pois foi o escolhido constitucionalmente para cuidar disso, e não tendo ele obtido o ônus de examinar os pedidos de concessão em áreas que deixaram de ser designadas pelo legislador, os prepostos do réu não podem ser obrigados a concederem o direito de uso à autora.


Ainda que por suposição pudesse ser concedida a área para uso, esta tinha de se limitar apenas à porção ocupada pela moradia, sem incluir a porção do imóvel utilizada para o comércio, na medida em que tal uso não foi albergado pela concessão admitida pelo constituinte.


Ante o exposto:


A) JULGO IMPROCEDENTE a ação possessória ajuizada por ANSELMO ROMANO E OUTROS contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à obediência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950;


B) JULGO IMPROCEDENTE a oposição oferecida por FÁTIMA APARECIDA MENATTI contra ANSELMO ROMANO e a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar a opoente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor atribuído à oposição, a ficar condicionado o efetivo pagamento à obediência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50;


C) JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE CONCESSÃO DE USO PELO RITO SUMÁRIO promovida por ANSELMO ROMANO E OUTROS contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar essess ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.


D) Por outro vértice, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO contra FÁTIMA APARECIDA MENATTI, MARIO VIEIRA DE AZEVEDO E ANSELMO ROMANO, a conceder em caráter definitivo a reintegração na posse do imóvel descrito no laudo pericial encartado na oposição.


PRIC

São Paulo, 27 de junho de 2013.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
