

SENTENÇA

Processo nº:0002093-61.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ligia Chagas Delgado Dias
Requerido:Vitec Vial Comércio e Instalação de Vidros LTDA - ME e outro


VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A requerida Vitec Vial Comércio e Instalação de Vidros Ltda é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.26), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 27). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que deve ser desconstituído o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autor para com a ré oriundo de tal contrato, bem como que a ré deve ser condenada a pagar à autora a importância de R$2.750,00, e abster-se de negativar o nome da parte autora por conta do referido contrato.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
A autora passou por aborrecimentos, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento deve estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido na inicial; b) condenar a requerida Vitec Vial Comércio e Instalação de Vidros Ltda ME a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 2.750,00 (dois mil setecentos e cinquenta reais), atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); d) Determinar que a ré se abstenha de incluir o nome da parte autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por conta dos referidos débitos. No mais,  julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VIII, do CPC em relação ao réu André Caetano dos Santos, em razão da desistência noticiada a fl. 27.  
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo,  19 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
