

SENTENÇA

Processo nº:0002493-06.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roney Benvive Soares
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito, que foi objeto de apontamento pela co-ré Ituran, com quem manteve contrato, já rescindido, no cadastro da co-ré Serasa. Postulou ser indenizado pelos danos morais sofridos.

 Em contestação, as rés pugnaram pela improcedência do pedido. A co-ré Ituran requereu a condenação do autor como litigante de má-fé. 

 Restou incontroversa a existência de débito restritivo ao crédito do autor, por indicação da co-ré Ituran, nos cadastros da Serasa.

 Também incontroverso que o autor celebrou contrato de prestação de serviços de rastreamento de seu veículo em 2008 e 2009.

 Contudo, em que pese ter afirmado que solicitou o cancelamento do contrato ou a não continuidade dos serviços após o segundo ano de vigência do contrato, certo é que não demonstrou ter manifestado sua vontade por escrito junto à Ituran. 

 Aliás, apenas mencionou ter observado tal formalidade, após a contestação da ré, na qual afirma com veemência que o autor nada formalizou. 

 Desse modo, tem-se que o autor deixou de comunicar à ré o desinteresse na continuidade do contrato celebrado, que, portanto, foi renovado automaticamente, em conformidade com cláusula contratual expressa (cláusula 8.1 ? fls.88).

 No tocante à falta de comunicação prévia de inscrição de seu nome nos cadastros restritivos, tem-se que os documentos de fls.91/92 são hábeis a demonstrar o contrário. De se notar que tais documentos foram elaborados pela co-ré Serasa e contêm os dados identificadores do débito, seu valor, dados identificadores do autor e data de postagem da carta de comunicação prévia.

 Ora, o autor é advogado e nessa condição tem conhecimento técnico e, portanto, muito acima do conhecimento do homem médio, categoria em que se enquadram os consumidores em geral. 

 Assim sendo, se o autor tivesse denunciado o contrato, por certo teria uma cópia de tal correspondência ou maiores dados a tal respeito, bem como teria mencionado tal circunstância na petição inicial, o que não ocorreu.

 Por outro lado, causa espécie o autor ter tomado conhecimento do apontamento em seu nome em julho/2011 e ter ajuizado a presente ação apenas em fevereiro/2012.

 E ainda que haja divergência entre os valores do contrato e aquele objeto do apontamento, a continuidade do contrato ensejou tais cobranças.

 Diante dos elementos de prova produzidos nestes autos, tem-se que as alegações do autor carecem de verossimilhança e a pretensão deduzida não comporta acolhimento. 

 
 Por fim, não se vislumbra a alegada litigância de má-fé do autor, ao contrário do que sustentou a co-ré Ituran, pois apenas deixou de comprovar suas alegações. 
 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Roney Benvive Soares em face de Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda. e Serasa S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.

  São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
