

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0002368-16.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adilson José Lorente
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL


Vistos.

ADILSON JOSÉ LORENTE ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, alegando, em síntese, que:

A) em 10/12/2012, aderiu a plano empresarial da ré, por meio da  empresa DiretaLog, em que trabalha como motoboy;

B) na data de 07/01/2013, dirigiu-se ao Hospital da Luz queixando-se de dores no ombro direito, perna e quadril. Realizados exames, obteve-se o diagnóstico de ?osteomielite infectada e prendocertrose infectada?, necessitando de limpeza cirúrgica e retirada de flexidor de ambos os membros, com urgência, sob risco de infecção generalizada ou amputação;

C) a ré liberou a internação para o uso de antibióticos de modo intra-venal e efetuar cirurgias;

D) todavia, não foram autorizadas as cirurgias necessárias, na data de 10/01/2013, sob alegação de se tratar de lesão pré-existente, a despeito do risco de vida; informou a ré ainda que somente haveria liberação após 698 dias e que o autor deveria ser transferido para um hospital público.

Postula a antecipação de tutela para a cobertura do procedimento cirúrgico a ser realizado no autor e a final procedência da ação, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e na obrigação de fazer consistente na cobertura contratual.

Foram trazidos documentos às fls. 19/25.

Tutela antecipada deferida à fl. 26.

A ré AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL foi citada (fl. 32) e apresentou contestação às fls. 41/55, rebatendo os argumentos da inicial, postulando pela improcedência da lide e alegando que o contrato encontra-se nos termos exigidos pela Lei 9.056/98, bem como que está regularmente registrado junto à Agência Nacional de Saúde. As solicitações foram recusadas devido à previsão contratual explícita quanto ao período de carência para o procedimento cirúrgico, de 180 dias, ou de 24 meses, no caso de doenças pré-existentes. Esclarece não ter praticado ato ilícito, uma vez que o negócio jurídico é plenamente válido e eficaz.

Foram trazidos documentos às fls. 56/136.

Réplica às fls. 144/148.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 158, que restou infrutífera.

Petição do autor às fls. 162/163. Alega que sofrera um acidente de moto grave, com perda dos movimentos das pernas e ombros; todavia, não se há de falar em doença pré-existente, tendo em vista ter contraído a bactéria que causou o problema descrito na inicial quando de sua internação no hospital da ré.

Petição e documento às fls. 167/175 (Boletim de Ocorrência).
A ré requereu o depoimento pessoal do autor (fls. 183/184), e este não pleiteou a produção de outras provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Em 07/01/2013, o autor deu entrada no hospital credenciado da ré (Hospital da Luz), com quadro de osteomielite crônica no membro superior, dentre outras complicações, sendo atendido em caráter de emergência (fl. 24).

Segundo definição do ABC Med (http://www.abc.med.br/p/sinais.-sintomas-e-doencas/334420/o+que+e+osteomielite.htm):

Osteomielite (do grego osteos = osso + myelós = medula + -ite, que, em medicina, indica inflamação) é a inflamação aguda ou crônica do osso. Usualmente essa infecção é causada por bactérias piogênicas (produtoras de pus) ou fungos, que pode comprometer também a medula óssea e o periósteo (membrana que reveste o osso). A bactéria que mais comumente causa a osteomielite é o Staphylococcus aureus, mas o agente responsável varia de acordo com a idade do paciente e o mecanismo da infecção. Os ossos longos dos membros e da coluna vertebral são os mais frequentemente acometidos, no entanto a osteomielite pode acometer qualquer osso do corpo. A inflamação da medula óssea pode fazer pressão contra a parede rígida do osso e comprimir os vasos sanguíneos contidos nela, interrompendo o fornecimento de sangue ao osso, causando a morte dele.
(...)
A osteomielite sempre começa como infecção aguda e caso não seja tratada adequadamente evolui para uma forma crônica.
Se uma infecção óssea não for tratada de maneira adequada, pode produzir-se uma osteomielite crônica que venha a demandar extração do osso ou até mesmo a amputação do membro comprometido.
Pode haver evolução do processo inflamatório para as articulações, levando à artrite e artrose.
Em pacientes com osteomielite crônica há o risco de septicemia (infecção generalizada).

Ocorre que o réu se negou à cobertura contratual, com alegação de doença pré-existente, agindo em desacordo com a Lei 9.656/1998, especialmente em relação ao disposto no art. 35-C, que prevê obrigatoriedade de atendimento, independemente de carência ou pré-existência da doença, em casos de:

I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente;

II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;

Nesse sentido:

"Plano de Saúde - 'Cirurgia de Artroplastia de Joelho' em caráter de urgência - Negativa de cobertura sob a alegação de se tratar de doença ou lesão preexistente não declarada no momento da contratação - Ilicitude da negativa reconhecida - Súmula 105 deste E. Tribunal de Justiça - Obrigação da ré de custear integralmente o ato cirúrgico inclusive o material indicado. Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0029443-47.2010.8.26.0001, 7ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Márcia Cardoso. J. 29/01/2014).

Ressalte-se que o pedido médico indica a condição de internação em regime de urgência/emergência (fls. 23/25).

Desse modo, a simples recusa de imediata autorização para realizar o procedimento no Hospital da Luz, por si só, caracteriza descumprimento contratual, na medida em que o procedimento cirúrgico em membro afetado por grave infecção (osteomilite infectada e prendocertrose infectada) insere-se dentro do contexto de procedimento de urgência/emergência; ademais, o hospital responsável pela solicitação do atendimento era conveniado do plano de saúde.

Com efeito, o autor sofreu acidente em 04/09/2012 (fls. 168/175); contratou com a ré em 29/11/2012 (fls. 82/87) e tão somente em janeiro de 2013 (fls. 23/25) deu entrada no hospital credenciado da ré, com grave quadro infeccioso.

Ademais, a ré não comprovou que o quadro infeccioso se trata de lesão ou doença pré-existente. O mero fato de o autor ter sofrido acidente em data anterior  à contratação do plano e não tê-lo expressamente declarado pode não ter influído diretamente para a ocorrência da situação emergencial, tendo em vista que já havia decorrido vários meses da ocorrência da lesão, além do que a doença que acometeu posteriormente o autor decorreu de contágio com agente patogênico (bactéria).

Em recente acórdão do E. TJSP, foi reconhecido o caráter de urgência da cirurgia em casos  semelhantes ao presente, assim se pronunciando sobre o tema:

"PLANO DE SAÚDE - Ação cominatória - Autor que necessitou de atendimento de urgência em virtude de osteomielite seguida de fratura na tíbia - Procedimento cirúrgico negado pelo plano de saúde, sob justificativa de que a doença era preexistente e o autor não havia superado o período de cobertura parcial temporária estabelecido pelo contrato para tal situação - Situações de urgência ou de emergência que dispensam o prazo de carência de vinte e quatro meses - Ação procedente - Recurso improvido (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado. Apel. nº 0017997-03.2011.8.26.0554. Rel. Des. Francisco Loureiro. Julgamento: 18/10/2012).

Tratando-se de contratos de longa duração e sem prazo de vigência definido, a formação e execução desses contratos se deve balizar nos princípios norteadores da proteção ao consumidor, em especial a vulnerabilidade, a hipossuficiência e a boa-fé objetiva, com a finalidade precípua de garantir o equilíbrio entre os contratantes, em especial a divisão objetiva e racional da sinistralidade, do reajuste dos prêmios e de fim de vínculo.

O objetivo específico com que se lida aqui é a obrigação à qual se vincula alguém de oferecer cobertura financeira ao tratamento das enfermidades e acidentes físicos e seus respectivos danos sofridos por outrem, que, em contrapartida, compromete-se ao pagamento mensal de uma certa quantia. Tanto nos "seguros" quanto nos "planos", trata-se de uma prestação de serviços, securitários ou assemelhados, que configura a relação de consumo formada de um lado por um fornecedor de serviços que é a empresa seguradora ou administradora, e, de outro lado, por um consumidor destinatário final de tais serviços.

Ora, quem contrata um seguro saúde tem o objetivo primordial de preservação da vida e da saúde.

Um contrato não pode prever a preponderância da vontade de um único contratante, até porque as regras ditadas pela ré contrariam o bem comum e a boa-fé objetiva, colocando o contratante do plano em condição de total fragilidade contratual.

Vale dizer que numa situação de emergência/urgência, em que há inequívoca possibilidade de lesão à saúde e à integridade física do paciente, não se pode admitir que o plano negue a autorização para o procedimento de urgência sem justo e devido motivo de recusa, que, no presente caso, sequer pode ser levantado em prol da ré, dado o caráter de urgência do procedimento cirúrgico.

Restou incontroverso nos autos que a ré apresentou negativa de atendimento e cobertura médico/hospitalar e cirúrgica ao autor em flagrante desrespeito à norma do artigo 12 da Lei 9656/1998, posto que já completado o período de carência para atendimentos de urgência e emergência.

Art. 12 - São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas: 

V - quando fixar períodos de carência:

c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência;

VI - reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o parágrafo primeiro do artigo 1º desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada;

Por fim, a demora na liberação da guia de internação no Hospital da Luz gerou evidente dano ao autor, colocando em risco sua saúde, com possibilidade de agravamento de seu quadro e de amputação de membro.

O dano poderia ser evitado caso o procedimento tivesse sido autorizado de imediato pela ré para realização no Hospital da Luz.

O dano moral aqui se evidencia pela angústia e pelo sofrimento gerados com a indevida recusa de atendimento, gerando ao autor o ônus de ter que procurar outro tipo de atendimento, agravada a sua angústia pelo risco de comprometimento irreversível de sua integridade física, com possibilidade de amputação de membro.

CONSUMIDOR - Responsabilidade civil - Seguro saúde - Cobertura negada - Dano moral. Age com extrema desídia a seguradora que nega a internação de associado para se submeter a cirurgia de emergência. A recusa de cobertura do plano de saúde causa profunda lesão moral no segurado em situação de emergência médica que é transferido para hospital público a fim de ser operado de apendicite aguda. Valor da reparação arbitrado em total harmonia com o princípio da razoabilidade, considerando o evento, suas conseqüências e a capacidade das partes. Recurso desprovido. (TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.04.864 - 1ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 07.06.2005).

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO ?não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação?  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

Na realidade, o parâmetro para fixação do dano deve ser mediante arbitramento judicial.

No caso concreto, a caracterização do dano moral dá-se pelo sofrimento do autor em função das lesões resultantes do evento. A quantificação desta indenização deve estar de acordo com seu caráter compensatório à vítima e educativo ao ofensor, devendo se pautar em alguns critérios como a condição econômica e a culpa deste, bem como a intensidade da dor e a situação sócio-familiar e cultural daquela. (TJRS - ACi nº 70.012.211.199 - Montenegro - 12ª Câm. Cível - Rela. Desa. Naele Ochoa Piazzeta - J. 18.08.2005 - v.u).

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 10.000,00.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADILSON JOSÉ LORENTE em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL, para condenar a ré a custear os procedimentos cirúrgicos e todo o tratamento do autor, em decorrência da osteomielite no membro superior e dos demais males que acometeram sua saúde (conforme descritos na inicial), confirmando a antecipação de tutela concedida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora a contar da citação. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação., nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
