

C O N C L U S Ã O

Em  30 de março de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0002031-41.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sulineide Ferreira da Silva Pereira
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que a autora, no dia 13/11/09, dirigiu-se ao estabelecimento da ré, ocasião em que adquiriu os produtos mencionados na inicial, inclusive efetuou o pagamento deles mediante cartão de crédito. Após o pagamento, na saída do supermercado, foi abordada pela segurança Luana e o gerente Leandro, sob a acusação de que teria praticado furto de produtos, ocultando-os em sua bolsa. A autora foi pressionada moral e fisicamente pelos funcionários do supermercado, que a ameaçaram e agrediram verbalmente. Pretende com esta ação a indenização de danos morais, no valor de R$ 20.000,00. 

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não ocorreu desvio da atividade dos seus prepostos, uma vez que a averiguação efetuada com a autora foi realizada regularmente. Outrossim, discordou da indenização pleiteada e do valor sugerido por ela, insistindo que não estão configurados os pressupostos da responsabilidade civil. 

O feito foi saneado, ocasião em que foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foi tomado o depoimento pessoal da demandante e inquirida uma testemunha por ela arrolada. As partes debateram a causa e reiteraram suas posições.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que no dia 13/11/09 a autora compareceu ao estabelecimento da ré e foi abordada por seus prepostos. 

Em que pese a requerida insistir que agiu regularmente, não logrou demonstrar essa alegação.

A prova oral contatou que a autora foi submetida a constrangimento por parte dos funcionários Luana e Leandro, que a agrediram verbalmente, acusando-a de furto de mercadorias, inclusive chegaram a rasgar a sacola em que ela trazia as mercadorias, conforme se verifica no depoimento pessoal da demandante e a testemunha Gildelice, que embora não tenha presenciado os fatos, viu como a autora chegara do supermercado com as mercadorias na mão.

Outrossim, a ré não trouxe as filmagens nas quais estaria caracterizado eventual furto por parte da autora, limitando-se a manifestação aleatória, distorcendo o episódio, que expôs a autora a situação vexatória.

Por outro lado, a ré não apresentou nenhuma prova testemunhal que comprovasse que seus prepostos não agiram com excesso.

Desse modo, os danos morais estão configurados, ante à angústia e desgosto sofridos pela autora, já que o gerente Leandro agiu de forma agressiva, inclusive ameaçou a demandante, caso ela lavrasse a ocorrência.

Presentes os requisitos da responsabilidade civil, bem como levando-se em conta a dupla finalidade da tutela condenatória, que é inibidora do ato ilícito e reparadora do dano e as condições econômicas da ré, sem caracterização do enriquecimento sem causa, este Juízo fixará a indenização no valor de R$ 15.000,00.  

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 30 de março de 2011.
