

SENTENÇA

Processo nº:0002988-02.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Silva de Oliveira
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas






Vistos, etc.


Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Regularmente citado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.

Saliente-se, apenas, que o autor está ciente quanto ao endereço fornecido e da possibilidade de eventual anulação da sentença por nulidade de citação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido à obrigação de fazer consistente na entrega do conjunto de sofá descrito na inicial, por outro semelhante ou de modelo e preço nunca inferiores, sob pena de multa diária no montante de R$ 100,00, até o limite de R$ 2.000,00, valor da conversão por perdas e danos. Pelos aborrecimentos e por ter a autora que ingressar com a presente ação para fazer valer seus direitos, condeno a requerida no pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, corrigido desde a sentença. 
Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.



Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito


São Paulo, 22 de junho de 2011.
