

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0002916-46.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eugênio Dias de Sá
Requerido:Lapenna Comércio de Veículos Ltda. e outro



Vistos.


EUGÊNIO DIAS DE SÁ ajuizou a presente ação  em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. 

A) em 13 de Novembro de 2009   adquiriu o  veículo descrito nos autos na revendedora LAPENNA pelo valor de RS 23.990,00, sendo que no ato da compra  deu como parte de pagamento o valor de R$ 1.000,00, bem como   mais R$ 480,00,  para pagamento de documentação, tendo  financiado o restante  em 60  de RS 673,40;
B) posteriormente o veículo começou a apresentar problemas no Motor de arranque sendo levado à revenda LAPENNA em  01 de dezembro de 2009 e  devolvido ao autor dois dias depois com a informação de que o problema havia sido sanado;

C) após a retirada do veículo notou que este   trepidava constantemente   até que  parou de funcionar sendo guinchado até a  agência para conserto. Com tais ponderações requer a procedência da demanda com condenação ao pagamento dos réus a indenização  por danos  morais que estima em 100 salários mínimos, bem como em danos materiais  devidamente atualizados, e ao  pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/19.Houve aditamento a petição inicial (fls. 22/24), acompanhada dos documentos de fls. 25/32. 

Citado (fls. 39), o corréu Lapena não apresentou contestação (fls. 70).

Citado (fls. 38), o corréu banco Itau,  celebrou  acordo com  o autor  o que  homologado através da sentença de fls. 71, tendo a mesma transitado em julgado (fls. 73). 

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Passo a julgar a lide em relação ao corréu LAPENNA.

A ação é procedente.

 A corré LAPENNA, devidamente citada, não ofertou qualquer impugnação ao pedido formulado pelo autor, expondo os inúmeros defeitos no veículo.

A rigor, o fato da instituição financeira ter firmado com o autor acordo para rescisão do contrato de financiamento não implica na perda do objeto da presente lide, na medida em que subsiste o pedido de indenização por danos morais e materiais decorrentes dos defeitos do veículo, não sanados pela revenda.

Ademais, o fato da financeira ter aceito o bem somente vem reforçar a impossibilidade do autor em usufruir do veículo diante dos defeitos apresentados.

O autor sofreu evidentes prejuízos financeiros desde o pagamento do sinal de R$ 1.000,00, incluindo os pagamentos das prestações de financiamento de um bem que não pôde usufruir de forma plena e pagamentos de despesas com o licenciamento do veículo.

Insta verificar-se que a aquisição ocorreu em novembro de 2009 e o defeito no veículo já foi detectado em dezembro de 2009.

O bem foi entregue à financeira em 03/08/2010.

Deste modo o autor faz jus ao ressarcimento por danos materiais consubstanciados no valor do R$ 1.480,00 acrescido das parcelas de financiamento efetivamente pagas até a data da entrega amigável do bem ao banco (fls.65).

Por fim, o autos foi submetido a um aborrecimento exacerbado na medida em que o inadimplemento contratual pela revenda ocasionou prejuízo financeiro acrescido da impossibilidade de uso do veículo e por fim a perda do bem.

Fixo os danos morais em R$ 4.5000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eugênio Dias de Sá em face de LAPENNA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, para  condenar o requerido ao pagamento de danos materiais correspondentes ao valor de R$ 1.480,00, acrescido dos valores das parcelas de financiamento efetivamente pagas até 03/08/2010, tudo  corrigido monetariamente da data dos respectivos desembolsos e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno ainda a LAPENNA ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 4.500,00,corrigidos da presente decisão e acrescidos de juros de mora desde a citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.

Façam-se as devidas anotações para exclusão do Banco Itaú da lide, face o acordo homologado e já cumprido.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
