

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002676-23.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Carlos da Silva, CPF 228.329.258-12
Requerido:Apple Computer Brasil Ltda, CNPJ 00.623.904/0001-73
Data da audiência:12/07/2011 às 13:30h


Aos 12 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), assistido(a) pelo Dr. Genésio Soares Silva, OAB/SP 174.307 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 23165/2011), hoje plantonista e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Solisnei Quintino de Moraes, RG. 32.407.042-1,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Taís de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060, que fez juntar carta de preposição, substabelecimento e documentos de representação processual. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Busca o autor a devolução de dinheiro haja vista que o produto fabricado pela ré apresentou vício que não teria sido reparado no prazo legalmente fixado. Pede ainda, condenação da ré ao pagamento de indenização. A demanda procede em parte. O autor trouxe aos autos nota fiscal e ordem de serviço, conferindo verossimilhança às suas alegações. Caberia à requerida trazer aos autos prova de que efetuou os reparos no produto de forma tempestiva, bem por isso nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor impõe-se o ressarcimento do valor pago pelo bem devidamente corrigido. Por outro lado em decorrência da devolução do preço, o produto deve ser devolvido à requerida. Considerando que o produto está na assistência técnica caberá à requerida retira-lo, sem qualquer ônus ao autor. Outra é a sorte da lide quanto ao pedido de indenização por danos morais. Mero descumprimento de contrato sem qualquer consequência que ultrapasse a seara patrimonial não rende ensejo à configuração de dano moral. Para que fosse possível o acolhimento da pretensão do autor, fazia-se necessário a comprovação de ofensa à honra objetiva ou subjetiva do requerente. Nada disso foi produzido. Aliás, sequer alegado em histórico inicial. O mero descumprimento por conseguinte, embora caracterize transtorno em desfavor do requerente não enseja hipótese configuradora de dano moral. Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.250,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar de 20.05.2010, acrescidos juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Dativo:

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
