

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 7 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002713-05.2011.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Carlos Alberto Gonzaga dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



CARLOS ALBERTO GONAZAGA DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória de rescisão contratual cumulada com anulatória de cláusulas contratuais e cobrança contra CONSTRUTORA TENDA S/A noticiando a celebração, em 12 de dezembro de 2009, de compromisso de compra e venda do apartamento integrante do Residencial Club Gaudi Life, situado na rua Branquinha, s/n, Bonsucesso, Guarulhos, pelo valor de R$ 76.399,00. Esclarece ter efetuado o pagamento até junho de 2010, totalizando R$ 6.620,25.

A entrega do imóvel foi ajustada para dezembro de 2010, entretanto, não ocorreu. Defende a responsabilidade rescisão contratual e a devolução de 90% do valor, pretende a rescisão do contrato, com a devolução de valores, incluindo seguro de vida, multas, juros, taxa de inscrição, capital social e cadastro; declarada nula a cláusula do contrato que prevê a retenção de parcela substancial do preço; alternativamente seja abatido o valor de perdas e danos, que não poderão ser superiores a 5%.

Requer antecipação da tutela para o fim de determinar a rescisão do contrato.

A contestação da Gafisa alega a ocorrência de caso fortuito em razão das fortes chuvas; a validade do contrato que foi lido e assinado pelo autor; a rescisão do contrato com possibilidade do autor receber 80% do valor pago/ a validade da cláusula 21 do contrato que prevê a restituição de 20% do valor.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Não há divergência quanto a não entrega do imóvel ao autor, ainda que se considere o prazo de tolerância de 180 dias, pactuado na cláusula 09 do contrato.

Assim, conforme esclarecido na defesa, as chuvas excessivas não poderiam servir de desculpa para a não entrega, vez que, habitualmente acontecem em determinadas épocas do ano com maior intensidade. Portanto, tal noticia não se constitui fato imprevisível, mas deve integrar o risco da atividade.

Ocorre, entretanto, que o prazo de entrega do imóvel era dezembro de 2010, enquanto o autor pagou até junho do mesmo ano, portanto, o motivador para a suspensão dos pagamentos não foi a inadimplência da requerida, que viria ocorrer. 

Analisando as datas acima, verifica-se que a rescisão contratual, ocorreu, de fato, antes do prazo de entrega, e, assim, não guarda relação com o mesmo.

O autor pagou as mensalidades até junho de 2010, o que não foi impugnado, portanto, não deve ser acolhido o pedido de rescisão contratual.

Não há como exigir, nos contratos bilaterais o cumprimento de obrigação de um contratante, sem que, o mesmo tratamento seja dispensado ao outro contratante. 

Assim, por mais este argumento, ratifica-se o pedido de rescisão do contrato.

Entretanto, não se visualiza nulidade das cláusulas 21 do contrato.

O contrato é de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também, não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade ou revisão de cláusulas contratuais considerando a situação fática quanto o objeto do contrato.

O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.

No mais, o questionamento apenas surgiu muito tempo a após a assinatura do contrato. As restrições do pacto eram de conhecimento do autor, e, portanto, não há nulidade ou abusividade.

Não há desequilíbrio contratual na fixação de ônus pela inadimplência, quer relativa a incidência de juros, quer relativa a clausula pena.

As cláusulas noticiadas não colocam o autor em posição de desvantagem.

Evidente, que ante a inadimplência do contratante, também, pode a empresa requerida acrescer ônus pela inadimplência.

Assim, com a rescisão contratual antes de alcançada o termo de entrega do imóvel, permite a empresa requerida, a restituição de valores com o abatimento de 20%, conforme previsto em contrato.

Ora, a rescisão contratual não permite aferir qualquer contexto de entrega do imóvel futura, pois, ao caso devem ser restituídos os valores pagos acrescidos do ônus legais. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida: a) declarar a rescisão do contrato; b) condenar a empresa requerida a devolução de todos o valores pagos pelo autor a requerida acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a partir de cada desembolso, com a abatimento de 20%, nos termos do contrato.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.

PRI.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10.08.2012 (publ.71). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.582,76.

São Paulo, 7 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
