

SENTENÇA

Processo nº:0002624-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvana Xavier dos Santos
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


CONCLUSÃO
Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, pelo procedimento ordinário, movida por SILVANA XAVIER DOS SANTOS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA.

A autora alega que em 29/4/2010, a fim de adquirir o veículo marca Fiat, modelo Palio Fire 1.0, chassi nº 9BD17164G85238556, obteve um financiamento por meio do Contrato para Financiamento com Garantia de Alienação Fiduciária nº 21204698-1, no valor de R$19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais), divididos em 60 (sessenta) parcelas mensais e sucessivas no importe de R$560,88 (quinhentos e sessenta reais e oitenta e oito centavos), com início em 4/7/2010 com data final prevista para 4/7/2015 e que a documentação do veículo deveria ser entregue pela ré, no prazo de sessenta dias em perfeita ordem, o que não ocorreu  e, por essa razão, apresentou reclamação junto ao Procon, que também não surtiu efeito.

Alega que nessa ocasião, tomou conhecimento que o veículo encontrava-se em nome da antiga proprietária "Maria Inês Gonçalves" e com gravame decorrente de contrato de leasing (arrendamento mercantil), celebrado com o Banco Itaú, fato impeditivo para licenciamento do veículo, que está vencido desde 30/5/2011.

Aduz que continua pagando as parcelas do veículo adquirido, as quais somam quantia superior a R$10.000,00 (dez mil reais), enfatizando que para preservação de direitos, em 26/5/2011, lavrou Boletim de Ocorrência de nº 331/2011 para instauração de inquérito por crime contra as relações de consumo.

Alega, ainda, que é obrigação da ré providenciar a quitação do contrato de leasing anterior e, ato contínuo, transferir o veículo adquirido para o nome da autora, livre da multa lavrada em data anterior ao da aquisição, no importe de R$278,82.


Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil no que se aplica à matéria.

Pede a antecipação da tutela para autorização do licenciamento do veículo, a transferência para o seu nome, ou a regularização e transferência a ser efetivada pela ré, sob pena de multa diária, bem como a procedência da ação para compelir a ré a regularizar e transferir o veículo para o nome da autora, com ressarcimento pelos danos morais, em valor não inferior a R$10.000,00 (dez mil reais) e a condenação nas verbas de sucumbência. 

A empresa ré foi citada e advertida dos efeitos da revelia (fls.43/45), entretanto, preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.46).

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal. 

Os documentos apresentados com a petição inicial, notadamente a nota fiscal eletrônica (fls.14), o certificado de registro e licenciamento do veículo e o pedido de venda nº 029579 (fls.15/17), a notificação levada a efeito pelo Procon (fls.18/20), o Boletim de Ocorrência lavrado sob nº 331/2011 pela DIICC ? 2ª Delegacia de Polícia (fls.21/22) e correspondências enviadas pela autora (fls.23/28), comprovam que a empresa ré não cumpriu a obrigação de providenciar no prazo estipulado no contrato de compra e venda celebrado, a obrigação de transferir a propriedade do veículo vendido.

Configurada a conduta ilícita da ré, foi deferida em parte a antecipação da tutela para compelir a ré a cumprir obrigação a fim de providenciar a transferência da documentação do veículo e cominação de multa, a qual neste ato é confirmada, para que se torne definitiva.

O documento de fls.29 comprova a existência de multa em data anterior à compra do veículo pela autora, a qual, portanto, faz jus ao recebimento do valor indicado, que é de R$ 278,82.

Tal conduta revela prestação de serviço falha, a qual não providenciou a quitação e baixa do gravame junto ao Banco Itaú S/A, em razão de financiamento concedido por este anteriormente à terceira pessoa, o que gerou prejuízo presumido.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si,  cas condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes, o que equivale à quantia de R$6.220,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação, para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na quitação do financiamento obtido por terceiro junto ao Banco Itaú S/A e transferir para o nome da autora o documento referente ao veículo por ela adquirido e objeto desta ação, e para condená-la ao pagamento da multa diária de R$500,00 fixada na decisão que antecipou a tutela e que não foi cumprida, até o limite do preço total do veículo (R$ 43.000,00) além da condenação ao pagamento do valor de R$ 278,82 com correção monetária desde maio de 2011 e juros de mora desde a citação, e indenização por dano moral no valor equivalente a 10(dez) salários mínimos vigentes, ou seja, R$6.220,00 (seis mil e duzentos e vinte reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A autora decaiu de parte ínfima do pedido, razão pela qual condeno a parte vencida ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação da indenização por dano moral.

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012


          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito
