

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0002631-64.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Heloisa Massafera
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos,

HELOISA MASSAFERA move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiáriA de contrato de seguro saúde celebrado com a ré, e que sempre pagou em dia as mensalidades. Em razão de ser portadora de epilepsia e do quadro clínico foi-lhe prescrito, então, tratamento cirúrgico.  Todavia, a ré, abusivamente, negou a cobertura dos materiais utilizados no procedimento, sob o argumento de que não haveria subsídios a autorizar sua implantação. Afirma que as negativas o atingiram em seu sentimento de dignidade, gerando dano moral. Requer a condenação da ré na obrigação de fazer consistente em autorizar o procedimento e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 50(cinquenta) salários mínimos. Apresenta os documentos de fls. 43/82.

A tutela antecipada foi deferida (fl. 87).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 115/137, alegando, em suma, que a recusa de cobertura é legítima, já que não houve autorização prévia para o uso dos materiais, a fim de que se avaliasse  a sua necessidade neste caso. Aponta que a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada, não podendo responder por risco não assumido. Agiu licitamente e não há dano moral a indenizar.

Houve réplica (fls. 141/155).

As partes disseram não ter interesse na produção de provas (fls. 159/160 e 162).

É o relatório. Fundamento e decido.

Aplica-se neste caso o CDC, já que as partes de enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é procedente.

A ré não questiona os problemas de saúde da autora, nem mesmo a cobertura contratual do procedimento, cuja necessidade está comprovada pelo relatório médico que acompanha a inicial.

A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura dos materiais utilizados na intervenção cirúrgica, materiais estes que são inerentes ao ato e que são imprescindíveis para recuperação da segurada, por isso evidente é o caráter abusivo do comportamento da ré, que, além de ofender a dignidade da pessoa humana, ainda não observa o  objeto contratual.

Quando nega a cobertura do material, cuja necessidade de implantação foi confirmada por médicos que assistem a consumidora, a ré se entitula autoridade médica, o que não é o caso, pois o seu papel neste caso é apenas de cumprir os termos avençados entre as partes e não questionar a recomendação dos médicos que assistem sua cliente.

A ré pretende justificar sua conduta em cláusula contratual, alegando que certos procedimentos estão vinculados à sua autorização prévia.

No entanto, a cláusula em tela se revela totalmente postestativa, pois deixa ao arbítrio da ré a concessão ou negativa de cobertura para qualquer procedimento cirúrgico, já que não se sabe com quais critérios tal manifestação estariam embasada, o que nos evidencia a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do CDC.

Devida, portanto, a cobertura do material utilizado.

Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para moléstia prevista  em contrato - Justificativa pífia da operadora para negar a cobertura, de que  deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que  assiste o paciente - Incontroverso inadimplemento contratual - Dedução de  defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por  litigância de má-fé - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990.10.226172-7, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 08/07/10).


Em suma, cabível a cobertura dos materiais empregados na cirurgia. 

Cabível também a indenização por danos morais, pois a autora, de saúde fragilizada, ficou sem a cobertura esperada, o que certamente aumentou o seu sofrimento e  angústia.

Porém, há de se ponderar que a banalização do instituto deve ser evitada,  pois os fins da indenização não podem ser revertidos em enriquecimento indevido de uma das partes. Por esta razão, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, considerando a capacidade financeira da ré e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, inclusive no que tange à multa, obrigar a ré a cobrir as despesas referentes ao materiais relacionadas ao procedimento cirúrgico descrito na inicial a que foi submetido a autora, incluindo eletrodos e cabo inline. Condeno-a, ainda, a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de indenização por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP , desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, valor a ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.
 P.R.I.



São Paulo, 27 de abril de 2012.
