

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002919-61.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lígia Maria Telles da Silva

Requerido:Jailson Nunes dos Santos



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez presente em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora na inicial, especialmente no tocante à imprudência do réu, que não manteve a distância necessária do veículo da autora, que seguia à sua frente, vindo, assim, com manifesta culpa, a abalroar o veículo da autora, causando os danos descritos nos autos.
As alegações da autora encontram respaldo nos documentos que apresentou.
Assim, na forma do artigo 186, c.c. o artigo 927, ambos do Código Civil, responde o réu pelos danos materiais reclamados nos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.130,00, corrigido monetariamente a partir de janeiro de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
