

Processo:0002468-55.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rejane Pires de Carvalho
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.


Rejane Pires de Carvalho, qualificada na inicial, ajuizou ação de rito ordinário contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que foi aprovada em concurso público para provimento do cargo de Agente de Apoio I ? Apoio Administrativo e Serviços Gerais, dentro do número de vagas previstas no edital, mas que, entretanto, a Administração, não a nomeou. Espera, assim, a procedência da pretensão para o fim de determinar a admissão da Autora no cargo para o qual foi aprovada bem como a condenação da Ré ao pagamento de indenização, a título de danos materiais e morais.
Indeferida a liminar, houve interposição de Agravo de Instrumento, o qual foi desprovido.
A Ré ofertou contestação, pugnando pela improcedência do pedido.
Houve réplica. 
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. A pretensão não procede.
O fato de a Autora ter sido aprovada em concurso público não lhe confere o direito à nomeação e à posse no cargo, tratando-se de mera expectativa de direito, conforme já afirmado pelo Supremo Tribunal Federal (RE 421938/DF).
Somente a Administração, em exame de seus critérios de conveniência e de oportunidade, é que pode avaliar a necessidade da contratação efetiva.
Confira-se, em caso análogo:

2.  É lícito à Administração Pública, no exercício de poder discricionário, recusar pedido de prorrogação de prazo para início do exercício da função de candidato aprovado em concurso público, após transcorrido o prazo estabelecido no edital.
3. Refoge ao Poder Judiciário apreciar o mérito do ato administrativo, ou seja, o Juízo de conveniência e oportunidade da Administração Pública, no estabelecimento de prazos para validade de concursos públicos, bem como dos critérios de sua prorrogação. Compete ao mesmo Poder examinar a legalidade do ato administrativo e sua legitimidade. (TRF da 3ª R., AMS nº 89.03.0064330, 2ª T., rel. Juíza Sylvia Steiner, j. 7.10.1997, vu, DJU 29.10.1997, p. 90986).

Administrativo. Concurso Público. Prazo de Validade.
A Constituição Federal, em seu art. 37, inciso III, fixou para a Administração Pública  o prazo máximo de duração dos concursos, mas não fixou prazo mínimo. Por isso, pode ser fixado num período variável até o máximo de quatro anos. Pode o Poder Público, se for de sua conveniência e oportunidade, fixar o prazo de dois anos e prorrogar por iguais dois anos, utilizando-se, então, do prazo mais elástico concedido pela Constituição Federal. Ao revés, também pode, se melhor lhe convier, determinar prazo mais reduzido, como por exemplo, quatro meses,  sem com isso ferir direito alheio ou violar o princípio da finalidade dos atos públicos. A mera aprovação em concurso não gera o direito de ser chamado. Uma vez expirado o prazo de validade, está legitimada a Administração Pública em convocar novo concurso, ainda que existam candidatos aprovados no certame anterior. (TRF da 4ª R., AC nº 199904010870199, 4ª T., rel. Juiz Hermes da Conceição, j. 27.6.2000, vu, DJU 23.8.2000, p. 250).

Ademais, conforme informado pela Ré, o concurso público para qual a Autora obteve aprovação já teve seu prazo de validade expirado em 30 de junho de 2010, não sendo, possível, desse modo, a nomeação de candidatos após o término desse prazo.
Nesse sentido:
CONCURSO PÚBLICO ? Dentista ? Municipalidade de São Vicente ? Candidato aprovado em segundo lugar, quando duas eram as vagas ? Pretende a nomeação ? Inadmissibilidade ? Mera expectativa de direito ? Obediência à Lei de Responsabilidade Fiscal ? Concurso, ademais, que tinha o prazo de validade de dois anos, vencido quando da promoção da ação. Recurso não provido. (Apelação Cível nº 0014861- 50.2012.8.26.0590, rel. Des. Urbano Ruiz, 10ª Câmara de Direito Público, j. 10 de abril de 2013)

Ainda, a pretensão, se deferida, estaria a contrariar os interesses dos concursados mais bem classificados, que, evidentemente, têm direito a serem chamados em ordem preferencial.
Por fim, se tratando de mera expectativa de direito à nomeação, conforme fundamentação dispendida acima, não cabe condenação da Ré ao pagamento de indenização.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), com atualização a partir desta data. A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
