

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002719-77.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio Residencial Personnalité
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A






Vistos.
CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PERSONNALITE, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada, em que alega que em dezembro de 2012 em razão de queda de energia, três bombas de água e os painéis tiveram de ser reparados dadas as avarias em motores e sobrecargas o que montou em uma despesa de R$ 2.063,50 além do gasto com a placa de central de telefone no valor de R$ 350,00 o que totaliza R$ 2.403,00. Pede ainda indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.413,00.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/13.
Citada (fls. 27), a ré oferece contestação de fls. 29/49, com documentos de fls. 50/56, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 61/63.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 89.
Instadas a especificarem provas (fls. 100), as partes se manifestam a fls. 102 e 104.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar arguida pela ré de falta de recolhimento das custas iniciais por parte do autor encontra-se superada diante do recolhimento de fls. 75.
A preliminar arguida pela ré de falta irregularidade da representação processual da autora encontra-se superada diante dos documentos de fls. 64/73.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em dezembro de 2012 em razão de queda de energia, três bombas de água e os painéis tiveram de ser reparados dadas as avarias em motores e sobrecargas o que montou em uma despesa de R$ 2.063,50 (fls. 10) além do gasto com a placa de central de telefone no valor de R$ 350,00 o que totaliza R$ 2.403,00. 
Pois bem, dispõe o art. 14, caput, da Lei consumerista que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culta, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. O fornecedor somente se eximiria dessa responsabilidade nas hipóteses dos incisos I e II do §3 do art. 14, o que não ocorre no presente caso.
Na espécie, o autor logra somente a comprovação nos danos nas placas (fls. 10/13), em outras palavras, não logra provar o dano de R$ 350,00 para placa da central de telefone motivo pelo qual tal valor é de ser afastado.
O pleito de dano moral não procede.
A hipótese não versa dano moral das pessoas físicas, situação comumente apreciada à luz do dano in re ipsa, qual seja, o dano que se compreende, de certo modo, na própria causa; basta comprovar a ocorrência de fato provocador do dano moral, sendo desnecessário provar atributos, dimensão ou qualidades deste.
Ao revés, a espécie cuida de dano moral de pessoa jurídica que não enseja dano in re ipsa. Aliás, ensinam Luiz Rodrigues Wambier e Tereza Arruda Alvim Wambier no artigo A Prova do Dano Moral da Pessoa Jurídica (Revista Jurídica. Porto Alegre: Notadez, n 317, ano 52, março de 2004, p 13): o dano moral de pessoa física é in re ipsa e, pois, não aproveita ao réu alegação e comprovação de que não houve abalo; o dano moral de pessoa jurídica pode, eventual e circunstancialmente, dispensar a prova direta e ser provado pela via das presunções. Entretanto, prova de que o dano efetivamente não ocorreu certamente aproveitará àquele que se apontou como causador da lesão... dano moral de pessoa física é um fenômeno intrínseca e substancialmente diferente do dano moral de pessoa jurídica. Fala-se em dano moral de pessoa jurídica quase que por analogia. Mas se se admite que os há se o dano moral da pessoa jurídica se confunde com a ideia (reputação, imagem, etc.) que se tem sobre esta, esta repercussão negativa necessariamente tem de ser demonstrada, ainda que pela prova indireta, mas, certamente, admite prova em contrário.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.063,50 devidamente corrigido desde o ajuizamento da inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.
