

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002486-26.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jose da Silva Cruz
Requerido:Banco Citicard S/A e outros

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora afirma que embora não tenha recebido cartão de crédito em sua residência, lhe foi enviado uma fatura cobrando a anuidade do cartão e, depois, uma outra em que constava uma compra parcelada que nunca realizou. Por não ter efetuado o pagamento da fatura, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pela instituição financeira. Afirma que tanto a instituição financeira quanto a loja de departamentos são solidariamente responsáveis pela ocorrência do dano. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, as rés foram citadas e apresentaram suas respectivas contestações. Nivalmix Loja de Departamentos sustenta, em síntese, que não tem nenhuma responsabilidade no evento. A responsabilidade é da instituição financeira que emitiu indevidamente o cartão de crédito. 

A autora apresentou réplica.

No curso do feito, a autora celebrou transação com a instituição financeira. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que o cartão de crédito não foi recebido pela autora. Ele foi utilizado por terceiro que esteve na loja de departamento passando-se pela autora. 

O cartão foi exibido, a compra aprovada e o comprovante que atesta o reconhecimento da dívida assinado pelo fraudador (fls. 67).

A autora sustenta que tanto a instituição financeira quanto a loja de departamentos é responsável pelo pagamento da indenização. 

A meu ver, a ré Nivalmix não tem responsabilidade no evento. O cartão de crédito foi emitido pela instituição financeira. A compra e venda mediante a utilização do cartão aprovada por ela. A fraudadora apresentou documento falso e diante da aprovação da venda, o negócio foi concretizado. 

Não foi a ré Nivalmix quem inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. A responsabilidade é, a meu ver, exclusivamente da instituição financeira que colocou no mercado, indevidamente, o cartão de crédito propiciando a ocorrência da fraude. 

Houve, na hipótese, culpa exclusiva da instituição financeira, não podendo ser atribuída nenhuma responsabilidade à ré Nivalmix.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré Nivalmix Loja de Departamento Ltda.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 700,00, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
