

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.002848-0     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Josué Tavares dos Santos 
RG: 28765471 - CPF: 135.524.178-26
Adv. Dra. Andressa de Carvalho Perez - OAB 260078  

Réu:Claro S/A
Preposta Sonia Regina de Oliveira Pereira - RG: 98015655 - CPF: 186960388/51 
Adv. Dr. Domingos Pereira Júnior  OAB 264700



Aos 02 de agosto de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, nenhuma prova foi produzida no sentido de demonstrar que o serviço contratado pelo autor ao adquirir a banda larga 3G foi prestado corretamente. E tanto não foi, mas demonstrando sua boa-fé ao contratar a ré, ao lhe ser oferecida nova placa para compatibilidade com o novo computador por ele adquirido, aceitou a oferta da ré, mas apesar disso não conseguiu adquirir a placa, ao argumento de que as vendas superaram as expectativas da ré e, portanto, não tinham o produto oferecido disponível. Somente após tentar e não conseguir que o contrato fosse cumprido pela ré é que cancelou os serviços contratados, sendo surpreendido com a cobrança de multa contratual pelo cancelamento efetuado. Embora a ré tenha sustentado que o contrato firmado pelas partes já previsse oscilações e variações, bem como velocidade de movimento e outras variáveis, não logrou explicar e muito menos comprovar as dificuldades enfrentadas pelo autor para a utilização dos serviços de internet. E ainda que tais variações ocorram e sejam previsíveis, por certo sua ocorrência deve se dar dentro de parâmetros minimamente aceitáveis, sendo absurda a disposição contratual expressa no item 12.4, segundo a qual o assinante tem garantido o mínimo de 10% da velocidade nominal contratada dentro de sua rede. Ora, tal disposição constitui verdadeira afronta à lei e à boa-fé que rege ou deve reger os contratos. Além do mais, nenhuma prova produziu a ré no sentido de demonstrar que as variações e oscilações dos serviços contratados decorreram de fatores alheios a sua vontade e fora de seu controle. Assim sendo, de se presumir que os fatos alegados pelo autor sejam verdadeiros, tendo em vista que a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirma-los e de demonstrar que os serviços contratados foram prestados adequadamente. Em conseqüência, a rescisão do contrato celebrado deu-se por culpa exclusiva da ré, sendo de todo descabida e inexigível a multa contratual cobrada pela ré. Por fim, a restrição de crédito suportada pelo autor em decorrência do não pagamento da multa mostra-se abusiva e sem base legal, caracterizando à toda evidência, o dano moral indenizável. Embora a ré tenha sustentado  não haver dano moral a ser indenizável, em termos que nem vale a pena comentar nesta decisão, tal a afronta aos direitos do consumidor, já restou pacificada a jurisprudência pátria no sentido de ser evidente o dano moral em decorrência de apontamento indevido, tanto assim que prescinde de prova. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$10.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Josué Tavares dos Santos em face de Claro S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial referente à multa por rescisão contratual e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



Josué Tavares dos Santos________________________________________

Adv.__________________________________________


BCP Telecomunicações S/A.____________________________

Adv. __________________________________________
