

SENTENÇA

Processo nº:011.10.002880-3
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Santander Leasing S.A Arrendamento Mercantil
Requerido:Marcos Gonçalves Dias

C O N C L U S Ã O

Em 1º de julho de 2010, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS


SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou a presente ação de reintegração de posse contra MARCOS GONÇALVES DIAS, a quem aduz haver cedido, em arrendamento mercantil, veículo de marca Fiat Ducato 2.8, placas DTE 6240, mediante pagamento de mensalidades que, todavia, deixaram de ser honradas desde 26 de outubro de 2009, a despeito da notificação extrajudicial remetida, razão da pretensão reintegratória veiculada.
Deferida a liminar que se havia pleiteado, o réu compareceu aos autos apresentando contestação, oportunidade em que requereu a revogação da liminar devido à possibilidade de purgação da mora com os valores pagos, a serem compensados no débito do requerido, descaracterização do contrato de leasing para a venda a prazo, ante a antecipação do VRG, impossibilitando, assim, a reintegração de posse, onerosidade excessiva das cláusulas contratuais, motivo desconstituidor da mora e, por fim, possibilidade de ocorrência de danos irreparáveis ou de difícil reparação. 
Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, requerendo o réu a produção de prova pericial.

É o breve relatório.


F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado em consonância com o disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pelo autor, dispensada a produção probatória, sobretudo a prova pericial requerida pelo réu, que se mostra desnecessária.
De proêmio, insta frisar que os argumentos invocados com vistas à revogação da liminar, além de não se prestarem a tanto, uma vez preenchidos todos os requisitos legais que a justificam, pertinem ao mérito da causa e como tal serão devidamente apreciados.
Posto isto, no mérito a ação é procedente, sendo de rigor a reintegração definitiva na posse do bem indicado.
O que se discute na presente é o esbulho possessório, estando este plenamente caracterizado pela notificação premonitória de fls.19/21. 
Ao credor de arrendamento mercantil compete constituir em mora seu devedor de duas formas: a primeira é a notificação, enquanto que a segunda é o protesto da cambial vinculada ao contrato.
Assim, cumprida tal formalidade e não sendo devolvido o bem ao seu legítimo proprietário, configurado fica o esbulho, com direito à reintegração liminar, providência esta que não cede diante de vaga alegação, e portanto, sem qualquer comprovação, de risco de dano irreparável ou de difícil reparação, o que, aliás, é difícil de ser vislumbrado no caso presente. 
A propósito, o pedido deduzido na exordial encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito do requerente de rescindir o contrato e restabelecer-se na posse do bem. Atente-se para o contrato de arrendamento mercantil (fls.05/08) e para a notificação premonitória (fls.19/21).
Saliente-se, ainda, que o próprio réu não negou o inadimplemento, estando em mora desde a décima primeira prestação, de todas as sessenta previstas no contrato.
Desta feita, o inadimplemento das prestações enseja, inexoravelmente, a rescisão do mencionado contrato, tratando-se de infração a uma das obrigações do locatário. E, rescindido o contrato, tem o locador o direito de retomar o bem arrendado, readquirindo a posse, já que é proprietário do mesmo.

Não procede a alegação defensiva de que a antecipação do pagamento do Valor Residual Garantido conjuntamente com as prestações modifica a natureza do contrato de leasing.
Conforme já restou decidido no acórdão da lavra do eminente Juiz Diogo de Salles, O pagamento do valor residual garantido é mera poupança para o exercício da opção de compra e sua exigência não desnatura o contrato, cuja principal característica continua sendo a locação, mantendo ao arrendatário a opção de adquirir ou não o bem, reconhecido, na negativa, o direito deste de resgatar o valor pago antecipadamente (2º TACIVL, Apelação Cível com Revisão nº 520.803-0/0, Ribeirão Preto, 1ª Câmara, j. 10.08.1998). 
Athos Gusmão Carneiro, ao tratar do tema, concluiu com sua habitual acuidade: Não há, destarte, possibilidade jurídica de cogitar da descaracterização do contrato de leasing o qual se mantém íntegro e plenamente eficaz. Não vemos como, em desapaixonada análise jurídica, considerá-lo 'convertido' em contrato de compra e venda em prestações e isto inclusive pela simples ponderação de que, muito embora os adiantamentos do VRG, a 'opção em favor do arrendatário, de comprar ou não comprar o bem, ou de renovar o contrato, mantém-se até final de prazo contratual!'(Temas atuais de Direito e de Processo, 1ª Edição, Brasília, 1.996, in O contrato de Leasing Financeiro e as Ações Revisionais, p. 187/234).
Ainda no que diz respeito à antecipação do Valor Residual Garantido (VRG), este Juízo adota a jurisprudência mais recente do STJ, consolidada pela Súmula 293, que estabelece: A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. 
Nesse diapasão, o contrato de leasing não foi descaracterizado a ponto de ver-se transformado em contrato de venda a prazo, como aduz o réu. 
Outrossim, alega o requerido que o autor está cobrando juros extorsivos, sendo a onerosidade excessiva das cláusulas contratuais motivo para a desconstituição da mora. 
Todavia, totalmente estéril a discussão pretendida quanto a validade de cláusulas contratuais e legalidade de encargos incidentes sobre o débito, devendo tal matéria ser discutida em sede própria, porquanto nesta demanda discute-se apenas o esbulho possessório. Tanto é assim que em momento algum houve pedido de condenação nas parcelas vincendas ou vencidas.


Não tendo o réu ajuizado a competente ação revisional de contrato, com fundamento na cobrança de acréscimos indevidos, e não tendo consignado em Juízo as prestações no valor que entendia devido, não há como pretender a discussão da composição do débito no bojo desta ação de reintegração de posse, sobretudo porque o débito não é objeto de cobrança. 
Só para argumentar, ainda que possível a discussão das cláusulas contratuais nesta demanda, ainda que sem o depósito do valor incontroverso, observo que a tese quanto à abusividade da taxa de juros aplicada perdeu o sentido ante a recente Emenda Constitucional nº 40, que assentou, definitivamente, não ser auto-aplicável o artigo 192, parágrafo 3o da Carta Magna, pacificando assim questionamento antes sem fim, bem como pacificando ainda o entendimento de que as Instituições Financeiras não estão submetidas à Lei da Usura. 
Aliás, a Súmula 596 do STF consagrou este entendimento, in verbis: As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional.
De toda sorte, admitindo ainda a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à espécie, é pacífico o entendimento de que os juros em operações como a presente não se submetem ao limite normal, desde a Lei da Usura, de 12% ao ano, igualmente não se podendo inferir abusividade, tout court, no seu cômputo em taxa maior.
Já decidiu o STJ, mesmo à luz do Código de Defesa do Consumidor e com amparo a diversos precedentes, que, embora certa a incidência da legislação consumerista nos contratos bancários, a abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso específico, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos (Resp. nº 271.214-RS, 407.097-RS e 420.111-RS). (Resp. nº 680.368, DJU 28.03.05).
Demais encargos também considerados abusivos pelo réu a justificar a produção de prova pericial, mas que sequer foram elencados em sede de defesa, deixam de ser agora analisados.  
Por derradeiro, registro que mesmo sustentando a possibilidade de purgação da mora nos contratos de leasing, o réu eximiu-se de efetuá-la.
Por todo o exposto, só resta concluir pela integral procedência da ação.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindido o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes e consolidar nas mãos do autor a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem discriminado na inicial, tornando definitiva a reintegração liminar. 
Condeno a parte vencida ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde as datas dos respectivos desembolsos, e também dos honorários advocatícios que, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
P.R.I.C.


São Paulo, 08 de julho de 2010.
