

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002484-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Rodrigues, CPF 859.738.588-04
Adv. Dr(a).:Fernando Bagnariol Romeu, OAB/SP: 233.260
Requerido:IMBRA S/A, CNPJ. 08.980.121/0001-59
Preposto(a) Sr(a):Sonia Aparecida Magalhães dos Santos (RG 26.801.924-1)
Adv. Dr(a).:Sheila da Silva de Carvalho Reis, OAB/SP: 231.129
Publicações em nome:Dr. Nilsu Jo´se Miguel Maluf Junior, OAB/SP: 166.594
Data da audiência:26/05/2010 às 15:00h


Em 26 de maio de 2010, às 15:54 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Presentes as partes, não houve acordo. A ré contestou por escrito. Foram colhidas manifestações orais das partes.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.  Não é procedente o argumento da ré de que a autora estaria tentando rescindir o contrato imotivadamente para fins de fugir ao pagamento de qualquer penalidade contratual.  A autora expressamente comprovou às fls. 22 que recebeu orientação médica para não ser submetida ao procedimento odontológico que a ré havia recomendado.  Em razão deste fundamento, tinha a autora direito a ver rescindido o contrato.  Não se trata de rescisão imotivada com fins ilícitos (fugir à penalidade contratual) mas sim de uma justa rescisão.  A autora, portanto, tinha direito à devolução de todos os doze cheques de R$ 463,00 (cheques pré-datados) que havia entregue à ré.  A autora, em seu depoimento pessoal, alegou que a ré lhe havia prometido a devolução dos cheques, o que significa que a ré, reconhecendo a justificativa médica de fls. 22, concordou com a rescisão.  A ré, entretanto, não devolveu à autora os cheques.  A preposta da ré, infelizmente, nada sabia dos fatos.  Convém aqui observar que é lamentável que a empresa requerida encaminhe para uma audiência judicial um funcionário ou preposto que nada saiba dos fatos discutidos em Juízo; não se trata apenas de desrespeito à atividade judicial mas, principalmente, desrespeito à parte autora e, entendo, confissão de descaso administrativo. Se em Juízo a preposta nada sabia, presume-se a dificuldade da autora de ver, extrajudicialmente, solucionado o seu problema.  Concluo, portanto, que a autora tenha direito à rescisão contratual e à declaração de inexigibilidade dos débitos.  Este Juízo concedeu liminar ás fls. 35, a qual foi descumprida pela empresa requerida.  Na decisão interlocutória de fls. 48/49, amplamente fundamentada, constatou-se que a ré devia à autora, naquela ocasião, a multa astreinte de R$ 5.500,00, considerando-se os 22 dias de atraso.  Este Juízo majorou a multa para R$ 400,00 a fim de que a ré cumprisse a liminar, tendo a ré, então, finalmente, juntado aos autos os cheques (fls. 60/71.  A multa de R$ 5.500,00, portanto, já depositada pela ré (fls. 56), deverá ser entregue à autora.  A rigor, constato que a ré não cumpriu integralmente a liminar de fls. 35 pois até hoje não juntou aos autos o cheque nº 850198.  Considerando-se a multa elevada às fls. 48/49 e a intimação da ré em 6.4.2010, até o presente momento teria a autora, em tese, direito a nova multa astreinte de aproximadamente R$ 20.400,00 (51 dias multa de R$ 400,00 cada entre a intimação da ré (fls. 48/49 e esta audiência de instrução).  Na forma do art. 461, § 6º, do CPC, porém, entendo que seja justo reduzir a multa  para o valor de R$ 4.630,00, correspondente a dez vezes o valor do cheque nº 850198 que não foi juntado até hoje pela ré.  Tal valor será suficiente para compensar os transtornos da autora e permitir que esta possa resgatar os cheques perante terceiros.  Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo deva ser parcialmente acolhido pois a autora tinha direito a um rápido atendimento e solução pela requerida.  Esta, porém, aproveitando-se do desconhecimento técnico-jurídico da autora, retardou o atendimento às solicitações da autora, obrigando-a a ajuizar uma demanda judicial.  Arbitro, na forma do art. 6º da lei 9099/95, a indenização em R$ 3.000,00.  Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA APARECIDA RODRIGUES ajuizou contra IMBRA Implantes Odontológicos do Brasil e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade dos valores correspondentes.  TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 35 e DETERMINO a entrega à autora dos cheques de fls. 60/71 juntados pela ré aos autos.  DETERMINO o desentranhamento e a entrega das cártulas à autora, deixando nos autos cópias.  Em relação ao cheque nº 850198, não juntado pela ré, DECLARO a sua inexigibilidade perante a empresa requerida (e não perante terceiros que não fazem parte da lide) e CONDENO a ré a pagar à autora a multa astreinte de R$ 4.630,00 em razão do descumprimento da liminar de fls. 35 e 48/49.  CONDENO a ré, ainda, a pagar à autora a multa astreinte de R$ 5.500,00 já depositada nos autos (fls. 56) e DETERMINO a expedição de guia de levantamento em favor da autora.  Por fim, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 393,90 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Adv. Ré(u):
