

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002775-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JORGE DONIZETE DE MORAES, CPF 815.554.408-78, acompanhado do advogado Dr. Alex Ruiz Nogueira ? OAB/SP 279.071.

Requerido:SERASA S/A, representada pelo preposto Sr. Emilio Carlos Bronzatto, CPF 379.943.188/86, acompanhado do advogado Dr. Chrystian Breus Silva ? OAB/SP 294.492.

Data da audiência:02/08/2010 às 14:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  2 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Com efeito, analisando as questões tratadas nos autos, verifica-se que não houve qualquer irregularidade no ato praticado pela ré. Vejamos. É sabido que existe convênio entre a ré e a Corregedoria do Tribunal de Justiça, de modo que o ajuizamento de ações é automaticamente comunicado ao órgão, que, por sua vez, faz as devidas anotações em seu banco de dados. Assim, se houve alguma irregularidade, esta não pode ser atribuída à ré, que apenas repassou e fez constar a informação já recebida, oriunda de processo judicial, conforme mencionado na inicial. Ante o exposto, verifica-se que não houve qualquer falha na prestação de serviço da ré, que limitou-se ? repita-se ? a efetuar o repasse de informações, de modo que resta afastada a responsabilidade civil acima mencionada. De rigor, pois, a improcedência do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
