

SENTENÇA 
Reclamação:0002663-28.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Solange Batista de Lima
Requerido:Telefonia Brasil S/A (Vivo)

C O N C L U S Ã O

Aos 5 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito, Dra ADRIANA CRISTINA PAGANINI DIAS SARTI.  Eu, Patricia _____, Assistente, digitei e  subscrevi.


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido, pois desnecessária a produção de prova em audiência.

Pleiteia a autora, em resumo, a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 48,97, referente à fatura, e do valor de R$ 59,82, referente ao Kit Wi-Fi BHS, em razão de não ter solicitado a portabilidade da linha telefônica n° (11)2649.0132 para a requerida nem mesmo o mencionado Kit, bem como indenização por dano moral (fls. 2/4).

A ré, por seu turno, alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, em apertada síntese, sustenta a inexistência de ato ilícito e, por consequência, impugna o pedido de indenização por dano moral (fls. 87/100).

Afasto, de início, a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que a requente sustenta ter a empresa requerida efetuado a portabilidade de sua linha, sem sua anuência, o que basta a conferir pertinência subjetiva ao seu acionamento.

Quanto ao mérito, a pretensão procede.

A responsabilidade pelo atendimento do pedido de portabilidade é da empresa para a qual o cliente pretende migrar, a teor do art. 46, e art. 49, § 2º e § 3º, ambos da Resolução nº 460/2007 da ANATEL.

No caso, não se exclui a responsabilidade da ré já que o pedido foi solicitado por ela à doadora e, ao que consta, foi atendido por esta, ressaltando-se que a responsável pela portabilidade é a receptora, eis que depende de seu pedido.

Nesse sentido:

"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA. PORTABILIDADE. RESPONSABILIDADE. Quando do procedimento de portabilidade, a responsabilidade pelos danos causados é da operadora receptora. Sentença mantida. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME." (Apelação Cível Nº 70050134667, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Rubem Duarte, Julgado em 28/11/2012)(TJ-RS - AC: 70050134667 RS , Relator: Rubem Duarte, Data de Julgamento: 28/11/2012, Vigésima Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 04/12/2012)

Contudo, a ré não comprovou que a autora tivesse requerido a ela a realização da referida portabilidade, tanto que a devolução da linha à empresa doadora ocorreu poucos dias depois, provavelmente após a constatação do erro na aludida solicitação.

É caso, assim, de aplicação do disposto no art. 6°, inciso VIII, da legislação consumerista, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor, não só pelo fato de ser hipossuficiente, mas também porque são verossímeis suas alegações. 

Por consequência, não tendo a ré comprovado que a autora solicitou a portabilidade, inexigível é a cobrança do período em que a linha permaneceu com a ré, muito menos cobrar dela um Kit Wi-Fi, que também sequer foi solicitado.

Todavia, não há que se falar em reparação de dano moral, pois, ainda que os fatos tenham se tornado incontroversos, deles não deriva a existência de qualquer abalo moral indenizável à parte autora. 

Isso porque, a hipótese é de mero descumprimento ou cumprimento defeituoso de contrato, tratando-se de aborrecimentos situados na esfera comum no mundo cotidiano. E, ainda que não desejáveis, tais aborrecimentos não possuem gravidade bastante para comprometer a integridade psíquica da parte autora. 


Tal entendimento, aliás, encontra-se pacificado no Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Unificado dos Juizados Especiais Cíveis do estado de São Paulo, verbis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos valores descritos na inicial (R$ 48,97 decorrente da fatura e R$ 59,82 decorrente do Kit Wi-Fi). Faculto à ré a retirada do Kit Wi-Fi BHS, descrito a fls. 9, da residência da autora, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento.

Consoante artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 222,87. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.

  
São Paulo,05 de maio de 2014.


     Adriana Cristina Paganini Dias Sarti  
    Juíza de Direito
