

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002449-44.2008.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 016.614.361-88, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Paulo Marco Ferreira Lima
Declarante (Passivo):Jonas Ribeiro de Jesus - ausente
Def. Dativo:Dr. Marcio Carlos Cassia, OAB nº 251484 - presente
Data da audiência:10/05/2011 às 15:00h


Aos 10 de maio de 2011, às 15:00 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como das testemunhas de acusação Ricardo Miranda dos Santos e Giovane Padua Junkes. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Anoto que houve o recebimento da denuncia, conforme despacho de fls.27, entretanto, trata-se de delito que comporta o rito do juizado especial criminal, em que a denuncia deve ser recebida na oportunidade da audiência, após o acusado recusar as propostas ofertadas pelo Ministério Público. Sendo assim, declaro insubsistente a primeira parte do despacho de fls. 27, para, abrir a presente audiência. Tendo em vista a ausência do acusado nesta oportunidade, pelo MM. Juiz foi dito que decretava sua REVELIA. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, cuida-se de processo criminal instaurado contra o réu Jonas Ribeiro de Jesus, pela pratica do delito disposto no artigo 309 do CTB. Isto porque nas circunstâncias descritas na denuncia, teria conduzido veículo automotor, uma motocicleta Honda CG 150, em via pública, sem a devida permissão para o ato, gerando perigo de dano. O acusado estava na condução de referido veículo automotor, quando foi surpreendido por policiais militares na Rua José Serdeiras Ribas, 200, Capital, isso em 07 de dezembro de 2008. O acusado não possui antecedentes criminais, e é de se registrar que na data do fato era menor de vinte e um anos, conforme fls. 05. Mesmo condenado a pena não vai alcançar o máximo previsto em lei, e portanto, como o fato ocorreu em dezembro de 2008, e nos encontramos em maio de 2011, sendo o acusado menor, inevitavelmente, ocorreu prescrição, isso porque não houve interrupção do lapso prescricional. Assim, como já transcorreu o período de dois anos, nos termos da previsão do artigo 109, VI, c.c. artigo 115 do CP, de rigor o reconhecimento da prescrição retroativa, desistindo, assim, da oitiva das testemunhas presentes. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, reitero a digna manifestação ministerial. Em seguida, pelo MM. Juiz foi homologada a desistência das testemunhas de acusação Ricardo Miranda dos Santos e Giovane Padua Junkes, dispensando-as nesta oportunidade e proferida sentença.  VISTOS. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de JONAS RIBEIRO DE JESUS, que teria, no dia 07 de dezembro de 2008, por volta das 02:45 horas, na Rua José Serdeira Ribas, Capital, conduzido veículo automotor, uma motocicleta Honda CG 150, Titan, em via pública, sem a devida permissão para dirigir, gerando perigo de dano. Consta dos autos que o réu foi surpreendido por policiais militares na condução de referido veículo, no logradouro indicado, efetuando manobras que geravam perigo de dano, sem ser habilitado para o ato. Foi denunciado por violação ao artigo 309 do CTB. A denúncia foi precedida de termo circunstanciado de fl. 02/12. Em juízo, não foi produzida prova, por conta de o douto promotor de justiça, Manifestar-se pela prescrição. Realizada esta audiência, foi consignada a ausência da réu que, não obstante intimado, quedou-se inerte em comparecer. Em debates as partes trilharam pelo mesmo caminho, ambas pelo acolhimento da prescrição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Assiste razão às partes. A extinção da punibilidade, pelo advento da prescrição, é medida necessária de se acolher. Com efeito, a condução de veículo automotor sem habilitação foi realizada na noite de 07 de dezembro de 2008, e, nesse meio tempo, não houve recebimento da denúncia, posto que o procedimento adotado, em favor do réu, é o dos Juizados Especiais. A partir dessa data do fato, não houve mais eventos que suspendessem ou interrompessem a prescrição, mesmo porque a revelia decretada, na presente data, não traz efeitos perante a prescrição. Percebe-se, ademais, que o acusado não registra antecedentes, e era menor de vinte e um anos na data do fato, evento que motiva a aplicação da pena, em torno do mínimo legal, porém, com contagem prescricional em sua metade. Nessa esteira, o acusado estaria sujeito à pena máxima igual a um ano de detenção, evento que prescreve em quatro anos, mas, como já dito, menor de vinte e um anos, tem essa contagem em sua metade, isto é, dois anos. Partindo-se da premissa de que não houve interrupção da prescrição, já transcorreu  período máximo de dois anos, entre a data do fato, e a presente audiência, e, portanto, adveio o evento temporal, prescrição da pretensão retroativa.  Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado JONAS RIBEIRO DE JESUS, frente à imputação descrita na denúncia, violação ao artigo 309 do CTB, com fundamento nos artigos 109, VI c.c. 107, IV, e 115, todos do CP. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se."No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado. Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:
