

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002589-07.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sirlei de Fátima Marcolino dos Anjos, CPF 073.745.488-18
AdvogadoFrancisco José dos Santos   OAB/SP 214.121   Defensor Público
Requerido:Dannyport Comércio e Instalação de Portões Ltda - Me, CNPJ 10.851.104/0001-63
ProprietáriaAngela Maria de Sousa   RG 46.877.915-2
AdvogadoAna Cristina Mazzini   OAB/SP 135.390
Data da audiência:31/03/2011 às 14:30h


Aos 31 de março de 2011, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida junta contestação.A seguir foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Sr. Davi Dutra dos Anjos, ouvido como informante,  que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou marido da autora e estava com ela, no interior do veículo, quando o acidente ocorreu. A autora estava trafegando o veículo dela pela Av. Ermano Marchetti, quando veio o veículo da requerida e colidiu com a parte traseira, atingindo, também , a lateral traseira direita. O trânsito estava lento. Não sei o motivo pelo qual o veículo da requerida bateu em nossa traseira. Não havia farol ou lombada no local. Os veículos que trafegavam pela avenida mencionada, estavam em baixa velocidade, por causa do trânsito. Com a colisão traseira, o veículo da autora perdeu o controle e atingiu a mureta que separa as duas pistas, danificando, também, a parte da frente, na lateral esquerda. Às reperguntas da autora:  Estávamos trafegando na faixa que fica ao lado do corredor de ônibus, era a faixa que ficava à esquerda antes do corredor. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da primeira testemunha da ré, Sr. Carlos Alberto Ramos de Lima, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não tenho relação com a empresa requerida. Eu estava conduzindo minha motocicleta, logo atrás do Palio Weekend.  Vi que o Palio estava no corredor de ônibus e entrou na faixa ao lado. Neste momento, estava passando o Corsa Pick up, que colheu a parte lateral traseira do lado do passageiro do Palio. Eu também estava no corredor do ônibus. Reconheci a empresa do Corsa Pick up e, como conheço o dono, fui avisá-lo do acidente. Não vi se o Palio foi lançado para a mureta que separa as duas pistas. Não vi se o Palio sinalizou para entrar na faixa. O trânsito estava normal, para o horário, na avenida em questão; não estava lento. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha da ré, Sr. Daniel Pericles de Sá Alves, ouvido como informante, pois é esposo da proprietária da empresa-ré,  que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não presenciei o acidente ocorrendo. Fui ao local, depois do acidente. O motorista do veículo da empresa-ré disse que o veículo da autora mudou de faixa, rapidamente, não sendo possível frear, para evitar a colisão. Ele não mencionou se a autora sinalizou para mudar de faixa. A colisão no veículo da autora foi na lateral traseira, do lado do passageiro. Eu estava na loja, quando um motoboy me avisou sobre o acidente. Ele disse que tinha presenciado o acidente. Não vi se a parte da frente do carro da autora estava danificada. Às reperguntas da ré:  A pick up teve danos na parte lateral da frente, do lado do motorista. Gastei cerca de R$ 2.500,00 para consertar o meu veículo. Às reperguntas da autora:  Não conhecia o motoboy,  anteriormente. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que estava conduzindo o seu automóvel pela avenida mencionada na inicial, quando o veículo do réu atingiu a sua traseira, lançando-a contra a mureta, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 5.553,61, referente ao menor orçamento obtido. O réu, de outro lado, alegou que estava conduzindo o seu veículo pela mesma avenida e no mesmo sentido, quando a autora, que trafegava pelo corredor de ônibus, adentrou a faixa da esquerda, repentinamente, causando a colisão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. No entanto, as circunstâncias em que a colisão ocorreu e a responsabilidade das partes restou controvertida. A autora e seu informante afirmaram que estavam trafegando lentamente seu carro pela faixa da esquerda, em decorrência do trânsito lento, quando o veículo da ré o atingiu na traseira repentinamente. O réu e suas testemunhas, por sua vez, alegam que a autora é que realizou mudança de faixa, de forma repentina e sem cautela, causando a colisão, bem como que a batida não foi na parte traseira do carro da autora. O boletim de ocorrência apresentado pela autora foi elaborado somente por ela, contendo apenas a sua versão dos fatos, tratando-se, pois, de prova unilateral. Contudo, foi anotado pelos policiais militares a sede dos danos causados ao automóvel da autora, na parte da frente e traseira, conforme se verifica de fls. 04/05. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes e por suas testemunhas e informantes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, não sendo possível a conclusão sobre a responsabilidade pelo acidente, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por SIRLEI DE FATIMA MARCOLINO DOS ANJOS em face de DANNYPORT COMERCIO E INSTALAÇÃO DE PORTÕES LTDA ME. Ainda, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
