

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       26 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0002773-11.2011.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Djalma Cavalcante de Goes
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.





 Vistos. 


Djalma Cavalcante de Goes ajuizou a presente ação de  indenização por danos morais c/ pedido de antecipação da tutela   contra  'Itaú Unibanco S/A.  alegando alegando que sua esposa teve os documentos furtados, dentre eles o cartão de crédito administrado pelo réu, sendo que, mesmo tendo solicitado o bloqueio, recebeu fatura contendo compras indevidas. Acrescentou que o requerido não as estornou, acabando por negativar seu nome. Pleiteou tutela antecipada para a exclusão da negativação e indenização por danos morais. A tutela foi concedida a fls. 46. 

Em contestação (fls. 66/72), o banco requerido rechaçou as alegações do autor, as quais foram reiteradas em réplica (fls. 96/106).

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

O banco réu alegou que o autor não comunicara o fato de forma imediata, tendo sido displicente na guarda do cartão. Porém, tais assertivas não podem lhe socorrer. 

O réu admite ter recebido a informação de que o cartão fora objeto de furto no dia 6/dezembro/2006. O boletim de ocorrência registrado pelo autor (fls. 18/19) confirma a data do sinistro. 

Portanto, não se pode furtar o réu de sua responsabilidade em bloquear de imediato o cartão do autor, a fim de evitar os transtornos decorrentes da utilização indevida do mesmo por parte de terceiros.

Verifica-se que as compras refutadas ocorreram no dia acima aludido, conforme documentos de fls. 22/23. E, mesmo assim, o banco requerido passou a cobrar o autor de forma indevida (fls. 24 e seguintes). 

Por outro lado, se a inexigibilidade do débito aqui mencionado é patente, o mesmo não se pode dizer dos danos morais apontados. 

Vê-se que em razão das compras efetivadas por terceiros, não reconhecidas pelo requerente, seu nome fora apontado no cadastro de maus pagadores junto aos órgãos de proteção ao crédito, conforme documentos de fls. 25/27, tendo o banco réu como único responsável. 

No entanto, tais apontamentos negativos ocorreram no ano de 2007 e somente em 2011 o autor manifestou sua discordância, através do ajuizamento da presente ação. 

Assim sendo, denota-se que o requerente não sofreu os prejuízos morais indicados na exordial, pois, se assim fosse, teria tomado as providências cabíveis em data anterior a do ajuizamento desta ação. 

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para excluir a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 46. 

Sucumbência recíproca.

 P.R.I.São Paulo, 26 de junho de 2013.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
