

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002305-36.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elizeu José dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições de seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente.

O réu alega que ao autor foram dadas inúmeras alternativas para o pagamento das faturas a eles não encaminhadas.

No entanto, o réu não nos demonstra nos autos ter informado efetivamente o autor de tais possibilidades, ônus este que lhe cabia para nos demonstrar o cumprimento do artigo 6o., III, do CDC.

Ademais, o réu não descartou em defesa a possibilidade de o autor pagar as faturas da forma por ele utilizada, o que, aliás, demonstra-nos sua total boa fé no cumprimento de suas obrigações.

Assim, razoável que se considerem quitadas as dez parcelas, cada qual no valor de R$94,00, de produto adquirido pelo autor na Casas Bahia.

No tocante a um empréstimo que o autor nega ter contraído, o réu não esclarece em contestação o ocorrido, nem mesmo nos apresenta o respectivo contrato em juízo, a fim de que pudéssemos concluir pela contratação.

Nestes termos, há de se concluir que a contratação não ocorreu efetivamente e que eventual débito decorrente deve ser declarado inexigível.

Não vislumbro neste caso a possibilidade de reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, pois não houve abalo ao crédito do autor, nem desrespeito à sua imagem ou nome no mercado.

Meros transtornos do cotidiano não são aptos a configurar a indenização em tela, sobretudo neste caso, em que não se verificam consequências graves do evento.
Por esta razão, entendo por bem indeferi-la neste caso.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar quitadas as dez parcelas, cada qual no valor de R$94,00, de produto adquirido pelo autor nas Casas Bahia, e para declarar rescindido o contrato de empréstimo mencionado na inicial, sem qualquer ônus ao autor, bem como inexigíveis suas respectivas parcelas.

Sem custas na forma da lei.

No caso de recurso, fixo o preparo em R$201,40, dispensado o recolhimento do porte de remessa e retorno nos termos do Provimento CSM 2195/2014.

PRIC

São Paulo, 14 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
