

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002801-36.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Antonio da Silva Costa
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em síntese, que vendeu o imóvel em que está localizada a instalação nº 110123999 no ano de 2002. Conta que, ao vender o imóvel, houve o corte no fornecimento de energia elétrica para posterior ligamento em nome do novo proprietário. Ocorre que o novo proprietário solicitou a religação da instalação em seu nome e deu ensejo a débito que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Incontroverso que o autor vendeu o imóvel indicado na inicial no ano de 2002. 
Em que pese o relato da inicial, o autor não fez prova de que houve solicitado o cancelamento da instalação ou a transferência de titularidade até dezembro de 2011, quando teve ciência da existência de apontamento negativo. Incontroverso, em razão disso, que o autor não formalizou a transferência de titularidade da unidade de consumo por ocasião da venda.

Embora o autor permanecesse como titular da unidade de consumo no período em que se contraiu o débito em questão, inequívoco que não foi ele o consumidor dos serviços prestados pela ré. E, não tendo sido ele a beneficiária dos serviços prestados, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, com a exclusão dos seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Reconhecida a inexigibilidade da dívida resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

É dever do consumidor manter os dados cadastrais da unidade consumidora atualizados junto à ré, especialmente quando da mudança do titular, solicitando a alteração da titularidade ou o encerramento da relação contratual, se for o caso.

Incumbe ao titular da unidade consumidora, ao deixar de sê-lo, informar a alteração ao prestador do serviço. A obrigação é pessoal e decorre da relação jurídica que se estabelece entre o fornecedor e o consumidor dos serviços. Não se trata de obrigação propter rem e, por isso, a alegação de venda do imóvel não se presta para a finalidade pretendida.

Não tendo o autor informado a mudança da titularidade da unidade, a ré não tinha mesmo como tomar conhecimento do fato. E por não ter ciência de que o autor havia vendido o imóvel, agiu regularmente ao promover a inscrição dos seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, tão logo verificada a inadimplência. 

Tem-se, portanto, que a negativação decorreu de ato exclusivamente imputável ao autor, o que exclui o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano experimentado e, por conseguinte, afasta o dever de indenizar.
 
Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? DÉBITO RELATIVO A FORNECIMENTO DE ÁGUA E ESGOTO - LANÇAMENTO EM NOME DO ANTIGO MORADOR - AUSÊNCIA DE NOTIFICAÇÃO À CONCESSIONÁRIA A PROPÓSITO DA ALTERAÇÃO DA TITULARIDADE DA CONTA - DANO MORAL NÃO CONFIGURADO ? RECURSO IMPROVIDO".(Apelação n° 0075540-84.2005.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,Des. Rel. Renato Sartorelli, 10/08/2011)


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 26 e declarar inexigíveis os débitos relacionados à unidade consumidora instalada na Rua Rosa dos Ventos, 25 (nº da instalação 110123999), em relação ao autor, nada mais podendo ser exigido dele. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
