

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0002398-04.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Family Imobiliária S/S Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. Family Imobiliária S/S Ltda ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de Nextel Telecomunicações LTDA., alegando ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviços de telecomunicações por telefonia móvel e rádio, em meados de maio de 2010, sempre honrando com a sua parte no contrato, mas que, em 16/09/2010, entrou em contato com a ré para solicitar o cancelamento do contrato de prestação de serviços, em razão da falta de funcionamento dos aparelhos no prédio sede da autora, recebendo a autora a resposta de que o contrato não poderia ser cancelado e que seria encaminhado o caso ao departamento responsável para mapeamento da área de cobertura. Em 20/09/2010 a autora recebeu e-mail informando a respeito da impossibilidade de melhoria dos níveis de sinal na região reclamada, o que ensejou novo contato da autora para cancelamento do contrato, sendo atendido o pedido após o cumprimento das solicitações da ré. Ocorre que a ré cobrou multa por cancelamento do contrato e emitiu diversas faturas contra a autora, cobrando mensalidades de períodos posteriores ao pedido de cancelamento, o que entende o autor ser indevido, pois a rescisão do contrato ocorreu por culpa exclusiva da ré. Postulou a autora a concessão de liminar, a fim de determinar que a ré se abstivesse de incluir o nome da autora no rol dos inadimplentes do SCPC e SERASA. Requereu também a declaração judicial do cancelamento do contrato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 18/51.
A autora aditou a inicial a fls. 55/56, inserindo pedido de declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 2.260,76 e postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 22.607,60.
Recebido o aditamento da inicial, foi postergada a apreciação do pedido de tutela antecipada para depois da apresentação de contestação.
Designada audiência de conciliação, a ré foi citada e compareceu em Juízo na data marcada (fls. 72), mas a tentativa de acordo restou prejudicada, ante a ausência da autora, sendo apresentada contestação em audiência (fls. 73/83).
Em defesa, alegou a ré a perfeita existência de sinal, a existência de prova documental de registro de utilização do serviço e a existência de previsão contratual da área de sombra em determinadas construções. Defendeu a legalidade da multa contratual e a inexistência de danos morais indenizáveis, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 84/104.
Houve réplica (fls. 109/114).
É o relatório.
2. Fundamento e decido.
Trata-se de ação objetivando a autora a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços de telefonia móvel sem pagamento de multa rescisória, bem como a declaração de inexigibilidade dos débitos referentes aos períodos posteriores ao cancelamento, e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais, sob o argumento de que o cancelamento do contrato ocorreu por culpa da ré, em razão do não funcionamento dos aparelhos no prédio da sede da autora.
Verifica-se da inicial que as partes firmaram contrato de prestação de serviço de telecomunicações móvel terrestre.
Ao tentar usufruir os serviços prestados pela ré, constatou dificuldades em razão da ausência de sinal no prédio de sua sede.
Após a primeira solicitação de cancelamento dos serviços, a ré encaminhou o problema para o departamento responsável, para mapeamento da área de cobertura, recebendo a autora a resposta, por e-mail, de que não havia meios de melhoria nos níveis de sinal da região reclamada, conforme demonstra o documento juntado a fls. 35.
Aplica-se a legislação consumerista à hipótese, por caracterizada a relação de consumo entre as partes (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90), respondendo a ré objetivamente pelo serviço prestado (art. 14 do CDC).
Ademais, o artigo 22 da legislação consumerista reza que: Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
Portanto, ao consumidor a lei assegura o direito de usufruir a prestação do serviço de telecomunicações de forma adequada, eficiente, segura e contínua.
A impossibilidade de usufruir o serviço contratado, bem como a falta de qualidade deste, constituem defeito na prestação dos serviços.
No caso, denota-se omissão da concessionária-ré com a qualidade do serviço prestado, o que caracteriza o defeito do serviço como também sua conduta culposa, ensejando o dever de indenizar os prejuízos daí advindos.
A ré não provou o funcionamento do sinal e dos serviços na área contratada pela autora, evidenciando falha na prestação do serviço.
Aliás, na contestação a ré apelante admitiu que o sistema de comunicação móvel por ela oferecido é dotado de áreas de sombra, onde o sinal é fraco ou até ausente, afirmando que tal situação não pode ser considerada vício de serviço a ensejar sua responsabilidade porque prevista contratualmente.
Todavia, embora exista previsão contratual da ocorrência de áreas de sombra, evidenciada a possibilidade de descontinuidade do sinal dentro da área de cobertura, é evidente que apenas se tratando de falhas eventuais é que se consideraria a finalidade da cláusula contratual.
Contudo, o que se anota é a ausência total do serviço na área da sede da empresa autora, o que contraria a finalidade do próprio contrato.
Dessa forma, caracterizado o defeito na prestação do serviço por falta de cobertura adequada dos serviços de comunicação móvel, autoriza-se a rescisão do contrato pela autora, afastando-se a exigência de multa contratual.
Também deve ser acolhido o pedido de declarações de inexigibilidade do débito referente ao período posterior ao cancelamento dos serviços, no montante de R$ 2.260,76.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, não pode ser acolhido, porque não há informações nos autos de que tenha sido concretizada a inscrição do nome da autora nos registros de inadimplentes do SERASA ou qualquer outra instituição de proteção ao crédito.
A simples emissão de fatura e envio de cartas de cobranças não caracteriza dano moral, não ensejando a condenação da ré ao pagamento de indenização a este título.
Por fim, presentes os requisitos da antecipação de tutela, defiro a liminar, a fim de determinar que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos registros de inadimplentes do SCPC, SERASA ou qualquer outro cadastro de proteção ao crédito.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços mantido entre as partes a partir de 16/11/2010, declarando a inexigibilidade do débito referente ao período posterior ao cancelamento dos serviços, no montante de R$ 2.260,76; b) negar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Presentes os requisitos da antecipação de tutela, defiro a liminar, a fim de determinar que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos registros de inadimplentes do SCPC, SERASA ou qualquer outro cadastro de proteção ao crédito.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas processuais e despesas processuais, bem como cada parte arcará com a integralidade dos honorários advocatícios devidos aos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
