

SENTENÇA

Processo nº:0002602-55.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José de Almeida da Silva e outro
Requerido:Car System Alarmes LTDA




Vistos.
Após publicar a sentença de pags. 60/61, observei que deixei de apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Assim, para antecipar eventuais embargos de declaração, passo a julgar esse pedido.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois os autores concorreram diretamente para que não ocorresse o oportuno pagamento da indenização pela compra dos documentos da motocicleta, pois deixaram de apresentar a documentação prevista contratualmente, com a comprovação da quitação do financiamento ou a carta de informação do débito atualizado.
Nesse contexto, não há como configurar conduta ilícita por parte da ré a implicar em ofensa à honra ou dignidade dos autores e, portanto, não se configurando o dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
No mais, fica mantida a sentença de pags. 60/61, complementada por esta decisão, que também deve ser registrada e publicada.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
