

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 14 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0002108-35.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Gonçalo Soares e outro
Requerido:Alessandra Aparecida de Oliveira e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Vistos.



LUIZ GONÇALO SOARES e sua esposa MARIA ANGELA SOARES, qualificados nos autos, ajuizaram ação de reintegração de posse em face de ALESSANDRA APARECIDA DE OLIVEIRA E OUTROS, também qualificados, visando a retomada do imóvel descrito na inicial, com a concessão de medida liminar, em razão do esbulho praticado pelos réus, que invadiram o imóvel e se negam a desocupá-lo. 

Alegou o autor, em síntese, ser possuidor do imóvel há trinta e oito anos. Em 2007 os réus apossaram-se do bem indevidamente, praticando esbulho possessório. Além de estarem no imóvel ilicitamente não pagam as contas de água e luz e se recusam a deixar o imóvel.

Ao final, requereu a procedência da ação com a reintegração definitiva na posse do imóvel e a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos.

Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 07/18.

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita a liminar foi indeferida (fls. 33/34).

As requeridas Cintia e Alessandra foram citadas (fls. 47) e não ofertaram contestação ao pedido inicial (certidão de fls. 58).

Os autores desistiram da ação com relação aos demais requeridos (fls. 57).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação possessória, em que buscam os autores a reintegração na posse do imóvel descrito na inicial, que alegam ser possuidores há mais de trinta anos e que a posse foi esbulhada pelas rés, que indevida e clandestinamente invadiram o referido imóvel e se negam a desocupá-lo.

O pedido inicial é procedente.

Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citadas, as rés não ofertaram contestação ao pedido formulado pelos autores, deixando transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil. Logo, as requeridas tornaram-se revéis, roborando o acolhimento do pedido inicial.

Veja-se que os fatos alegados pelos autores não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito dos autores.

Logo, a procedência da ação é medida que se impõe, com a reintegração definitiva na posse do imóvel descrito na petição inicial.

Com relação aos réus Daine, Rômulo, Daniele e Maria Marlene de rigor a homologação da desistência a ação requerida pelos autores (fls. 57), notadamente porque não se encontram mais no imóvel, consoante certidão de fls.47.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para reintegrar os autores na posse do imóvel referido na inicial e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, com relação aos réus ALESSANDRA APARECIDA DE OLIVEIRA E CINTIA MARIA DA SILVA.
                      
Homologo a desistência da ação com relação aos réus DAIANE NASCIMENTO DE OLIVEIRA, ROMULO DA ROCHA, DANIELE APARECIDA DE MELO E MARIA MARILENE SILVA para os fins do art. 158, parágrafo único, do CPC e, em consequência, com fundamento no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, procedendo-se as baixas de praxe, inclusive junto ao Cartório Distribuidor, e as comunicações de estilo.

Sucumbente, arcarão as requeridas com as custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, dada a simplicidade da demanda.
 
Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse, que de atingir todos os ocupantes do imóvel.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2010


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                               Juiz de Direito
