

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0002920-89.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adva. Dativa:Ana Paula Bobic Sala, CPF 308.469.468-07
Sandra Cristina S. Lima Albuquerque - OAB Nº 104874
Requerido:
Preposta:
Advogado:Banco ABN Amro Real S/A
Priscila Bernardino  RG. 49224320-7 
Thiago Cury Proença - OAB Nº 287708
Data da audiência:22/11/2010 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  22/11/2010, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada da parte autora. A autora juntou original do processo que entrou perante a 1ª Vara do Juizado Especial de nº 003.09.104686-9. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. Na seqüência, as partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: " Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. A ação deve ser extinta sem a resolução do mérito, pois verifico a ocorrência de coisa julgada. A autora já havia ajuizada ação anteriormente (fls. 12) sob o número 003.09.104.686-9 em relação aos mesmos fatos narrados na presente ação, sendo que naquela oportunidade as partes chegaram a um acordo. E da análise da inicial daquele outro processo, verifica-se que a autora já tinha formulado pedido de danos morais pela mesma inscrição indevida. Ainda que se alegue que a ré não cumpriu o acordo dentro do prazo acordado, uma vez que o seu nome continuou inscrito como alega a autora, seria o caso de executar o acordo homologado judicialmente (fls. 12), com a possível aplicação de multa diária que seria revertida em favor da autora, mas não ajuizar nova ação sobre os mesmos fatos e com o mesmo pedido, já que impossível repetir lide já julgada e naquela oportunidade os pedidos de danos morais foram objeto de composição entre as partes. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação para extinguir o processo sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, V do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.





A:Adv.Dativa:                                                 



R:Adv. R:
