

SENTENÇA

Processo nº:053.10.002903-8 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Adelina Timoteo da Silva, Aurélia Lessa Monteiro, Fátima Maria Araújo de Oliveira, Josefa Lúcia da Silva, Marcia Luíza da Silva Borges
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária proposta por ADELINA TIMOTEO DA SILVA E OUTRAS, qualificadas, contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Alegaram as autoras, em síntese, a condição de servidoras públicas. Ressaltaram quanto a edição da Lei Municipal nº 14.720, de 25 de abril de 2008, cujo texto determinaria a publicação das contas relativas ao pagamento dos servidores da administração. Porém, ao realizar a divulgação das contas a Prefeitura teria feito indicações quanto aos salários e títulos remuneratórios percebidos pelos servidores, dados que ultrapassariam as definições do artigo 1º da referida Lei, bem como de seu decreto regulamentador, o Decreto nº 50.070, de 02 de outubro de 2008. Ademais, a publicidade dessas informações seria evasiva, porquanto violaria desnecessariamente a vida privada dos servidores, em detrimento do artigo 5º, X, da Constituição federal.
Assim sendo, requereram a  procedência da ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais pela lesão inequívoca aos direitos da personalidade,  a serem arbitrados em grau máximo; determinar a exclusão dos salários vinculados aos nomes das requerentes da lista constante no site da Prefeitura da Internet, bem como proíba nova inserção, a fim de que cesse a violação aos direitos de sigilo da remuneração e da privacidade dos servidores requerentes. Juntaram documentos.
A gratuidade processual foi deferida.

Citada, a ré ofereceu contestação mencionando que a divulgação dos dados não se fundamentaria na Lei Municipal nº 14.720, mas, que as medidas visariam assegurar a transparência dos atos e condutas dos agentes públicos. Salientou ainda, os artigos 5º, XVI e XXXIII e 39 §6º, cuja redação indicaria norma bastante em si, ou seja, prescindível de outras normas.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido das autoras é improcedente. Com efeito, tratando-se de servidores mantidos pela Administração Pública, o apelo a privacidade cede passo a um dos  princípios basilares  que rege a vida pública, qual seja, o princípio da publicidade dos atos da administração.
Ainda assim, o intuito do alcaide não pode ser caracterizado como ilegal ou abusivo, uma vez que atende aos anseios da população e nada mais fez o mandatário municipal que dar satisfação aos munícipes dos vencimentos pagos com o produto dos tributos e taxas pagos pelos contribuintes.
A transparência na Administração Pública, efetivada com a medida que se quer atacar , é conduta de boa gestão da coisa pública.
Falece às autoras a conjectura do que interessa ou não aos contribuintes saberem, consoante grifado a fls.8. O que interessa ao povo saber é tudo o que diga respeito aos gastos públicos, e mais, detalhados da melhor forma possível para que possam os contribuintes, que em época de eleição atendem pelo nome de "eleitores", possam apoiar ou rejeitar o governo municipal.
Não há que se falar em qualquer risco à integridade, uma vez que não está divulgado o  endereço de qualquer servidor.
Afirmar-se que os crimes, mencionados nos anúncios trazidos à colação, decorrem da atacada divulgação é, no mínimo, subestimar a inteligência de qualquer magistrado de primeiro ou segundo grau.
O ato, enfim, encontra respaldo ético moral e constitucional, a saber, o texto do Art. 37 da Constituição Federal, na figura que determina como impositivo para a Administração Pública; princípio da publicidade.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido das autoras para condená-las nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por serem beneficiárias da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C. 


 São Paulo, 25 de agosto de 2010
