

SENTENÇA


Processo nº:0002962-98.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Willame da Silva
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A




Vistos.


Anderson Willame da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que em 01/08/2009 realizou uma viagem aérea para Porto Alegre e ao chegar ao destino deparou-se com o extravio de toda sua bagagem, dentre elas, ferramentas de trabalho, tais como, máquina circular, parafusadeira, lixadeira de mão, martelos, chaves de fendas entre outras, bem como de roupas, tênis, fotografias de filhos e do pai já falecido, além de objetos de higiene pessoal. Consoante documento anexo a ré reconheceu o ocorrido prontificando-se a fornecer ao autor somente a quantia de R$ 150,00 para ajudar nas despesas. Aduz que permaneceu 10 dias em Porto Alegre e que teve que retornar usando roupas emprestadas, sem seus equipamentos de trabalho e com dificuldade financeira, uma vez que ficou sem suas ferramentas para trabalhar. Informa que até a presente data a requerida não localizou sua bagagem nem ressarciu os prejuízos sofridos. Esclarece que sofreu constrangimentos e dor ao ficar impedido de trabalhar para sustentar seus filhos menores, além de necessitar de auxílio de terceiros para sobreviver e vestir-se.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais estimados em aproximadamente  R$ 7.000,00 (sete mil reais), bem como danos morais decorrentes constrangimentos e dor , que estima em 50 salários mínimos ou em quantia a ser arbitrada pelo juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/22.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 32/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/67. Preliminarmente requer a retificação do polo passivo da ação, constando sua verdadeira razão social tal qual Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A. Alega, em preliminar, inépcia da inicial por falta de interesse de agir, uma vez que o autor firmou acordo com a ré no sentido de que fosse realizado o pagamento da indenização referente ao peso de sua bagagem de 10kg, no importe de R$ 363,00, oferta aceita em 14/08/2009, conforme documento de fls. 67. Aduz que além do depósito ofereceu ao autor 03 vouchers no valor de R$ 750,00 para utilização em descontos em passagens aéreas, conforme documento acostado a inicial. Informa que o autor tenta se enriquecer ilicitamente com a presente ação e que em momento algum discriminou os valores supostamente sofridos não demonstrando de que forma chegou a tal quantia, bem como não comprovou o dano moral alegado. Afirma que se a grande maioria dos pertences tratava-se de ferramentas de trabalho simples e roupas, denota-se que o valor de R$ 7.000,00 atribuído pelo autor é evidentemente exacerbado. Informa a todos os passageiros que os objetos de valores ou frágeis devem ser obrigatoriamente transportados em bagagens de mão, tendo o autor violado as normas ao transportar objetos de valor. Esclarece que o autor não comprova o suposto abalo moral que eventualmente tenha sofrido e que os fatos descritos não passam de mero aborrecimento.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Foi deferida a retificação do polo passivo da ação, passando a constar  Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.

A requerente impugnou o valor da causa. A impugnação foi julgada procedente alterando o valor da causa para R$ 34.250,00.

Houve réplica (fls. 75/77), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 81.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Por oportuno consigna-se que foi facultado oportunidade às partes para manifestação em termos de produção de provas, tendo somente a ré pleiteado aludidas provas que, consoante se verá adiante, não interfeririam no deslide da presente demanda. De seu turno, o requerente não se manifestou acerca da deliberação neste sentido.

Bate-se a requerida no sentido de que teria havido ressarcimento ao autor pelos prejuízos causados, consubstanciado em R$ 150,00 de adiantamento de auxílio emergencial voucher no importe de R$ 750,00 e R$ 363,00 teriam sido depositados conforme se depreende de fls. 67.

Muito bem. Referidos pagamentos servem para minorar eventual indenização, por conta de indenizações já procedidas, mas não impedem a avaliação do pedido de indenização por danos morais e materiais como um todo, uma vez que não houve acordo com quitação ampla, geral e irrestrita. Pelo contrário, de fls. 12 consta expressamente quitação específica do valor de R$ 150,00. De seu turno, ao contrário do alegado na contestação, não se compreende de fls. 13 que teriam sido concedidos três voucheres no importe de R$ 750,00 cada um. O que se compreende do aludido documento é o valor total de R$ 750,00 o que é bem diferente.

De resto, a matéria de fundo atinente ao extravio de bagagem do requerente em transporte aéreo está incontroversa. A jurisprudência já se pacificou no sentido de que referida situação causa transtornos que ultrapassam os contratempos cotidianos.

No caso específico dos autos há a agravante de que o fato ocorreu em vôo de ida para outra cidade, o que é sempre bem mais constrangedor por implicar na ausência de pertences mínimos para vestimenta e utilização.

De fato, de fls. 14 dos autos se depreende que o endereço do requerente é aquele constante da petição inicial.

Danos materiais para serem reconhecidos devem ser certos e comprovados.

O autor não produziu provas com relação aos bens e valores que estivessem em sua bagagem. Assim, tem-se por bem indenizado nessa seara os montantes que já lhe foram passados pela companhia aérea.

Diversa sorte com relação aos danos morais. A Jurisprudência quanto á estes indica como razoável o importe de R$ 3.000,00 nestas circunstâncias de extravio de bagagem. Este Juízo também tem como adequado aludido montante. Implica em aproximadamente cinco salários mínimos na data de hoje, não acarreta enriquecimento sem causa e também não é irrisório aludido importe. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Anderson Willame da Silva em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S/A, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 3.000,00 (tres mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até a datas do efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação, já considerada a sucumbência recíproca.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 27 de abril  de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
