

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0002768-17.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sunshine Entertainment Produção de Eventos Ltda
Requerido:Celso Luiz Garcia - Gitec



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

SUNSHINE ENTERTAINMENT PRODUÇÃO DE EVENTOS LTDA propôs a presente ação declaratória de nulidade de titulo e inexigibilidade de obrigação em face de CELSO LUIZ GARCIA - GITEC. alegando em síntese que celebraram parceria para a realização da festa junina do Clube Portuguesa de Desportos. A requerente cuidaria da realização e produção e a ré da capitação de recursos. Sustenta que ficou estabelecido que o réu deveria captar o R$ 120.000,00 e que deste dinheiro, R$ 80.000,00 seriam destinados a autora e o restando para o réu. Argüiu que o requerido apenas conseguiu arrecadar R$ 100.000,00 ou seja, sobraria R$ 20.000,00 para o réu. Por fim, o requerido enviou um titulo para a autora pagar os R$ 20.000,00 que faltavam. Requer declaração de nula a duplicata e indenização por danos morais.
Contestou o requerido alegando preliminarmente litigância de má-fé da requerente, pois haveria alterado a verdade dos fatos. Sustenta que não foram repassados apenas R$ 100.000,00, e sim R$ 115.448,40. Disse ainda que o presidente da autora confirmou ser esta devedora.
Em apenso a medida cautelar em que foi deferido para a autora a sustação do protesto.
Este é o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado nos expressos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
As partes fizeram uma parceria para a realização de um evento no qual não houve elaboração de contrato escrito de prestação de serviços, devendo ser resolvida a questão segundo a prova dos autos. Foram acostados e-mails referentes a troca de correspondência eletrônica entre as partes que demonstra o que realmente ocorreu e qual a intenção dos contratantes do que ocorreu.
O autor no e-mail (fls. 62) admite que pagou apenas 50% do contratado, enquanto que em outro e-mail a requerida admite acordo para que a requerente pagasse mais R$ 2.742,03 para  atingir o valor de R$ 5000,00, pois já teria pago R$2.257,97.
Ora, tal aceitação por parte do credor de valor menor para quitação da pendenga se deu justamente porque a ré admite que a autora não teve culpa do ocorrido com a verba e que só por gentileza poderia depositar o valor de R$ 2.742,03 (fls. 77).
Pela confissão do débito e pelo acordado entre as partes, nos e-mails, a autora deve o valor R$ 2.742,03, não sendo cabível enviar seu nome a protesto pelo total esperado depois de revistas as bases do negócio segundo os resultados reais da parceria.
Humberto Theodoro Júnior, conceitua confissão como "a declaração, judicial ou extrajudicial, provocada ou espontânea, em que um dos litigantes, capaz e com ânimo de se obrigar, faz da verdade, integral ou parcial dos fatos alegados pela parte contrária, como fundamentais da ação ou da defesa". Afirma, ainda, que, "como ensina Frederico Marques, a confissão tem seu valor de prova legal que obriga o juiz a submeter-se a seus termos para o julgamento da causa. Seus efeitos são análogos aos da revelia e do ônus da impugnação especificada dos fatos, isto é, as alegações da parte contrária passam a ser havidas, em razão dela, como verídicas". Sobre os efeitos, explica que "a confissão costuma ser chamada de rainha das provas, pela maior força de convicção que gera no espírito do juiz. Seus principais efeitos, segundo clássica doutrina, são: a) fazer prova plena contra o confitente; e b) suprir, em regra, eventuais defeitos formais do processo.  
Nelson Nery Jr. E Rosa Maria de Andrade Nery afirmam que "é meio de prova (CC 2121, CC/1916 136I e CPC 348) que tem natureza de negócio jurídico  unilateral, não receptício, processual ou não, conforme seja realizadas fora do processo ou não. Seus elementos essenciais são a capacidade da parte, a declaração de vontade e objeto possível. (...) Confissão é meio de prova, capaz de levar o julgador a formar opinião sobre o que está para seu julgamento... A confissão pode ser efetuada por qualquer das partes, ao passo que o reconhecimento é ato privativo do réu".
Por outro lado, se o demandante realmente devia parte do dinheiro que o levou a ter seu nome protestado, ao menos quanto a esta parte da dívida o réu agiu em exercício regular de direito, sendo irrelevante se foi protestado por um ou por outro valor. Quem deve algo e acaba sendo tendo o nome protestado só pode imputar a si mesmo as consequencias do inadimplemento. Nego a indenização por danos morais.
No mais, levantamento da caução sobre o veículo oferecido só poderá se dar se e quando o demandante se dignar a pagar a parte da dívida em aberto acrescida de juros e correção monetária segundo o que foi decidido nesta sentença.
Posto isto, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar nulo o titulo apenas quanto ao valor superior a R$ 2.742,03, autorizando o protesto apenas por esta quantia.
Sucumbindo a ré em maior parte, pagará as custas e os honorários advocatícios de dez por cento (10%) sobre o valor corrigido exigido a maior.
b) Julgo procedente em parte o pedido cautelar para reduzir a tutela de urgência ao valor que exacerbar os R$ 2.742,03, permitindo o protesto desta quantia ora mencionada
Sucumbente em maior parte, arcará ainda a ré com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerente na cautelar, que fixo em quinze por cento (10%) do valor corrigido exigido a maior.

P.R.I.

 São Paulo, 18 de março de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
