

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002440-12.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Dirceu Aparecido Campos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c pedido de reintegração de pose e perdas e danos e pedido de tutela antecipada (fls.119) contra DIRCEU APARECIDO CAMPOS e APARECIDA CRISTINA DE FARIAS CAMPOS, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 41-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus ao pagamento das custas e demais cominações de direito. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls.119.

A corré Aparecida foi citada pessoalmente (fls.269) e o corréu Dirceu foi citado por edital (fls.139/141), mas deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidões de fls. 142 e 334,  tendo sido nomeado curador especial ao corréu Dirceu que contestou a ação a fls.150/151.

Réplica a fls.158/166.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional e o documento de fls.57 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença.

Veja-se que a coré foi citada em endereço diverso do do imóvel, ao passo que o corréu se encontra em local incerto e não sabido, circunstâncias que bem demonstram o abandono do imóvel.

Por conseguinte, comprovada a infração contratual, de rigor a resolução do contrato por culpa dos réus.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Sonia Regina Tolesano Gonçalves e Anízio Simões Gonçalves para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem e decretar a reintegração da autora na posse do imóvel objeto do presente litígio, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
