

SENTENÇA

Processo nº:0002104-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Josiane Oliveira da Silva
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

Justiça Gratuita






Vistos. etc.
JOSIANE OLIVEIRA DA SILVA  move AÇÃO DE CONDENAÇÃO EM DINHEIRO, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que na data de 20/03/2003 procedeu abertura de conta salário na agência 0192, sem qualquer produto agregado, não autorizando implantação de cheque especial, sendo que após constrangimento ao ter crédito negado por estar devendo para o réu houve admissão do equívoco perante o Procon, mas nada foi feito e seu nome veio a ser incluído no SCPC e SERASA, motivos pelos quais requereu cancelamento da negativação e indenização por dano moral.
Na contestação (fls.45/51) o réu arguiu  preliminar de falta de prova da negativação; e, no mérito alegou, em síntese, que perdoou o débito e procedeu encerramento da conta da autora, cujo limite foi por ela utilizado, gerando saldo devedor, negando assim lhe tenha causado dano moral, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.70/71.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os extratos a fls.59/61 provam que além de saque do valor do salário a autora também efetuou saques de valores que importou em utilização do limite de crédito e via de consequência débito de encargos bancários, de modo que nenhuma prática contrária à lei praticou o réu, cujo montante devedor formado autorizou-lhe a enviar cobranças e até eventual comunicação a bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, no que exerceu regular direito de credor (CC, artigo 188, I).
E o cancelamento do débito após acionamento do Procon não foi reconhecimento de equívoco, mas efetiva renúncia de direito, consoante os próprios termos da manifestação do réu, reproduzida na petição inicial.
Nesse contexto não emerge conduta amoldável na má prestação de serviços (CDC) ou culposa (CC) geradora de dano moral, inviabilizando acolhimento do respectivo pedido indenizatório, como também o declaratório, já que prova documental inexiste do nome da autora ter sido negativado e assim permanecer, até porque é suficiente requerimento direto da autora na SERASA e SCPC com cópia dos documentos de encerramento da conta para obtenção de eventual cancelamento (CDC, artigo 43, § 3º).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.




           JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                           JUIZ DE DIREITO
