

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002182-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Michele Vilasboas de Souza, CPF 327.698.298-66
Adv.:Dr. Fabio Henrique Ribeiro Leite, OAB/SP 193.003
Requerido:Companhia Brasileira de Distrubuição S/A "Extra Hipermercado"
Preposto:Sra. Samanta Santos Barbosa Cruz, RG 32303726
Adv.:Dr. Marcos Caitano Alves, OAB/SP 271.964
Requerido:Adj Comercio de Equipamentos Eletrônicos de Segurança e Terceirização de Mão de Obra Ltda
Preposto:Sra. Fernanda Pinheiro, RG 32.193.998-0
Adv.:Dra. Maria do Carmo de Jesus Carvalho Siqueira, OAB/SP 222.943

Data da audiência:09/08/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações por escrito. Em seguida, foram ouvidos a preposta da ré ADJ, uma testemunha da autora (Adilio Rodrigues Avelino) e uma testemunha da ré ADJ (Carlos Gonçalves Franca). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. De acordo com a petição inicial, o furto do veículo identificado na petição inicial ocorreu no estacionamento disponibilizado pela Companhia Brasileira de Distribuição aos seus clientes. Enfim, deu-se dentro das dependências da  corré Cia Brasileira de Distribuição. Por outro lado, à luz do conteúdo das peças de defesa, restou evidenciado que o estacionamento é administrado pela corré ADJ, responsável pelo controle da entrada e saída de veículos e pela execução dos serviços de vigilância e segurança. Destarte, perante os consumidores, as rés, à vista da parceria entre elas estabelecida e da coligação contratual caracterizada, são responsáveis solidárias pelos danos advindos da subtração de veículos estacionados. As rés, perante os clientes comuns, respondem pela guarda e conservação dos veículos estacionados. Trata-se de serviço remunerado, pelo consumidor, indiretamente. Aliás, o estacionamento é oferecido ao consumidor como instrumento para atraí-lo ao supermercado. O preço do estacionamento está embutido no das mercadorias oferecidas aos consumidores. Sob outro prisma, não se discute que a autora cedeu a utilização do veículo de sua propriedade, então identificado nos autos, a Adilio Rodrigues Avelino, ouvido como testemunha. Ao lado disso, o comprovante de pagamento de fls. 20 demonstra que Adilio Rodrigues Avelino esteve no supermercado em foco. A propósito, isto também não é controverso. Ademais, as reclamações desencadeadas pela autora e por seu amigo, determinantes, inclusive, de procedimento instaurado pela seguradora, prestigiam a afirmação de que Adilio Rodrigues Avelino esteve nas dependências da corré Cia Brasileira de Distribuição no dia 04 de setembro de 2009. Por sua vez, a corré ADJ não exibiu as imagens de seu sistema de segurança. Não provou, assim, que o veículo da autora, no dia dos fatos, não entrou no estacionamento por ela administrado. Sob outro prisma, a corré ADJ não fornece aos consumidores qualquer comprovante de estacionamento. Logo, é de rigor reconhecer que, no dia apontado na petição inicial, o veículo da autora foi deixado no estacionamento administrado pela corré ADJ. Aliás, não é razoável, até porque contrário ao princípio da boa-fé, admitir que as rés, a partir de omissões que lhes são imputáveis, extraiam vantagens de ordem econômica. Tal solução feriria sensibilidades éticas primárias. Por conseguinte, em harmonia com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas, visando tutelar as justas expectativas da autora e impedir a consagração da violação dos deveres de informação, transparência e cuidado, reconheço que o veículo da autora foi subtraído nas dependências do estacionamento da corré Cia Brasileira de Distribuição, administrado pela corré ADJ. Destarte, as rés têm obrigação de pagar à autora, em indenização, o valor de mercado do veículo subtraído, que, conforme documeto exibido nos autos, não desmentido por qualquer outro documento idôneo, mas apenas infirmado por declarações genéricas sem respaldo probatório, soma R$10.933,00 (fls. 18 e 24). Além do mais, é verossímil a alegação de que o veículo era equipado com aparelho de som e com alto falantes. As regras ordinárias de experiência, inclusive, confortam as alegações da autora, prestigiadas, de mais a mais, pelos documentos comprobatórios da propriedade das coisas subtraídas (fls. 26/27). Por isso, a autora também tem direito ao ressarcimento do valor de tais produtos, que totaliza R$785,90, de acordo com prova documental não infirmada por outra prova convincente (fls. 25). Por fim, a autora foi vítima de danos morais. Sua tranquilidade e a sua rotina diária foram afetadas. Seus transtornos, com a não solução extrajudicial do caso, foram potencializados. As alegações da autora foram tratadas com desconfiança. A boa-fé, a probidade e a honestidade da autora foram colocadas sob suspeita. Ou seja, ela, seguramente, foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento das rés e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica das rés, a gravidade de suas condutas, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.  No mais, observo que o crime ocorrido não rompe o nexo causal: qualifica-se, na realidade, como fortuito interno, já que se trata de risco inerente, próprio das atividades econômicas organizadas desenvolvidas pelas rés. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar as rés a pagarem-lhe, solidariamente, a importância de R$11.718,90, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e R$5.100,00, acrescidos de correção monetária, desde publicação desta sentença, e de juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$507,64 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(Cia Brasileira):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(ADJ):        Adv. Requeridos(s):
