

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002709-14.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:ADRIANA SILVA DIAS, CPF 303.720.048-06, RG: 41.596.242-0, acompanhada pela advogada dativa DRA. ANA LUCIA FERREIRA MENDONÇA, OAB/SP 167.855.
Requerido:ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A, representada pela preposta VIVIANE DE JESUS JACINTO, RG: 35.136.323-3 e pelo advogado DR. FERNANDO DA GAMA SILVEIRO, OAB/SP 125.313
Data da audiência:18/10/2010 às 15:00h


Em 18 de outubro de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. MÔNICA SOARES MACHADO ALVES FERREIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a autora.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Cuida-se de ação com vista à reparação sob alegação  da ocorrência de dano material e moral. Em defesa, a requerida sustentou que havia cláusula contratual a lhe amparar quanto ao encerramento do curso contratado pela autora. De fato, a 12ª cláusula contratual entre as partes (fl. 07), preconiza a possibilidade de não oferecimento do curso, em que pese a existência de  matrículas confirmadas, até 15 dias antes do início das aulas. Todavia, não impugnou a ré a alegação de que houve frequência ao curso por parte da autora,  durante cerca de 45 dias, quando foi, então, surpreendida com a notícia de seu encerramento. Tampouco demonstrou a ré nos autos, como lhe cumpria, haver, à época, outro curso disponível, com conteúdo equivalente ao encerrado,  a fim de que se viabilizasse a troca de curso pela requerente. Ora, nesse cenário, é evidente que a causa para a desconstituição do contrato não pode ser imputada à autora, sendo de rigor  o acolhimento do pedido declaratório e de devolução dos valores pagos. E mais, tendo a ré descumprido o que se comprometeu contratualmente com a autora, pois criou expectativa da continuidade do curso a despeito da existência de 60 matrículas confirmadas, porquanto deu a ele início , configurou-se a ausência da boa fé objetiva, exigida daqueles que contratam. Nisso, reconhece-se a ocorrência do dano moral pois houve frustração de expectativa legítima sem que, para tanto, tenha a ré apresentado motivo idôneo. O dano em questão é puro porque corolário dos fatos narrados, vale dizer, do encerramento inesperado do curso, a despeito do quanto contratado pelas partes sobre à época oportuna para tanto. Nesse cenário, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento da indenização. Com efeito, consideram-se as circunstâncias do caso concreto, a repercussão do ato danoso para o ânimo da autora, a natureza preventiva e repressiva da indenização bem como não se prestar ela ao enriquecimento sem causa. Assim, conclui-se por adequado a hipótese dos autos o valor de R$ 1.000,00. Posto isso, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação entre as partes para o fim de declarar inexigível da autora quaisquer valores relacionados ao contrato de prestação de serviços educacionais  código A2U, bem como, condeno a ré à devolução da quantia de R$ 536,98, com correção monetária a partir de março de 2010 e juros de 1% ao mês a partir da citação, e ainda, condeno-a ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir desta data.  Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia,   nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 28/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 03/11/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogada dativa:


Ré: ANHANGUERA EDUCACIONAL S/A 


Preposta:


Advogado da ré:
