

SENTENÇA

Processo nº:0002293-41.2013.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:LEILA TEIXEIRA MORAIS
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA

C O N C L U S Ã O/

Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito  Dr. GENILSON RODRIGUES CARREIRO. Eu, Juliana Cardoso dos Reis, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro


   Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
Conforme preceitua o artigo 20, da Lei 9.099/95, não comparecendo o réu à sessão de conciliação, ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Por outro lado, pelo que se depreende do teor dos artigos 9.º e 20, da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de revelia, o réu deve comparecer pessoalmente, ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, juntando carta de preposição e contrato social (ou estatuto social, se o caso). 
Na hipótese dos autos, todavia, o réu, apesar de devidamente citado e intimado, deixou injustificadamente de comparecer à audiência de instrução e julgamento, devendo, portanto, suportar os efeitos da revelia.
Conclui-se, por conseguinte que, ante à revelia, restam incontroversos os fatos articulados na inicial, mormente em razão da natureza eminentemente disponível do direito discutido e porque não há nos autos prova de qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. 
Assim, é hipótese de desfazimento do contrato celebrado entre as partes, com a devolução do preço.
Também restaram caracterizados os danos morais, decorrentes do grave e injustificável descaso com a autora, parte mais vulnerável, que foi tratada com indiferença e submetida a verdadeira via crucis, o que culminou como o ingresso em juízo, quando, com um mínimo de respeito e seriedade, a questão poderia ser resolvida extrajudicialmente.
Quanto à reparação dos danos morais, ressalto que ela deve ser suficiente para reparar a ofensa, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico. O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa da ré, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
Nesse particular, o valor postulado a título de reparação pelos danos morais afigura-se ligeiramente excessivo. A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, notadamente a fim de prevenir a reiteração de fatos semelhantes, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais).
Pelo exposto, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido para o fim de: a) declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu a restituir à requerente o valor de R$ 899,10 (oitocentos e noventa e nove reais e dez centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e  acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, que incidirão a partir da citação; b) condenar o demandado ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), a título de danos morais, que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, nos termos da súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a partir desta data (data do arbitramento) até o efetivo pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c.c artigo 161, § 1.º do Código Tributário Nacional), a partir da citação. 
O valor do preparo corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 , observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110).
Encaminhem-se os autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL II ? SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1670, nesta Capital, observadas as cautelas de praxe, nos termos do Provimento nº 1670/2009 do CSM.

P.R.I.

  São Paulo, 03 de maio de 2013

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
