

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002825-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Cristina Vicente
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.



LUCIANA CRISTINA VICENTE propôs a presente ação de indenização contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A, alegando, em síntese, que: era transportada por coletivo de responsabilidade da requerida, quando foi vítima de acidente ocorrido no interior do veículo; o condutor do veículo e preposto da ré foi o culpado, pois fez uma curva em alta velocidade; com isso, caiu no assoalho do coletivo; estava grávida e outro passageiro caiu por cima de seu corpo, fazendo com que batesse a barriga nas ferragens do coletivo; foi socorrida e levada pelo motorista ao Hospital Cidade Tiradentes, onde constatou-se luxação no braço esquerdo. Requereu, desta forma, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 32.000,00.
Juntou documentos (fls. 18/30).
Emendada a inicial (fls. 34/39), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 46/64) alegando, em síntese, que: a autora não sofreu qualquer lesão; o acidente ocorreu por culpa de terceiro, que se desequilibrou e esbarrou na autora, causando sua queda; houve culpa exclusiva da autora, que não estava de segurando nos balaústres; inexistem danos morais, visto que houve apenas uma simples batida no braço e barriga; em caso de condenação, deve ser em valor equivalente a 02 salários mínimos. Apresentou, também, denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A (fls. 66/67).
Deferida a denunciação (fl. 133), a denunciada foi citada e apresentou contestação (fls. 143/159), alegando, em síntese, que: na época do acidente mantinha com a empresa requerida contrato de seguro de responsabilidade civil envolvendo o micro-ônibus de placa DJE8581; responderá nos limites da apólice; não possui elementos para contestar o mérito, pois não participou dos fatos; não poderá haver condenação solidária; inexistem danos morais; o valor pretendido é exorbitante.
Réplica a fls. 201/208 e 209/212

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, com fundamento do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária dilação probatória, notadamente porque a ocorrência do acidente não é ponto controvertido nos autos e a discussão de culpa não faz parte da natureza da ação, que envolve contrato de transporte e relação de consumo.
Por outro lado, a dimensão das lesões sofridas pela autora, de natureza leve, independe de outras provas, visto que não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por danos materiais, lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.
Nesses termos, entendo totalmente desnecessária, protelatória e dispendiosa a designação de audiência para produção de prova oral ou a realização de prova pericial.
No mais, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supra citada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar a culpa de terceiro, bem como se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
O documento acostado à inicial (BO de fls. 25/26), somado às alegações da contestação, que relatam o encaminhamento da autora a hospital em decorrência do acidente, são suficientes para demonstrar que ela sofreu algumas lesões, ainda que de natureza leve.
Inclusive, há o fato, incontroverso, de que a autora estava grávida, o que, por certo, lhe causou considerável abalo emocional durante todo o período gestacional remanescente.
Assim, não há como afastar a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova documental concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral, reparável mediante indenização.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por fim, a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S.A. está obrigada, por contrato, a indenizar o prejuízo sofrido pela requerida, que a denunciou.
É o que se extrai dos documentos de fls. 68 e 165/197, bem como das alegações da denunciada, que ratifica a vigência do contrato de seguro quando do acidente.
Vale ressaltar que há previsão de cobertura para danos corporais a passageiros e terceiros, no limite de R$ 100.000,00.
A seguradora denunciada à lide, como não ofereceu resistência ao pedido da denunciante, não responde pelos ônus da sucumbência. 

   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.

Julgo, ainda, PROCEDENTE a denunciação à lide movida pela ré contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S.A., para condenar a denunciada a ressarcir os prejuízos da denunciante com relação à indenização em questão, nos limites da apólice. Deixo de condenar a denunciada nos ônus da sucumbência, por ausência de resistência ao pedido da denunciante.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz de Direito
