

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002394-73.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Luciana Silva Pinto e outro
Requerido:Real Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





LUCIANA SILVA PINTO e DOUGLAS FRANCISCO PINTO ajuizaram ação sumária em face de REAL LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL objetivando, em resumo, a condenação da ré por danos morais decorrente de indevido apontamento junto a cadastro de proteção ao crédito, nada obstante o Juizado local ter proferido sentença entre as mesmas partes declarando a rescisão do contrato e condenando a requerida a devolução da quantia de R$ 14.372,10. Por tais razões, requereram o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 14.851,17.
Citada, a ré e por ocasião da audiência de fl.41, ofertou contestação na qual alegou que a pretensão baseou-se em sentença nula, não havendo causa de pedir. A conduta praticada não foi irregular porque fundamentada no art.188, I, do CC. No mais, nega o dever de indenizar e questiona o valor pedido. Pediu a improcedência.
Seguiu-se réplica, com suspensão do processo (fl.71) e notícia do julgamento da ação que tramitou perante o Juizado de Pequenas Causas local (fls.74/5). 
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a condenação da ré por danos morais decorrentes de indevido apontamento do nome dos autores junto ao cadastro de proteção ao crédito.
A preliminar confunde-se com o mérito, o qual passa a ser apreciado (art.330, inciso I, do Código de Processo Civil).
O contexto dos autos demonstra que o nome dos autores efetivamente foi objeto de restrição junto ao cadastro de proteção ao crédito por obra da ré (fls.13/7), sendo que a pendência de ação perante o Juizado de Pequenas Causas local já justificava cautela na realização do ato diante da possibilidade da requerida tornar-se vencida com as conseqüências decorrentes.
E de acordo com a cópia da r.sentença juntada (fls.74/5), não há dúvida de que a restrição promovida pela ré foi fruto de inequívoca desorganização interna, restando conclusivo que o ato não decorreu de exercício regular de direito, mas por abuso de direito que perante o Código Civil enseja o dever de indenizar (art.187), sem apuração do elemento subjetivo frente as disposições do CDC (art.14).
O elemento intencional na espécie é irrelevante, porque os autores são consumidores e expostos às praticas comerciais ditadas pela ré no mercado de consumo.
O caso dos autos envolve nítida hipótese de fortuito interno, o que naturalmente não exclui o dever de indenizar.
O dano moral na hipótese é presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o Superior Tribunal de Justiça.
In casu, caraterizado o dever de indenizar, do qual decorre do próprio ato ilícito, a ocorrência do dano moral é presumida, sendo absolutamente desnecessária a sua prova, já que se encontra inserido na essência da alma humana - (STJ ? RT 806/149; RJSTJ 124/401).
Com efeito:?Provado o fato, não há necessidade da prova do dano moral?. (STJ ? 3a Turma, Resp 261.028-RJ, rel. Min. Menezes Direito, j. 30.5.01, deram provimento, v.u. DJU 20.8.01, p. 459).?O dano moral, tido como lesão à personalidade, à honra da pessoa, mostra-se às vezes, de difícil constatação, por atingir os seus reflexos parte muito íntima do indivíduo ? o seu interior. Foi visando, então, a uma ampla reparação, que o sistema jurídico chegou à conclusão de não se cogitar da prova do prejuízo para demonstrar a violação do moral humano.? (RSTJ 135/384).?... a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto.? (RSTJ 152/389)
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial não é exagerada e se adotada certamente não provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano (acentuada diante da publicidade inerente aos cadastros de proteção ao crédito), grau de culpa (grave por não ter a ré considerado a pendência da ação junto ao juizado de pequenas causas) e posição socioeconômica das partes (os autores são respectivamente professor e contador e a ré sólida empresa vinculada a instituição financeira), razoável fixar a quantia equivalente a R$ 14.851,17 que bem atendem a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, condeno a ré no pagamento da quantia de R$ 14.851,17, atualizado desde a presente data, com incidência de juros de mora de 12% a.a. a contar da restrição, observando que a responsabilidade da ré é extracontratual. 
Arcará a requerida ainda com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à condenação, corrigido do ajuizamento. 
P.R.I. 
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
