

SENTENÇA
      C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito da Quadragésima Primeira Vara Cível Central, Drª. Patrícia Maiello Ribeiro Prado. _____________,##0¢. Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0002400-27.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Benedito de Jesus Cardoso e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Maiello Ribeiro Prado


Vistos, etc ...

BENEDITO DE JESUS CARDOSO, BENTO PAVAN FILHO, DORIVAL LUIZ PAIXÃO, EDMAR MISSIAGGIA, GILBERTO PAROLIN, GILMAR ANTONIO RODRIGUES, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação de indenização por inadimplemento contratual cumulada com apresentação de documentos, em face de TELEFONICA DO BRASIL S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que os autores, nos termos dos programas planta comunitária de telefonia (PCT) e programa de expansão (PEX), contrataram com a ré a aquisição de linha de telefonia e de ações societárias, que conferia a eles o direito às ações societárias correspondentes ao valor integralizado. 

Sustenta que, segundo a posição jurisprudencial atual, o valor das ações correspondente ao valor na data da integralização, e não de sua emissão. Todavia, a ré efetuou a conversão das ações considerando os valores do momento da emissão, e não do momento da integralização, como seria devido. Assim, foi emitida uma quantidade menor de ações do que aquela contratada, bem como não fizeram incidir a correção monetária sobre os valores pagos. 

Requer a apresentação do contrato de participação financeira firmado entre as partes e do extrato de movimentação acionária com resumo do valor e data de pagamento do contrato de aquisição de linha telefônica, do tipo das ações, data de subscrição em favor do autor, registro de inscrição, averbação do número e valor patrimonial da ação na data da aquisição da linha telefônica, assim como o montante considerado na data da subscrição, fazendo uma comparação no número de ações devidas ao tempo da aquisição da linha telefônica e o efetivamente subscrito em favor dos autores. Requer, ainda, a apresentação de extrato expressando a evolução dos dividendos, bonificações, juros e outros proventos gerados a partir da data de aquisição da linha telefônica. 

Ao final, a procedência do pedido para condenar a ré a entregar aos autores a diferença de ações, entre o número devido de acordo com o valor da ação na data da integralização, com os acréscimos legais, e aquele efetivamente emitido; ou, ainda, para condenar a ré a indenizar os autores em perdas e danos, correspondente ao valor calculado de acordo com o valor da ação na data da integralização, com os acréscimos legais; bem como condenar a ré ao pagamento dos valores relativos aos dividendos, à bonificação e aos juros sobre capital próprio que adviriam das ações se emitidas no momento em número correto, com os acréscimos legais.

Com a inicial vieram aos autos os documentos às fls. 19/44.

Citada a ré (fl. 48), apresentou contestação às fls. 50/96, argüindo, em preliminar, a inépcia da inicial, a prescrição da pretensão dos autores, com fulcro no artigo 287, II, 'g', da Lei nº6.404/76 e artigo 206, §3º, inciso V, do Código Civil, a carência de ação quanto ao pedido de dividendos por falta de interesse de agir e, ainda, pela ilegitimidade passiva quanto às ações emitidas exclusivamente pela Telebrás. No mérito, alega que agiu em conformidade com as Portarias Ministeriais estatuídas pelo Estado e observou as condições previstas no contrato sobre a retribuição em ações. Afirma que, nos casos de PCT, a retribuição em ações somente poderia ser feita após transferência e incorporação da rede local construída pela Associação Comunitária juntamente com Empresa de Engenharia, realizando-se avaliação dos bens a serem incorporados à sociedade, com base no art. 8º da Lei de Sociedade Anônima, e retribuindo o valor avaliado mediante a emissão de ações, não havendo, portanto, relação direta entre o valor investido e a quantidade de ações. Sustenta que o contrato tem natureza administrativa e, como tal, é regido pelas normas do direito administrativo e direito societário, não se aplicando a legislação consumerista. Discorre sobre a legalidade das portarias mencionadas, a correção do valor investido em razão do aumento do valor das ações e a falta de comprovação do prejuízo supostamente suportado pelos autores. Ao final, requer a extinção do feito sem julgamento de mérito; e, subsidiariamente, a improcedência da demanda. Juntou documentos.

Os autores apresentaram réplica (fls. 233/248).

Instadas as partes a especificarem provas a serem produzidas (fls. 249), manifestaram-se a fls. 251/255 e 255.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por se tratar de matéria exclusivamente de direito, dispensando a dilação probatória (art. 330, I, do CPC).

A petição inicial está apta a veicular em juízo a pretensão exposta, pois contém a narrativa dos fatos, seus fundamentos jurídicos, bem como o pedido decorre logicamente da causa de pedir exposta e é passível de determinação em fase de liquidação. 

Igualmente, a relação jurídica (adesão ao plano de expansão) não é negada pela ré em sua defesa, o que evidencia que os contratos de participação não foram acostados aos autos com a inicial, por haver resistência da ré em fornecê-los ao consumidor. Assim, os documentos acostados aos autos com a inicial são suficientes para o ajuizamento da ação, no caso em tela.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva em relação às ações da Telebrás entendo que por ter sido a Telesp constituída a partir do patrimônio vertido pela Telebrás e por terem as ações sido emitidas desse capital social a favor dos acionistas, cada um dos investidores passou a ser acionista da nova companhia, respeitada a mesma quantidade e espécie. Evidente, portanto, a legitimidade passiva da ré.

A falta de interesse processual da, por sua vez, não se verifica, pois necessária a prestação da tutela jurisdicional, bem como adequada a via processual eleita.

A prescrição da pretensão indenizatória decorrente do contrato de participação para aquisição de linha telefônica, segundo a posição prevalente da jurisprudência pátria, é o prazo geral previsto no artigo 177, do CC/16 e no artigo 205, do CC/02. Nesse sentido, já se decidiu:

?AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EM EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR PRESCRIÇÃO - INOCORRÊNCIA - DIREITO INTERTEMPORAL INTELECÇÃO DO ART. 177 DO ANTERIOR CÓDIGO CIVIL, c/c COM OS ARTS. 205 E 2.028, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL ATUAL Dado que, da data da violação do direito do autor (05/01/1998), à data da vigência do atual Código Civil (12/01/2003), transcorreu menos da metade do prazo em comento, o prazo decenal disposto no artigo 205 da legislação civilista deve ser aplicado, incidindo o prazo desde a data de vigência do próprio dispositivo legal que o aplica. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO AÇÃO ORDINÁRIA CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA EXPANSÃO DA REDE TELEFÔNICA DISTRIBUIÇÃO DE AÇÕES SUBSCRIÇÃO DE DIFERENÇAS QUANTIDADE MENOR INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA Trata-se o feito de matéria contratual, e no qual se pode reconhecer o fornecedor e o consumidor final com perfeição, sendo indiscutível, portanto a possibilidade da aplicação do Código de Defesa do Consumidor e, subseqüentemente, a inversão do ônus probante, tendo em vista a hipossuficiência da Apelante em face do Apelado. DOCUMENTOS COMUNS ÀS PARTES O objeto da presente demanda está centrado na relação contratual mantida entre Apelante e Apelado; e, neste diapasão, a demanda está insuficientemente instruída, já que não há nos autos o contrato de participação financeira firmado entre as partes a fim de proporcionar condições suficientes de análise das matérias debatidas. É de clareza solar a impossibilidade de ser julgada uma ação pautada em um contrato sem que o mesmo esteja presente nos autos, uma vez que, somente através da análise do contrato poderá ser verificada a relação contratual e suas peculiaridades. RECURSO PROVIDO NESTE PONTO. SENTENÇA ANULADA RECURSO PROVIDO.? (TJ/SP ? Ap. nº 0011928-95.2010.8.26.0066; 38ª Cam. Dir. Priv.; Rel. Eduardo Siqueira; data de julgamento: 19.10.2011)

O termo inicial do prazo prescricional, por sua vez, é a data em que houve a violação do direito, ou seja, a data em que ocorreu a subscrição das ações. 

No caso em tela, observo que, as ações foram subscritas nos anos de 1980, 1983 e 1996.

Ressalte-se que quando da entrada do novo Código Civil, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional em relação à pretensão veiculada pelos coautores Bento e Gilberto, devendo, portanto, ser aplicado o prazo previsto na lei anterior por ter sido ele reduzido pelo atual estatuto civil (art. 2028, do Código Civil).

   E, em relação aos coautores Benedito, Dorival, Gilmar e Edmar ainda não havia decorrido prazo superior à metade do prazo prescricional anterior, logo, é aplicável o prazo decenal previsto no atual estatuto civil, iniciando-se a partir da data da vigência deste (ou seja: 11.01.2003). 

Em relação aos demais coautores Bento e Gilberto, observo que a subscrição das ações ocorreu em 1980 e 1983 (fls. 133 e 136), logo, considerado prazo prescricional aplicável, não há qualquer dúvida quanto à prescrição da pretensão, já que o prazo vintenário decorreu nos anos de 2000 e 2003.
 
Em relação aos coautores Benedito, Gilberto, Gilmar e Edmar, igualmente, a pretensão está fulminada pela prescrição, pois, considerado o prazo decenal, como já dito, este iniciou-se com a entrada em vigor do novo estatuto civil -  ou seja, em 11.01.2003 ? e esta ação somente foi ajuizada em 18.01.2013.

Em sendo assim, quando do ajuizamento da ação, a pretensão já estava prescrita. 

Diversa é a situação dos coautor Dorival, pois em relação a ele não há qualquer comprovação da adesão ao plano de expansão. 

O autor não trouxe aos autos quaisquer indícios de que aderiram a tal plano, seja com a inicial, seja com a réplica, assim como não postulou pela produção de qualquer outra prova hábil para demonstrar tal fato. 

A ré, por sua vez, trouxe aos autos comprovantes das pesquisas realizadas em seus sistemas, as quais não foram frutíferas em localizar a adesão do autor ao plano de expansão. Estas, em verdade, são indícios de prova de que não houve a adesão. 

Dessa forma, o coautor Dorival não logrou êxito em comprovar os fatos constitutivos de seu direito, sendo de rigor a improcedência do pedido em relação a ele.

Ante o exposto, acolho a preliminar de prescrição da pretensão dos coautores Benedito, Bento, Gilberto, Gilmar, Edmar, com fulcro no artigo 205 do Código Civil; e, por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação a eles, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. E, ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial em relação ao coautor Dorival, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

Patrícia Maiello Ribeiro Prado
        Juíza de Direito
