

SENTENÇA

Processo nº:0002294-21.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zilson Vieira de Souza
Requerido:Mafalda Mafud de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Zilson Vieira de Souza ajuizou ação com pedido de natureza cominatória, cumulada com pretensão indenizatória, contra Mafalda Mafud de Souza, sustentando, em síntese, que manteve relação conjugal com a requerida. Que à separação, no que tange à partilha de bens, coube ao autor o veículo indicado à inicial, obrigando-se, a ré, à entrega da documentação pertinente para a transferência do bem. Que até o presente momento, a ré negou-se a entregar a documentação. Sob este contexto, pleiteou a tutela cominatória para compelir a ré à entrega da documentação, devidamente assinada, e indenização pelos danos morais causados, no importe estimado de R$ 20.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/24).

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, apresentando a documentação pertinente, justificou o descumprimento no tempo devido e, quanto ao mais, impugnou a pretensão indenizatória, (fls. 63/70).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória. 

 Inicialmente, indefiro a gratuidade à ré, ao passo que não há prova de sua alegada pobreza, (art. 5º, LXXXIV, CF. c.c. o art. 396, CPC), sem embargo de que se trata de pessoa com profissão definida e que veio aos autos por meio de advogado contratado; elementos que afastam a presunção de pobreza.

A ação é parcialmente procedente.

Restou bem evidenciado e incontroverso nos autos que, por meio de acordo homologado pelo MM. 1º. Juízo da Família e das Sucessões deste Foro Regional, (autos n. 583.08.2007.113.906-7), a ré comprometeu-se a entregar ao autor o certificado de transferência do veículo indicado à inicial, devidamente assinado, no prazo de 30 dias.

Referido prazo não foi cumprido no prazo legal, o que, de per si, enseja o acolhimento da pretensão cominatória.

Outrossim, pese a demora na execução do acordo, a requerida deveria obstar sua mora, promovendo a competente consignação do documento, o que não ocorreu.

Nada obstante, releva apontar que a requerida, no que tange a referido pedido, não apresentou oposição e, inclusive, apresentou o documento de transferência, devidamente assinado e com firma reconhecida por autenticidade, cumprindo, assim, sua obrigação.

Todavia, não há falar-se em pretensão indenizatória, ao passo que o mero descumprimento de obrigação legal ou contratual, de per si, não enseja condenação de cunho extrapatrimonial.

A propósito, anote-se que o autor sequer indicou qual teria sido o dano moral sofrido, não se admitindo condenação de cunho genérico, mesmo porque, demorou mais de três anos para promover a execução do acordo, presumindo-se seu desinteresse, sem embargo de que a pretensão indenizatória estaria prescrita se considerado o termo inicial do lapso prescricional a partir da mora da ré, (art. 206, par. 3º, V, CCB).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para dar por cumprida a pretensão cominatória, ante o reconhecimento expresso do pedido e seu decorrente cumprimento.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

Defiro, desde já, o desentranhamento, em favor do autor, do documento juntado pela ré, independente de cópia, mediante simples termo nos autos.

      PRIC.

São Paulo, 11 de julho de 2011.
