

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.002217-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzana Maria da Paixão, CPF 142.243.798-13
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62



Aos 18 de agosto de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Claudio Roberto Banno, OAB. 142.211 e a requerida representada por seu preposto Sr. Felipe Zonato Novais, RG. 35.584.552, assistido por sua advogada Dra, Mariusa Bispo dos Santos, OAB. 193.045. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida  compromete-se a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais) até o dia 27 de setembro de 2.010. 2) O pagamentos deverá ser efetuado diretamente em conta corrente da autora junto ao Banco Itaú, agência nº 1618 ? conta nº 22824-9, em nome de Suzana Maria da Paixão ? CPF. 142.243.798-13, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Ficam declarados inexistentes quaisquer dívidas ou valores relativos à linha telefonica de nº 2217-2931, nada mais podendo ser exigido, cobrado ou solicitado em relação à mesma. 5) Expeça-se oficio para cancelamento de qualquer negativação junto ao SERASA e SCPC. 6) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais.  7) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi. 

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
