

SENTENÇA

Processo nº:0002718-60.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ANTONIO CARDONHA
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95, fundamento e decido.

Sustenta o autor que combinou com o gerente de sua agência o pagamento do saldo da dívida em 18 parcelas de R$ 700,00. Aduz que em que pese o combinado, o banco réu utilizou integralmente seus proventos da Secretaria Municipal de Finanças para pagamento da dívida.

No entanto, o autor não faz prova de suas alegações. Não trouxe qualquer documento que comprove o acordo firmado. Também não esclarece quando seria o primeiro pagamento e se o efetuou.

Em audiência de instrução informou o autor a quitação integral da dívida, restando prejudicado o pedido quanto à devolução do valor de seus proventos.

Quanto aos danos morais, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocarem-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No caso em tela, não foi comprovada a ilicitude do ato. Não comprovando o autor a realização de acordo para quitar a dívida, bem como seu pagamento, não há que se falar em danos morais, não ensejando indenização por danos morais o débito em conta pelo banco de valor devido.

Assim, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos na ação movida por ANTONIO CARDONHA contra BANCO DO BRASIL S.A.. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

  ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
