

SENTENÇA

Processo nº:0002525-73.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Emerson Luiz Zagri
Impetrado:Secretário da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo
                                             
 CONCLUSÃO 
Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por EMERSON LUIZ ZAGRI contra o SECRETÁRIO DA ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a sua reintegração no cargo que exercia, Agente de Segurança Penitenciária Classe I, em estágio probatório, declarando nula a decisão que o exonerou. Afirma que está sendo injustamente acusado em processo-crime que tramita junta a 2ª Vara Criminal da Comarca de Várzea Paulista, incurso nos artigos 158, § 1º e 307, por duas vezes, ambos do Código Penal, além de enquadrar-se nos artigos 29 caput e 69, caput, do mesmo Diploma Legal. Aduz ser necessária a revogação de sua demissão, uma vez que as testemunhas ouvidas no processo administrativo atestaram o seu bom desempenho no cargo, além de não existir sentença com trânsito em julgado contra ele o que configura a ilegalidade do ato atacado. 
A liminar foi indeferida (fl. 79). Devidamente notificado, o impetrado apresentou informações  (fls. 115/121). O Ministério Público deixou de opinar, apesar de previsão legal.

É o relatório. Fundamento e decido. 

A segurança deve ser denegada 

Conforme o verificado a partir do teor dos documentos juntados aos autos, o impetrante é parte em processo criminal, no qual responde pelos crimes de extorsão e falsa identidade. Verifica-se, ainda, que foi preso em flagrante delito enquanto estava em estágio probatório para o cargo de Agente Penitenciário. Instaurado o devido processo administrativo, sob nº 279/09, onde  exerceu amplamente o seu direito de defesa, foi exonerado, nos termos do artigo 6º, § 4º, da Lei Complementar 959/04, "por não atender aos pressupostos contidos nos incisos II e III do artigo 6º da referida Lei Complementar" (fl. 74). 

Ora, constatada a prática de infração cometida pelo impetrante a partir do acervo probatório disposto no conjunto dos autos do processo administrativo, suficiente ao convencimento da autoridade administrativa, não há que se falar em anulação de tal ato diante da ausência de trânsito em julgado no processo criminal. Afinal, persiste a inadequação do impetrante ao cargo que exercia, conforme regularmente apurado na esfera administrativa, independente do âmbito penal. 

Nesse sentido, dentro da autonomia do poder disciplinar administrativo, há a avaliação discricionária da administração diante do caso concreto a fim de apurar a caracterização do ilícito, devendo, inclusive, avaliar a natureza e a gravidade da infração, bem como os danos dela provenientes, para aplicação da pena correspondente, denotando a menor rigidez das regras impostas em comparação com as da esfera penal. Assim, não há identificação da verificação do ilícito penal e sua tipificação com a apuração do ilícito administrativo, que, uma vez constatado mediante procedimento legal, não deve ser afastado pela ausência de condenação criminal, justamente por se referir esta a outro domínio, igualmente independente. 

Ademais, são explícitos os pareceres emitidos no Processo Administrativo pela não confirmação do impetrante no cargo de Agente de Segurança Penitenciária, existindo elementos probatórios reunidos suficientes a comprovar a infração de natureza grave, sendo devidamente considerados como critérios à aplicação da referida pena, a gravidade e a repercussão da conduta. Mesmo porque a alegação do impetrante de que foi cobrar suposta dívida de terceiro, feita no interrogatório de fls. 33/35, em nada diminui a gravidade de sua atitude, uma vez que valendo-se do cargo público que ocupava tentou obter  vantagem indevida, já que receberia uma porcentagem do valor devido.

Não deve, portanto, ser anulado o ato de demissão do impetrante, pois foi perfeitamente proferido pela administração depois de procedimento legal, sendo a decisão administrativa impugnada dotada de razoabilidade e de proporcionalidade, inexistindo motivo, portanto, a sua cassação. De rigor, desta forma, a denegação da segurança. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, DENEGO a segurança, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Eventuais custas e despesas processuais pelo impetrante, sob a ressalva de que ser beneficiário da justiça gratuita. Sem verba honorária, por força de lei.

P.R.I.


São Paulo, 09 de março de 2012.

Em, 09 de março de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
