

SENTENÇA 


Reclamação:0002553-14.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Belarmino da Silva
Requerido:Banco Bradesco S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alega o autor que foram realizados saques indevidos de sua conta que totalizam o valor de R$ 767,00, tendo sido informado pelo réu que seu seguro de vida seria cancelado, por falta de pagamento. Pede a condenação do banco obrigação de fazer consistente na manutenção de seu seguro de vida, no pagamento do valor indevidamente debitado, e de indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da vítima.
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
No entanto, os elementos de prova dos autos não amparam as alegações do autor.
Com efeito, os documentos de fls. 11/27 demonstram que foram realizadas diversas operações não impugnadas pelo autor durante o período dos saques não reconhecidos, que, diga-se, ocorreram durante mais de um ano.
E os indícios não favorecem o autor, porque a situação relatada por ele na inicial destoa da regularidade do comportamento de um estelionatário que clona cartões, pois, em tal hipótese, a conduta é sacar a maior quantia possível, no menor intervalo temporal, esgotando o saldo que esteja disponível.
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações do autor, não havendo elementos nos autos que confiram credibilidade às alegações feitas pelo postulante.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de março de 2014

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
