

SENTENÇA

Processo nº:0002198-09.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandra Regina Soares da Silva
Requerido:Cabsom Sonorização em Autos



Vistos. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A parte requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 07), não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 8). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte requerida pagar à parte autora a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inaugural para condenar a parte ré a pagar á parte autora a quantia de r$ 799,00 (setecentos e noventa e nove reais), atualizada monetariamente   a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (arts. 405, código civil, c/c art. 161, § 1º, código tributário nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. o prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do provimento csm nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do provimento 884/2004, dje 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da lei 9.099/95). o valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco ufesp, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco ufesp, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de agosto de 2011.

.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
