

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002317-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria de Lurdes Souza, CPF 134.669.108-89
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Laís Helena de Salles Barros Pinto, OAB/SP 234.121
Requerido:Unibanco Companhia de Capitalização, CNPJ 61.054.128/0001-22
Preposto:Sra. Maryane Cecília Pena, RG 33158195-4
Adv.:Dra. Monica Franqueiro, OAB/SP 180.972

Data da audiência:07/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. Pelas partes foi dito que não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da pretensão da autora. Ao lado disso, observou os requisitos do art. 282 do CPC e, em particular, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e o pedido formulado. Ou seja, a petição inicial não é inepta. Quanto ao mérito, o pedido da autora é procedente. Antes de mais nada, impõe destacar o comportamento censurável do réu. O conteúdo da peça de defesa demonstra que o réu não tem nenhum interesse em esclarecer as razões determinantes do cancelamento do título de capitalização subscrito pela autora. Embora disponha de todos os dados e informações necessárias ao esclarecimento da relação jurídica mantida com a autora, silenciou sobre o fato gerador do cancelamento do título e não exibiu qualquer documento. Sequer exibiu os extratos de movimentação financeira da conta corrente da autora. O descaso do réu é manifesto. Certamente guiado por uma ótica exclusivamente econômica, não se preocupou em prestar informações importantes ao esclarecimento do caso. O reduzido valor aplicado pela autora não justificava, na visão do réu, despesas com papel e com pessoal que contribuiriam para o esclarecimento do motivo do cancelamento do título. Se esse é o descaso revelado em juízo, imagine o descaso com o qual a autora, hipossuficiente e vulnerável, foi tratada extrajudicialmente. Feitas estas observações, é de rigor concluir que a autora não deu causa ao rompimento do contrato. Na realidade, ela foi surpreendida pelo cancelamento do título. Diante do silêncio e da inércia do réu, é mister reconhecer que o título foi cancelado porque a autora tinha crédito em conta corrente. Isso mesmo, porque tinha crédito que superava R$1.000,00, o réu bloqueou a movimentação da conta corrente e impediu os descontos dos pagamentos mensais de R$50,00 acordados. Sem consultar a autora e baseando-se em fundamento inaceitável, que causa perplexidade, suspendeu os descontos em conta corrente dos pagamentos do título de capitalização. Na verdade, então, o réu resolveu, imotivadamente, por fim ao contrato. O réu impediu que a autora continuasse realizando os desembolsos mensais convencionados, embora ela tivesse crédito em conta corrente. O réu, ademais, nem mesmo informou a autora sobre a suspensão dos descontos. A deslealdade do réu é evidente. Agiu em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas. Descumpriu os deveres anexos de cooperação e colaboração. E ainda que tenha dado causa ao cancelamento do título, restituiu à autora apenas 40% do valor por ela desembolsado. No que diz respeito ao valor restituído, correspondente a R$271,80, trata-se de fato incontroverso, não impugnado na contestação. Destarte, o réu tem a obrigação de restituir os 60% remanescentes, equivalentes a R$407,70. Além disso, o réu deve pagar indenização por danos morais. A autora, em razão do desrespeito e do descaso com que foi tratada, foi ofendida em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. O réu abusou de sua posição de força e explorou a vulnerabilidade da autora. A dignidade da autora como pessoa humana foi desconsiderada pelo réu, cego pelos seus interesses econômicos. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.000,00, em virtude da dimensão econômica do réu, da gravidade de sua conduta e da intensidade dos danos. Trata-se de valor razoável, suficiente para sancionar a conduta do réu e dar certo conforto à autora. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a restituir-lhe R$407,70, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de um por cento ao mês, ambos contados desde 18 de janeiro de 2010 (fls. 06), e a pagar-lhe a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
