

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002960-45.2013.8.26.0010
Requerente:Janaina Aparecida Magi Andrade, assistido por MARCO ANTONIO FERREIRA DE PAULA, OAB/SP 223806,  ADVOGADO DATIVO
Requeridos:Esmaltec S.A., representada pela preposta Ana Gabrielly Fernandes Gomes e assistida pela advogada Karen Cristina Dias OAB/SP 324344
Magazine Luiza S.A., representado pelo preposto Fernando Silvestre Guirao 



No dia 26/08/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1. A Autora desiste da ação em relação à Corré Magazine Luiza. 2) Pelo objeto da ação, a Ré Esmaltec entregará à Autora um fogão novo, de modelo igual ou superior ao adquirido ? fogão cinco bocas modelo Samoa Inox ? até 07/10/2013, no endereço da Autora ? Rua Oliveira Melo 26, Vila São José, Ipiranga, CEP 04271-000. 3) O não cumprimento da obrigação de fazer ora estipulada implicará imediata conversão da mesma em perdas e danos, pelo valor de R$ 690,00, seguindo-se, então, execução nos termos do art. 475-J do CPC. 4) No mesmo dia (7 de outubro de 2013), entre as 8:00 e 18:00 horas, a Ré diligenciará para a retirada do fogão defeituoso no endereço da Autora, sem qualquer ônus para esta, sob pena de, não o fazendo, restarem automaticamente o fogão e seus acessórios perdidos em favor da Autora. Por ocasião da substituição do fogão defeituoso pelo novo, a Autora permitirá a entrada de preposto da Ré em sua residência.  5) Com o total adimplemento do acordo, terão as partes dado e recebido plena, rasa, irrevogável e irrestrita quitação sobre o objeto da demanda, para nada mais reclamar entre si. 6) As partes renunciam ao prazo recursal e ao direito de recorrer e pedem homologação". Pela MMª. Juíza então foi proferida a seguinte SENTENÇA: "HOMOLOGO por sentença a desistência da Autora em relação à Ré Magazine Luíza, e , para esta Ré, extingo o processo sem resolução de mérito, com fundamento no Art. 267, VIII, do CPC. HOMOLOGO, para que surta seus regulares efeitos, o acordo entabulado entre as demais partes e julgo este feito extinto, com resolução de mérito (art. 269, III, do Código de Processo Civil). HOMOLOGO, ainda, a renúncia das partes ao prazo recursal e ao direito de recorrer. AGUARDE-SE pelo prazo de cumprimento do acordo. Decorrido este e passados mais dez dias, nada sendo requerido ou noticiado nos autos em termos de inadimplemento, presumido estará o integral cumprimento do acordo para fins de extinção do feito e desmonte definitivo dos autos." Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
Janaina Aparecida Magi Andrade

Advogado:

RÉUS:
Esmaltec S.A. ? preposto:

Advogado:

Magazine Luiza S.A. ? preposto:
