

SENTENÇA

Processo nº:0002157-60.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoDepósito - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Richard Blumer - ME e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Monteiro Frazão






Vistos.




 BANCO BRADESCO S/A, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Busca e Apreensão de bem alienado fiduciariamente com pedido de liminar em face de RICHARD BLUMER ? ME e RICHARD BLUMER, também qualificados, alegando, em síntese, que por força do instrumento particular de confissão de dívidas, os Réus confessaram-se devedores da quantia de R$ 31.361,70 (trinta e um mil trezentos e sessenta e um reais e setenta centavos).
O autor concordou em receber a quantia de R$ 24.500,00 (vinte e quatro mil e quinhentos reais) de maneira parcelada.
Em garantia da dívida, os réus transferiram ao Autor o domínio resolúvel e a posse indireta de duas fotocopiadoras.
Entretanto, a partir de 19/08/2009 os réus deixaram de adimplir as parcelas, o que ensejou no vencimento antecipado de todas, tornando-se, ambos, devedores solidários do montante de R$ 39.133,21 (trinta e nove mil cento e trinta e três reais e vinte e um centavos).
Foram constituídos em mora na data de 14/10/2010, e ainda assim não procederam o pagamento das parcelas em atraso. 
Com tais ponderações, requer liminarmente a busca e apreensão dos bens descritos na inicial e ao final procedência da demanda para tornar definitiva a liminar concedida, e ainda condenar os Réus ao pagamento das verbas sucumbenciais.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/44.
Por intermédio da deliberação de fls. 45/46 foi deferida a busca e apreensão do bem descrito na inicial, bem como determinada a citação.
Diversas foram as tentativas de citação e busca e apreensão do bem, até que a fls. 89 o Sr. Oficial de Justiça certificou que deixou de proceder a apreensão, pois foi atendida pelo pai do requerido, que informou não estar na posse das máquinas indicadas e que as mesmas não existem mais. Informou que seu filho mora no Paraná e também não está na posse das máquinas.
Assim, o Autor requereu a conversão da ação de Busca e Apreensão em Ação de Execução com o arresto e avaliação das máquinas indicadas pelo Oficial de justiça a fls. 89 e arresto online (fls. 93/94).
Consoante se depreende da deliberação de fls. 97 tal pedido foi indeferido, pois não é possível a conversão de ação de conhecimento em ação de natureza executiva.
Após, a fls. 100 requereu a conversão da ação de busca e apreensão em depósito dos bens descritos na inicial. O que foi deferido a fls. 103/104.
Após negativa inicial de citação por edital, foram procedidas diligências (fls. 133, 138, 141, 142/146), e, negativas todas as tentativas, por fim foi deferido o pedido de citação por edital (fls. 149/150). 
Em face da revelia, aos réus, a Defensoria Pública apresentou contestação a fls. 181/183,  impugnando genericamente todos os fatos narrados na inicial. Requereu a improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 187/188).

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e decidir.
O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Ao assinar o contrato de confissão de dívida, o réu sabia previamente quais as taxas e valor do financiamento a ser desembolsado, aceitando-os. Portanto, vale o que restou contratado (pacta sun servanda).
E, a despeito da negativa geral, examinados os documentos juntados aos autos, conclui-se que houve entre as partes contrato com cláusula de alienação fiduciária em garantia. Háque se considerar, por seu turno, que a relação jurídica existente entre as partes está comprovada por meio do documento de fls. 27/31, bem como a mora caracterizada pelo não cumprimento das obrigações assumidas, sendo de acolher a pretensão inicial. 
A obrigação primordial do depositário é manter a guarda da coisa e restituí-la quando demandado, respondendo por perdas e danos em caso negativo.
Por oportuno, anoto, todavia, que referidas perdas e danos devem ser demandadas em ação própria: ?A ação de depósito não é própria para pedido de perdas e danos." (RSTJ 68/175 E STJ  RT 713/212).
Neste contexto, a pretensão no sentido de que na ação de depósito se pague o valor total do contrato se consubstancia na situação supra.
Ademais, ao se referir a equivalente em dinheiro, o art. 902, I, do CPC, reporta-se ao valor do bem.
A propósito: ? Razoável é o entendimento de que o equivalente em dinheiro, de que trata o art. 902, inciso I, do CPC, é o exato correspectivo do valor pecuniário da coisa, sem os acréscimos e encargos do funcionamento, cobráveis em outra ação.? (RTJ 118/639).
Subsiste, desta forma, no presente, o dever de indenizar o valor da coisa.
Nessa medida, deve ser observado que este Juízo entende que a expressão ?equivalente em dinheiro?, prevista no artigo 902, inciso I, do Código de Processo Civil, deve ser compreendida como o valor de mercado do bem objeto da ação, a ser aferido na data do seu efetivo depósito, e não o valor correspondente ao débito em aberto, salvo se este for menor. A 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça adotou o entendimento de ser ?o valor atual do bem no mercado? (STJ-2ª Seção, ED no REsp 269.293-SP, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 9.5.01, deram provimento parcial, um voto vencido, DJU 20.8.01, p. 345). Este também é o entendimento do STF (RTJ 118/639).
Desde então, convergentes têm sido os pronunciamentos da Corte Superior, fixada orientação no sentido de que "a expressão 'equivalente em dinheiro' refere-se ao valor da coisa, salvo se o débito for menor, hipótese em que este prevalece por ser o menos oneroso para o devedor." (STJ - 4ª Turma, REsp 285.209-MT, rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.4.01, deram provimento, v.u., DJU 13.8.01, p. 165). No mesmo sentido: STJ-2ª Seção, REsp 239.739-DF, rel. Min. Ruy Rosado, j. 28.6.00, negaram provimento, um voto vencido, DJU 8.4.02, p. 125.1.
No tocante à prisão civil por dívida, proíbe-a a Constituição Federal, apenas excepcionando as hipóteses de inadimplemento voluntário e inescusável de obrigação alimentar e de depositário infiel (inciso LXVII do art. 5º). A proibição é a regra. A decretação da prisão do depositário infiel, como visto, é exceção. 
O insigne WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, com sua conhecida proficiência, acerca do contrato de depósito, esclareceu que a guarda da coisa é realmente o traço mais expressivo do depósito, recordando que, em vários contratos, o contratante tem igualmente obrigação de guardar a coisa recebida (locação, comodato, mandato), porém a guarda da coisa é secundária, mera consequência de outro contrato, perfeito e acabado, não configurando o de depósito. A concessão do uso da coisa ao depositário, continua o mestre, não desvirtuará esse contrato, mas o uso não deve e não pode ter o fim primordial do contrato, mesmo porque, de outra forma, se transformaria em comodato (se gratuito o uso) ou em locação (se remunerado o uso). Consulte-se, a respeito, o Curso de Direito Civil, 5o. volume, edição de 1971 da Saraiva, pg. 236.
Ora, quem adquire algum bem, mediante financiamento do seu preço, com estipulação da alienação fiduciária em garantia, não se enquadra no conceito clássico de depositário, acolhido em nosso Direito. Ele é depositário por ficção legal.
Os eminentes juristas que estudaram o instituto da alienação fiduciária em garantia são seguros na afirmativa de que o depositário nele referido é depositário por simples técnica de ficção jurídica.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por BANCO BRADESCO S/A em face de RICHARD BLUMER ? ME e RICHARD BLUMER, para condenar os requeridos a devolver o bem objeto da alienação fiduciária em 24 (vinte e quatro) horas, ou o equivalente ao valor de mercado na data de distribuição da presente ação, ou, ainda, o equivalente ao débito contratual, se este acusar valor menor do que o preço de mercado.
Outrossim, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em R$ 300,00 (trezentos Reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, porquanto não houve esforço incomum.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se, arquivando-se os autos, 10 (dez) dias após o trânsito em julgado, se nada for requerido.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.
