

SENTENÇA

Processo nº:0002966-16.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Issei Supermercado Ltda
Requerido:Angela Novo N Comercial ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.

ISSEI SUPERMERCADO LTDA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de título c/c indenização por danos morais contra ANGELA NOVO N COMERCIAL ME e BANCO ITAÚ S/A. Alega, em síntese, que a duplicata sacada e enviada ao serviço de protesto pelas rés, no importe de R$ 111,35, já estava quitada. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido. Junta documentos.
Citado, o banco corréu ofereceu contestação a fls. 45/50, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.
A corré Angela ofertou resposta a fls. 88/94, também com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência, alegando que tão logo soube do pagamento, providenciou a retirada do título do cartório de protesto, o qual, assim, não chegou a se efetivar, não havendo que se falar em danos morais.
Réplica a fls. 105/118.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 121, 123 e 124).

É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelas rés. A corré Angela é parte legítima para figurar no polo passivo, haja vista que é a sacadora do título enviado a protesto. Quanto ao banco réu, apesar da existência de endosso mandato, o fato é que se agiu ou não conforme as ordens da mandante é questão que se confunde com o mérito.

No mérito, procedem em parte os pedidos.

O documento de fls. 31 comprova que o título enviado a protesto foi pago na data de seu vencimento.

Sendo cristalino o pagamento, de rigor a declaração de inexigibilidade do título enviado a protesto.

Inexistem, contudo, danos morais indenizáveis, na medida em que os documentos de fls. 96/98 revelam que a autora não chegou a ter o nome efetivamente protestado, em decorrência da retirada do título pela ré sacadora, antes que o ato notarial se efetivasse. Neste sentido, a jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO. INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE?.
1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome. 
2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial. (STJ, Resp nº 752.672/RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 16/10/2007)

?Dano moral. Aponte de título sem protesto. Precedentes da Corte?. 
1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator.
2. Recurso especial conhecido, mas desprovido. (STJ, Resp nº 752.672/RS, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., j. 17/05/2007)


?Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto?.
- Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais.
Recurso especial provido. (STJ, Resp nº 640.620/PR, rel. Min. Nanci Andrigui, 3ª T., j. 01/09/2005)


Tendo, pois, o protesto indevido sido evitado, de forma eficaz, por atitude da corré, e não tendo a autora comprovado que foi negativada perante os órgãos de proteção ao crédito, não há que se falar em abalo à sua imagem na praça, considerando, ainda, que se trata de pessoa jurídica.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, tão somente para declarar a inexigibilidade da duplicata ora em discussão (fls. 32), eis que já quitada anteriormente pela autora.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
