

DESPACHO

Processo:0002438-98.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Orias Branco

Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição S/A

CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Declaro a revelia da ré, que não se fez representar regularmente por preposto em audiência, o que era de rigor, nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações do autor de que a ré comercializou produto vencido (um Danette) e que, uma vez ingerido pelo autor tal produto, este lhe trouxe complicações gastrointestinais.
As alegações do autor são corroboradas pelos documentos que acompanharam a inicial, reforçadas, inclusive, pela apreensão nas dependências do mesmo estabelecimento de produto de igual espécie também com a data de validade vencida.
Além de comprovado documentalmente nos autos o mal estar gastrointestinal sofrido pelo autor (fls. 07 e seguintes), é evidente que a ingestão de alimento vencido e, no caso, consequentemente impróprio para o consumo, lhe trouxe situação constrangedora, além de aflição e mal estar físico geral, que se traduzem como danos morais, pelos quais deve ser indenizado, na forma do artigo 13, III, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que de consumo a relação entre as partes.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, mostrando-se exagerado o valor pleiteado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
