

SENTENÇA

Processo nº:0002699-15.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Paula Gomes Rodrigues
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos.

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide: Trata-se de ação declaratória c/c indenização por danos morais.

b) Dos fatos: A autora afirma que seu nome foi inserido nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito em razão da existência de débitos oriundos do contrato nº 37042326, no valor de R$287,32.

c) Da causa de pedir: Ocorre que a autora nunca contratou com a ré.

d) Do objeto: Daí a presente ação pela qual pretende ver declarada a nulidade do contrato e condenada a ré a lhe pagar indenização por danos morais estimada em R$ 10.000,00.

e) Dos pedidos acessórios: pede antecipação dos efeitos da tutela, para retirada de seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito e a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária. 

f) Do despacho inicial: Foi determinada a citação da ré, deferida a antecipação de tutela, sem prestação de caução, bem assim concedida a gratuidade judiciária por decisão proferida em 08/março/2010.

g) Da defesa: A ré arguiu, em preliminar, a ausência de interesse processual, vez que o  nome da autora já havia sido retirado dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao credito 13 (treze) dias antes da citação (em 13/08/2010 ? fls. 62) e, no mérito, defende que também foi vítima de fraude, assim como foi a autora, não podendo responder pelo pleito indenizatório.Demais disso, na época em que houve o pedido de negativação já havia outra anotação por parte da empresa CETELEM (inclusão em 06/04/2009 e exclusão em 13/08/2009 ? fls. 62). 

h) Da réplica: fls. 70/74.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.


2. Das questões prejudiciais.

a) Ausência de interesse processual

A questão prejudicial levantada confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

Tendo a autora alegado fato negativo, vale dizer, a ausência de formalização de contrato com a ré, o ônus da prova se inverte automaticamente, cabendo à ré CRED SYSTEM  demonstrar o fato positivo que se lhe opõe, ou seja, a ocorrência efetiva de tal contratação. Exigir-se que o autor comprove a inexistência de tal fato é impor-lhe um ônus de que, na prática, nunca conseguirá se desincumbir. Não se cuida aqui da inversão do ônus da prova prevista no art. 6º do CDC, mas de inversão imposta pela própria natureza do fato controvertido. Ora, no caso, a ré não produziu prova alguma acerca da efetiva contratação tendo inclusive confessado em defesa que houve fraude no ato da celebração do contrato 

Assim, se deve ter por provado que, em verdade, ela não subscreveu o contrato nº 37042326, pelo que o pedido declaratório merece guarida.

E no que tange ao pleito indenizatório, conquanto a ré sustente que tenha retirado a negativação independentemente de determinação judicial e que na época da inserção do nome da autora nos organismos de proteção já pairava sobre seu nome outra negativação, de se ver que o nome da autora ainda ficou negativado com exclusividade pelo apontamento da ré no período compreendido entre 14/08/2009 e 18/03/2010, aplicando-se parcialmente ao caso a orientação contida na súmula nº 385, do C. STJ.

O dano moral que surge do fato apontado tem natureza in re ipsa, vale dizer, presume-se da simples ocorrência da negativação exclusiva, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...) (autor citado, in Responsabilidade Civil, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta, apenas, fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
 
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: conquanto a autora não tenha realizada nenhuma contratação com a ré, teve seu nome negativado embora já havia outra negativação em seu nome. Entretanto, se nome ficou exclusivamente negativado pelo apontamento da ré no período compreendido entre  14/08/2009 e 18/03/2010, vale dizer, sete meses e quatro dias;

b) Grau da culpa do ofensor: a ré apenas retirou o nome da autora após ter recebido o ofício de comunicação de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional que foi retirado pelo patrono da autora no dia 16/03/2010;
 
c) Situação econômica das partes: a autora é estudante e a ré é empresa administradora de cartões de crédito. 

À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria [R$ 5.000,00 (REsp 303.888, j. em 22/11/03); R$ 6.000,00 (REsp 575.166, j. em 18/3/04  e REsp 564.552, j. em 25/11/03) e R$ 7.500,00 (REsp 577.898, j. em 04/12/03)], entendo justa a fixação da indenização em R$ 6.500,00.

A ação, destarte, procede integralmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto:


a) JULGO PROCEDENTE o pleito declaratório, para declarar a nulidade do contrato nº 37042326 celebrado entre terceiro, que se passou pela autora, e a empresa ré, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida. Oficie-se para exclusão definitiva do apontamento.

b) JULGO PROCEDENTE o pleito indenizatório, para o efeito de condenar a ré a pagar á autora a importância de R$6.500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data em que o nome da autora ficou exclusivamente negativado pelo apontamento da ré (14/08/2009).

2. Das verbas da sucumbência.
 Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010.
