

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002762-92.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:JESUS FREDERICO ARTEAGA KZAN e outro
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Incontroverso nos autos que os autores adquiriram cruzeiro a ser operado pela ré e tinha previsão inicial de saída do porto de Santos no dia 09/03/2014 às 18 horas. Houve latente atraso, por causas alegadaemente inexplicadas, tendo a partida ocorrido efetivamente no dia 10/03/2014, às 03h30 min, com quase dez horas de atraso.
Em razão disso parte do itinerário foi modificada, eliminanod-se a parada em Punta Del Leste. 
Sem muita dificuldade, portanto, se percebe que parte dos serviços contratados não foi prestada e a alegação de caso fortuito ou força maior soa até jocosa, pois manutenções de última hora longe estão de isentar a operadora de responsabilidade, inserindo-se nos já famosos ?fortuitos internos?. 
A responsabilidade é objetiva, inserindo-se no risco da atiivade. 
A reparação pelos danos experimentados, portanto, é de rigor. 
No que tange ao prejuízo material, inviável acolher a pretensão dos autores de que lhes seja custeada viagem a Punta Del Leste, estimada, no orçamento mais singelo, em valor quase equivalente ao gasto para participarem do cruzeiro que, salvo em relação às dez horas e à parada em Punta Del Leste foi usufruído de forma plena. 
O cruzeiro teria duração total de sete dias (09/03/2014 a 16/03/2014), e destes dez horas se perderam. Um dos pontos de parada também. A indenização, assim, deve ser fixada com base na equidade, como autorizado pela Lei nº 9.099/95. 
O pacote total custou aos autores R$ 5.051,55. A restituição de R$ 1.000,00, incondicionada à compra de nova viagem ou gastos no interior do navio, como queixaram-se impor a ré nas tentativas de contemporizar a falha amigavelmente, bem lhes servirá a restituir o prejuízo que efetivamente experimentaram. 
Quanto aos danos morais, a meu ver também existiram.
Isto porque quem adquire um cruzeiro leva em conta também o itinerário. Faz pesquisas e com base nelas pauta planos para cada localidade. Todos que um dia viajaram, e este magistrado felizmente está entre eles, sabem que o planejamento e definição de atividades a integral, é quase tão prazeroso quanto a efetiva execução.
O atraso por si só, então, porque por período substancial e aliado à falta de informação sobre as efetivas causas é grave, gerando angústia e frustração. Acentuada esta pela perda de oportunidade de atracar em ponto turístico notório, um dos atrativos do itinerário, inequivocamente a frustração é multiplicada e tranborda do mero dissabor ao dano de moral, que assim deve ser indenizado.
O valor estimado pelos autores (R$ 1.250,00 para cada) é perfeitamente razoável, condizente com o transtorno experimentado, ficando acolhido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 1.000,00 (não para cada, mas para ambos) a título de danos materiais, com correção monetária pela Tabela do TJ desde 09/03/2014 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno a ré ao pagamento de R$ 1.250,00 para cada um dos autores a título de danos morais, com correção monetária pela mesma tabela acima, mas a partir desta data (Súmula 362 do STJ) e juros de mora desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
