

SENTENÇA

Processo nº:0002953-85.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Therezinha de Jesus Avigo
Requerido:Unimed Alfenas Coop. Trab. Medico Ltda.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por THEREZINHA DE JESUS AVIGO em face de UNIMED ALFENAS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, em que autora alega, em síntese, que, apesar de ser beneficiária de um plano de saúde operado pela ré na região de Alfenas-MG, esta não lhe conferiu cobertura para um atendimento de urgência que necessitou receber na cidade de Camanducaia-MG, não providenciando, sequer, sua remoção para sua cidade de origem, o que a obrigou a pagar os custos correspondentes, que totalizaram a quantia de R$ 2.390,00 (dois mil trezentos e noventa reais), aduzindo que essa negativa de cobertura lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento de indenizações visando à reparação e à compensação dos danos que lhe foram causados (fls. 02/09). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/32.

Regularmente citada (fls. 37), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pela autora, sustentando, em síntese, que não estava obrigada a conferir cobertura para o atendimento de que ela necessitou na cidade de Camanducaia-MG,  visto que esta está fora da área geográfica de cobertura contratual, daí não haver danos materiais a lhe serem reparados, destacando que o dano moral por ela alegado não está configurado (fls. 39/43). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 44/83.

Depois da réplica da autora (fls. 86/93), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 99).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- A ré não estava obrigada a prestar cobertura ao atendimento de que necessitou a autora na cidade de Camanducaia-MG e tampouco de removê-la para a cidade de Alfenas-MG, já que o serviço contratado está limitado às cidades de Afenas-MG, Areado-MG, Divisa Nova-MG, Monte Belo-MG e Serrania-SP, limitação que não é ilegal, porquanto em conformidade com o art. 8º., VII; 12, II, e; 16, X, todos da Lei nº. 9.656/98.

3.- É verdade que a autora estava em situação de emergência quando foi atendida em Camanducaia-MG, porém, nesse caso, a ré não estava obrigada a removê-la para a cidade de Alfenas-MG, já que esta remoção só é obrigatória dentro da área geográfica de atendimento prevista no contrato (art. 12, II, e, da Lei nº. 9.656/98). Nesse caso, atendida que foi em estabelecimento fora da rede credenciada da ré, tem a autora direito, apenas, ao reembolso da quantia despendida, respeitada a tabela de preços por aquela praticados e em conformidade com o plano contratado (cláusula 12.1 do contrato).

4.- Apesar de ser devido pela ré o reembolso da quantia despendida pela autora, respeitado os limites da tabela de preços por ela praticados para o plano contratado, o dano moral alegado na inicial não está configurado, já que ilícito algum cometeu a ré, seja porque estava autorizada por lei e pelo contrato a negar cobertura ao atendimento de que necessitou a autora em situação de urgência, seja porque não ficou demonstrado que ela negou-lhe o reembolso previsto no contrato, tanto que o pedido correspondente, instruído na forma prevista no contrato, não foi sequer comprovado.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por THEREZINHA DE JESUS AVIGO em face de UNIMED ALFENAS COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA, a fim de CONDENAR a ré a reembolsar à autora a quantia por esta desembolsada para o atendimento médico-hospitalar descrito na inicial, respeitada a tabela de preços por ela praticados para o plano contratado.
As partes são reciprocamente sucumbentes, visto que a autora ficou parcialmente vencida na pretensão referente ao reembolso e totalmente vencida na pretensão indenizatória por dano moral. Em razão disso, dividirão as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado, devendo a autora arcar com 70% (setenta por cento) dessas verbas e a ré os 30% (trinta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
