

SENTENÇA

Processo:0002554-50.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:João Carlos Romero Verne
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros





Vistos.





Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais proposta por JOÃO CARLOS ROMERO VERNE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, visando indenização de R$60.000,00 pelos danos materiais e morais decorrentes do desrespeito e demora em reconhecer a perda total de seu veículo segurado, após reparos realizados por oficinas credenciadas da Seguradora em virtude de grave acidente de trânsito (fls. 02/62). Dá à causa o valor de R$60.000,00.
A Ré, devidamente citada (fl. 81), ofereceu contestação alegando que ressarciu integral e corretamente o Autor pela perda de seu veículo, observada tabela FIPE, conforme previsão contratual; ter disponibilizado carro reserva ao Autor; que deixou de comprovar os prejuízos materiais e inexistência de danos e morais (fls. 86/147).
Réplica (fls. 151/156).
Audiência conciliatória infrutífera (fl. 180).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) É incontroversa a relação jurídica entre as partes, demonstrada pela apólice/endosso nº 261786-0, com início de vigência a partir das 24 horas do dia 21.11.2008 e término às 24 horas do dia 21.11.2009, segurando o veículo GM ? Vectra Elegan 2.0 Flex, 2007, placas DUF 7622, firmado entre a seguradora Ré e o Autor (fl. 22).

2) O acidente ocorrido em 26.01.2009 envolvendo o veículo segurado do Autor (fl. 27), bem como seu envio à oficina Revelpa autorizada pela Ré (fl. 31), são fatos incontroversos, como também os reparos subsequentes ao primeiro (fl. 88).

3) A perda total do veículo sinistrado foi reconhecida pela Ré em 04.11.2009, ressarcindo o Autor no valor de R$44.508,66 (fl. 47). 

3.1) Alega a Ré ter cumprido integralmente os termos contratuais, correspondendo o valor indenizatório ao atribuído pela Tabela FIPE do mês de setembro de 2009 (fl. 89).
Porém, considerando que a Ré reconheceu a perda total do veículo e que o sinistro ocorreu em janeiro de 2009, deveria esta ter estimado o valor indenizatório pela Tabela FIPE de janeiro de 2009, e não de setembro.
Assim, devido pela Ré o ressarcimento da diferença de R$3.618,34, correspondente entre a quantia depositada (R$44.508,66) e a referente à tabela Fipe do veículo na data do sinistro (R$48.127,00). 

3.2) Indevida indenização por danos materiais já que não apontados pelo Autor na inicial, considerando-se, ainda, que a Ré disponibilizou o uso de veículo reserva, como também possibilitou o envio do veículo a diversas oficinas na tentativa de solucionar o problema do Autor.
4) Inexistente ocorrência de dano moral, sendo que este deve servir de alento à dor efetivamente ocorrida, e não aos dissabores ocorridos em qualquer relação contratual.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOÃO CARLOS ROMERO VERNE em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, para o fim de a) CONDENAR a Ré ao pagamento ao Autor de R$3.618,34, incidente atualização monetária (tabela prática TJ/SP), desde a propositura da ação (08.02.2010), e juros de mora (1% a.m.), desde a citação (26.04.2010); b) DECLARAR insubsistente a pretensão à indenização por danos morais.
CONDENO ambas as partes no pagamento de custas e despesas processuais, no importe de 50% para cada uma delas.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
Considerada a petição de fl. 185, exclua a Serventia o nome do procurador subscrito da capa dos autos e do sistema informatizado, anotando-se o nome do outro procurador indicado a fl. 19 (Dr. José dos Reis Luiz).
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
