

DESPACHO

Processo nº:0002921-87.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emílio Simone
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C O N C L U S Ã O
Em 08 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular I da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, DR(A). Ana Paula Teixeira Mafra.
Eu, _______, Escrevente, digitei e subs.



Segue decisão em separado.



São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito

SENTENÇA

Processo nº:0002921-87.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Emílio Simone
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



VISTOS.

Emílio Simone ajuizou a presente ação declaratória c.c. pedido de indenização em face de AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., objetivando, em síntese, obter declaração judicial de inexigibilidade de dívida e restabelecimento do fornecimento de energia elétrica, além de indenização moral no importe de 50 salários mínimos. Alega o autor ter sido suspenso o fornecimento de energia elétrica em sua unidade consumidora por não ter concordado em assinar um termo de confissão de dívida no valor de R$ 40.000,00. Justifica sua recusa dizendo que o valor cobrado pela Eletropaulo é abusivo e foi apurado de forma unilateral, estando fundamentado na acusação de fraude no sistema de medição, fraude essa que nunca ocorreu.  
Foi deferida a antecipação de tutela para restabelecimento do fornecimento de energia (fls. 27).
Citada, a requerida contestou o feito a fls. 66/77. Alega que o requerido realizou uma ligação clandestina nas instalações de ligação à rede de energia elétrica, sendo lavrado o ?TOI? nº 39526 e calculado o consumo de energia, sendo certo que o autor recusou-se a pagar o valor devido. Defende, ainda, a legalidade da suspensão de seus serviços, em virtude de resolução da ANEEL. Impugna, por fim, o pedido de indenização de dano moral.
Réplica a fls. 102/107.
O feito foi saneado a fls. 112 e depois sentenciado, após infrutífera tentativa de acordo (fls. 138). A sentença foi anulada.
Designado perito para realização da prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 293/318, a respeito do qual manifestaram-se as partes e seus assistentes.
 
É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

O autor impugnou a existência do débito que foi consolidado, como em regra, em Instrumento Particular de Confissão de Dívida e Compromisso de Pagamento, porquanto entendido como absolutamente incompatível com o consumo efetivo de energia do imóvel, sujeitando-se, assim, ao corte de fornecimento de energia elétrica. 
Evidencia-se, neste contexto, que o autor não anuiu com o coativo parcelamento do débito, senão o pagamento pelo consumo efetivo de energia, mensurado através de critérios de sua compreensão.
E esta adequação é medida de rigor. 
Não se ignora que a relação havida entre as partes é de natureza consumerista, incidindo sobre ela os dispositivos legais que estabelecem ?normas de proteção e defesa do consumidor, de ordem pública e interesse social?, cabendo ao magistrado ?apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o princípio dispositivo? (cf. Nery & Nery, CPC Comentado, 3ª ed. Revista e ampliada, p. 1348, nota 7 ao art. 1º CDC).
O consumidor é favorecido, ainda, pela ?facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova? (art. 6º, VIII, CDC).
Partindo-se dessas premissas, infere-se que a alegação de fraude e o teor do termo de ocorrência de irregularidade resultaram de procedimento unilateral por parte da ré, não se admitindo que a concessionária utilize-se, na cobrança da dívida consolidada desta forma, devidamente impugnada pelo usuário dos serviços, de ameaça ou implementação do corte no fornecimento de energia.
A ré fundamenta seu proceder na Resolução nº 456/00 da ANEEL, para exigir o pagamento do débito, deixando, todavia, de ?promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado? (art. 72, II). 
Considerando, portanto, que a ré apurou unilateralmente o consumo, lançou valores baseados em portaria interna, cujos critérios não foram informados ao usuário quando da elaboração do termo de confissão, impediu, com isso, o amplo exercício do direito de defesa, e, por fim, valeu-se da interrupção do fornecimento de seus serviços como meio de compelir o consumidor ao pagamento da dívida apurada desta forma, resta claro que o termo de confissão foi obtido de forma manifestamente ilícita e coativa. 
Reforçando a tese de abusividade da cobrança está o laudo do perito oficial que atesta, de forma categórica, a inexistência de degrau de consumo nas contas do autor, antes e depois da troca de medidor.
Importa saber que foi apurada a média de consumo dos últimos doze meses anteriores à troca do medidor e aquela dos doze meses posteriores a essa troca e não foi identificado degrau de consumo.
A impugnação feita pelo assistente técnico da requerida não prevalece sobre as conclusões obtidas pelo perito. De fato, o assistente sustenta a ocorrência de degrau de consumo reportando-se a consumos  medidos no ano de 2002, mas o que importa é saber que após a intervenção da Eletropaulo para sanar a suposta irregularidade no sistema de medição o consumo manteve-se na mesma média do ano anterior.
Nestes termos, havendo que resguardar-se a prestação dos serviços essenciais e a função social do contrato, e considerando ainda estar o consumidor desobrigado da obrigação em razão de critérios que não são de seu conhecimento, há que se declarar a inexigibilidade da dívida apontada.
Por fim, não se acolhe o pedido de indenização moral, eis que a intervenção feita pelos técnicos da Eletropaulo no sistema de medição de energia foi realizada no estabelecimento comercial localizado no andar térreo da unidade consumidora (comércio atacadista de venda de bananas) e não se vê em que medida a interrupção da energia nesse local possa ter afetado a integridade moral da pessoa física do autor. Se houve prejuízo material, isso é outra coisa, não tratada nestes autos.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  do autor para o  fim de declarar a inexigibilidade da diferença de consumo discutida nos autos, tornando definitiva, de resto, a liminar concedida a fls. 27. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deu causa (mantido o custeio da perícia pela ré) e com os honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.

Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
