

SENTENÇA

Processo nº:0002300-65.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de ALMIR SOARES DA SILVA FERREIRA e JOMARA RODRIGUES TEIXEIRA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/28).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/34).
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 44).
Os réus foram citados (fls. 67 e 95), tendo decorrido o prazo para a corré Jomara Rodrigues Teixeira apresentar contestação (fls. 96).
O corréu Almir Soares da Silva Ferreira apresentou contestação (fls. 76/78), alegando, em preliminar, que devem ser incluídos no polo passivo os atuais possuidores do imóvel. No mérito, alegou, em síntese, que repassou a posse do imóvel a terceiro, o qual é responsável pelo pagamento das prestações. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 80).
A autora apresentou réplica (fls. 83/84).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 96), o corréu requereu julgamento antecipado (fls. 98), ao passo que a autora não se manifestou (fls. 100).
Determinou-se que o patrono do corréu esclarecesse se também representava Jomara Rodrigues Teixeira (fls. 101), não havendo manifestação (fls. 102).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 98 e 100). 
Rejeito a denominada preliminar de inclusão do atual possuidor do imóvel, visto que a autora não pretende a reintegração de posse, mas tão somente rescisão de contrato firmado com os réus e consequente indenização. Desta forma, inexiste razão para inclusão da ocupante, inclusive em razão de a autora ter firmado contrato com tal pessoa (fls. 27/28).
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus, cumulando o pedido com indenização.
A corré Jomara Rodrigues Teixeira não apresentou contestação, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial em relação a ela, nos termos do artigo 319, do CPC.
Em sua contestação, o corréu Almir Soares da Silva Ferreira admitiu o inadimplemento, inferindo-se que confessou a ação, nos termos do artigo 348, do Código de Processo Civil.
O requerimento de sua exclusão do polo passivo não merece guarida, tendo em vista que a transferência do imóvel sem anuência da autora não o eximiria de eventual responsabilidade pelo pagamento das parcelas do contrato firmado. Outrossim, os réus são os mutuários originais, que firmaram contrato com a autora, cuja rescisão é postulada na presente demanda.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual. 
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual dos réus, de modo que a autora faz jus a perdas e danos.
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de ALMIR SOARES DA SILVA FERREIRA e JOMARA RODRIGUES TEIXEIRA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel.
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao corréu Almir Soares da Silva Ferreira, tendo em vista que é funcionário público e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz  de   Direito
