

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002605-18.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Sousa Araújo e outro

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ausência da ré na audiência de tentativa de conciliação (fls. 39) é injustificada, visto que a ré foi intimada para a audiência pessoalmente e do mandado constou expressamente que aquela se realizaria no endereço deste Fórum da Penha, razão pela qual inescusável o equívoco em que incorreu a ré.
Por consequência, declaro-a revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações dos autores de que o vôo que teriam junto à ré no dia 31 de dezembro de 2010 teve um atraso injustificado de mais de dez horas, sem que a ré, nesse período, lhes desse as informações necessárias, chegando, inclusive, a deixar que os autores sedassem seu animal de estimação e o despachassem, sem prestar qualquer assistência aos requerentes no período.
A relação entre as partes é de consumo e, na forma do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, a ré responde frente ao autor pelos danos decorrentes do atraso, danos estes de ordem moral e material e que foram evidentes.
Os de ordem material, consistentes nos gastos alegados pelo autor, no total de R$ 134,00, gastos estes com alimentação no período da espera injustificada.
Os de dano moral são evidentes, visto que os autores esperaram, num dia em que naturalmente as pessoas ficam ansiosas por chegarem a seu destino (último dia do ano), por cerca de dez horas pelo embarque, recebendo da ré total descaso e informações desencontradas.
Passaram, ainda, os autores pela aflição de, uma vez que a ré não lhes avisou previamente sobre o atraso, terem seu cão sedado e despachado, o que, por óbvio, lhes trouxe aflição e grande nervoso, que também se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos enfrentados pelos autores, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para os autores.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 4.000,00 para cada um dos autores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 134,00, corrigida monetariamente a partir de dezembro de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, a título de danos materiais, e indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 para cada um dos autores (R$ 8.000,00, no total), corrigido tal valor monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
