

SENTENÇA

Processo nº:0002659-95.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vivian do Valle Souza Leão Mikui
Requerido:Vivo TV - Comercial Cabo TV São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
Por conseqüência, inverto o ônus da prova.
Relata a autora que cancelou serviços contratado com a ré por três vezes, mas, mesmo assim, recebeu cobranças reiteradas e indevidas. Além disso, aponta ter tido seu nome maculado no mercado em razão do não pagamento dos referidos débitos.
A demandada não nega as cobranças feitas, mas apenas o apontamento desabonador, por isso defende a improcedência da ação. 
A ação é parcialmente procedente. 
Os elementos de convicção trazidos ao processo, oriundos da prova documental, revelam que as cobranças foram indevidas.
Ademais, em contestação, a ré não negou as cobranças, deixando de justificar as razões pelas quais elas ocorreram, o que nos permite concluir que realmente não havia razões para que elas ocorressem.
Isso nos demonstra que a ré não disponibiliza métodos eficazes para analisar as condições das contratações que formaliza no mercado, por isso realiza cobranças indevidas. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores. Isto significa que ela deve se preparar para impedir que os seus clientes sejam importunados com cobranças injustificadas. 
No caso dos autos, a autora pretende a declaração de inexigibilidade do débito e a indenização por danos morais, em razão dos transtornos decorrentes das cobranças.
Não houve comprovação nos autos de apontamento desabonador, por isso não se pode concluir pelo abalo ao crédito, nem mesmo pela publicidade da restrição.
No entanto, razoável que a ré seja condenada a pagar à autora indenização por danos morais, a fim de que se abstenha de reiterar condutas dessa natureza.
No tocante ao valor, reputo razoável que a ré lhe pague o importe de R$2.000,00, como tutela justa a adequada para a hipótese, sobretudo porque inexistem provas de graves consequência do evento que justificassem o arbitramento de importe maior.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 209,90 e outros em aberto e referentes ao contrato formalizado entre as partes e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela pratica do TJSP desde a prolação da sentença, com juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.
Torno a decisão de fl. 45.
Sem custas e honorários nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
Fixo o preparo em R$244,19  e o porte de retorno de R$29,50.
PRIC




São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
