

SENTENÇA

Processo nº:0002358-62.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Carolina dos Santos de Oliveira
Requerido:Hospital e Maternidade Master Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, ante a falta de comprovação da situação de miserabilidade prevista em lei.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação, sendo a ré parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, pois o parto foi realizado em suas dependências.

No mérito, a pretensão deduzida improcede.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Encerrada a instrução e diante das provas constantes dos autos, denota-se que não foi produzida qualquer prova que indicasse o dano sofrido pela autora.

Sustenta a autora na inicial que é portadora de sangue RH negativo e que em seu pré-natal nada foi dito sobre a indicação da vacina ROGAN. Sustenta que sua filha possui RH positivo e que ao nascimento da criança ou até trinta e duas horas após o parto, fazia-se necessário o uso da mencionada vacina, em razão da incompatibilidade sanguínea entre a mãe e o feto, sob pena de ocorrer a doença hemolítica perinatal.

Ouvida a autora em depoimento pessoal, que foi confirmado pela oitiva de sua genitora, informou que a criança nasceu com saúde, assim permanecendo, e não houve complicações no parto. Sustentou que a gravidez não foi planejada e que tinha dezessete anos quando do nascimento da criança. Asseverou que foi feito pré-natal com uma médica e o parto foi feito com um médico do hospital réu, tendo a autora passado por duas consultas com ele antes do parto, mostrando-lhe todos os exames. Disse que em momento algum foi orientada quanto à existência da vacina.

Não foi produzida qualquer prova nos autos de que a autora esteja impedida de engravidar ou que a futura gravidez possa ser considerada de risco para a mãe ou para a criança. Não comprovou a autora que a primeira gravidez tenha criado anticorpos que causariam risco caso a autora engravidasse novamente. O fato da autora não ter tomado a vacina no momento adequado não traz a conclusão de que de fato houve a sensibilização materna. Não produziu a autora prova de que tenha sofrido danos com o episódio.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa da requerida, incumbia à primeira a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto os danos causados. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).

 Assim, figura medida de rigor a improcedência da demanda.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por CAMILA CAROLINA DOS SANTOS DE OLIVEIRA contra HOSPITAL E MATERNIDADE MASTER CLIN LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
