

SENTENÇA

Processo nº:0002264-92.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alberto Gibin Villela e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Conclusão
Em 30 de maio de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes declararam expressamente em audiência conciliatória o desinteresse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide.
Inicialmente, quanto ao diploma aplicável ao desate da lide impõe-se considerar que após o advento do Código de Defesa do Consumidor, a tarifação por extravio de bagagem prevista na Convenção de Varsóvia não prevalece, podendo a indenização ser estabelecida em valor maior ou menor, consoante a apreciação do Judiciário em relação aos fatos acontecidos, inclusive anteriores à vigência dos Decretos nºs. 2.860 e 2.861, de 07.12.1998 (STJ, REsp 786.609/DF, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/09/2008).
É incontroverso o extravio de bagagem tal como relatado em inicial, tanto que a ré lamenta o ocorrido, impugnando, contudo a configuração de danos materiais e morais.
Os danos materiais estão suficientemente comprovados nos autos haja vista as notas que instruíram a inicial, as quais apresentam valores e objetos coerentes com uma viagem de férias familiar, com a bagagem extraviada e com os gastos despendidos para a aquisição dos mesmos.
Por outro lado, diante da impossibilidade material de se provar o efetivo conteúdo da bagagem, deve-se presumir a boa-fé da declaração do consumidor, mormente se não constatada qualquer abusividade ou impropriedade (Colégio Recursal da Capital de São Paulo, Recurso Inominado nº 2009.001866-4, Rel. Juiz Dr. Jorge Tosta, julgado em 11/03/2009).
Não prospera a alegação da requerida no que concerne à inadequação do procedimento dos autores quanto a via eleita por eles para transporte de alguns itens que compunham a bagagem extraviada, posto que sequer indicados quais seriam estes itens que recomendaria os autores levarem consigo em bagagem de mão ou ainda despacharem de outra forma.
Pondero, por outro lado que os autores viram-se numa situação, no mínimo, incômoda e constrangedora já que se tratava de viagem de férias sendo cabível, assim, a pleiteada indenização por danos morais (TJSP, Apelação nº 9238275-03.2008.8.26.0000, da Comarca de Diadema, Des(a). Rel(a) Lígia Araújo Bisogni, julgado em 27/04/2011).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização por danos morais devida pelo réu em R$2.000,00, para cada um dos autores. A presente quantia se justifica em lugar daquela reclamada em inicial posto que os fatos vieram a atingir os autores quando já retornavam para a pátria e não quando dela saíam. Os transtornos, nesta última hipótese, seriam maiores.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para condenar a ré ao pagamento de: a) R$9.005,21, corrigido pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios legais de 1% a contar da citação, pelos danos materiais; b) R$2.000,00, para cada um dos autores, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP e juros moratórios legais de 1%, ambos a contar desta data, pelos danos morais. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 02 de junho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
