

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002961-22.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Manoel Rodrigues Gomes
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
CLAUDIO MANOEL RODRIGUES GOMES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em suma, que é titular de conta corrente no banco réu e que, no dia 21 de novembro de 2010, compareceu em uma das agências para sacar a importância de R$300,00. Ao sair, contudo, afirma que foi abordado por um homem que lhe informou que a tela do caixa eletrônico não estava fechada, sendo que, ao verificar o ocorrido, seu cartão acabou sendo trocado. Narra que apenas constatou que havia sido vítima de fraude ao tentar realizar uma compra. Sustenta que registrou ocorrência e comunicou os fatos ao réu no mesmo dia, não sendo o cartão bloqueado de forma imediata pelo banco, o que possibilitou a realização de saques, transferências e outros pagamentos.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.48/68). Aduz, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que houve culpa exclusiva do autor, que  não zelou pela guarda e posse do cartão. Sustenta, ainda, a ocorrência de fato de terceiro. Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica a fls.75/83.
O autor requereu o julgamento antecipado (fls.91), não havendo manifestação da parte contrária.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, não havendo interesse das partes na produção de outras provas.
A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais, especificado o pedido de danos morais, possibilitando ampla defesa.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso que os saques, as transferências e o pagamento das contas foram realizados na conta do autor na mesma data. O autor não reconhece os lançamentos e afirma que foi vítima de fraude.
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que os lançamentos foram feitos com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Importante salientar que o autor fundamenta sua pretensão inenizatória não apenas na fraude, mas principalmente no não bloqueio imediato do cartão, não negando o réu que tenha sido comunicado dos fatos no  mesmo dia.
Nota-se que o autor registrou ocorrência no dia dos fatos, sendo certa a comunicação ao réu, já que, conforme extrato (fls.18), foi cobrada tarifa de segunda via do cartão dois dias após.
Imprescindível a prova pelo réu do horário dos lançamentos impugnados, de forma a demonstrar que ocorreram antes da comunicação.
O réu, assim, além de não negar o pedido de bloqueio, nada alegou ou demonstrou a respeito, sendo indicado o  número do protocolo do atendimento pelo autor (fls.75).
No mais, era dever do réu comprovar a favor de quem foram feitas as transferências e pagamentos, além da relação com o correntista.
Assim, sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.
Desse modo, o autor deverá ser ressarcido pelos prejuízos sofridos, sendo os danos materiais de R$14.648,00.
Afasto, contudo, o pedido de danos morais, não havendo prova de que os fatos tenham gerado reflexos na honra subjetiva do autor.
No mais, ainda que em menor proporção, o autor contribuiu para os fatos, possibilitando a troca dos cartões, não podendo exigir reparação por supostos danos morais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$14.648,00, com correção monetária desde novembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sucumbente na maior parte, o réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 10% do valor da condenação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
         Juíza de Direito
