

CONCLUSÃO

Em  07.12.2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002187-77.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Finasa S/A
Requerido:Eloide dos Santos Elis

Justiça Gratuita


Vistos.

BANCO FINASA S/A, propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR contra ELOIDE DOS SATOS ELIS, aduzindo, em síntese, que celebrou contrato de arredamento mercantil para o financiamento do veículo objeto dos autos e que a requerida deixou de pagar a parcela de número 27, com vencimento em 19/09/2010 e as subseqüentes, pelo que pugnou pela concessão de liminar de reintegração de posse e a procedência do pedido, com a consolidação da posse do bem com o requerente e a resolução do contrato em questão. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 05/43.

A liminar foi deferida a fl. 45 e devidamente cumprida (fls. 48/49).

Em contestação, a requerida ressaltou que não estava em mora e que sempre honrou os pagamento das parcelas do financiamento, apresentando os respectivos comprovantes, inclusive o da parcela de nº 27, que teria dado ensejo ao vencimento antecipado das demais. Assim, requereu a devolução imediata do veículo e a improcedência do pedido (fls. 50/74).

Por força dos mesmos fatos e argumentos, apresentou RECONVENÇÃO com pedido de condenação do Banco ao pagamento de indenização a título de dano moral na importância de quatrocentos salários mínimos, bem como a devolução do veículo sem cobrança de multas ou encargos contratuais pelo débito constante dos autos. (fls. 75/118).

Réplica (fls. 121/130), contestação à reconvenção (fls. 131/147) e réplica à reconvenção (fls. 152/157).

As partes mostraram-se satisfeitas com o conjunto probatório amealhado nos autos (fls. 160/163 e 165).

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Não havendo preliminares a serem examinadas e tendo sido requerido o julgamento do feito nos termos do disposto no art. 330, I do CPC, passo ao exame direito do mérito.

Com efeito, os comprovantes de fls. 59/73 demonstram o pagamento das parcelas de nº 01 a 32, sendo que aquela indicada como a causa do vencimento antecipado das demais, qual seja, a de número 27 foi efetuada no dia do vencimento de acordo com o documento de fl. 71. 

Assim, ao contestar a demanda, a arrendatária comprovou a quitação da vigésima sétima prestação e ainda a quitação das prestações subseqüentes, até aquela que tinha vencimento em 19 de fevereiro de 2011, época em que já proposta a presente demanda, ajuizada em 26 de janeiro de 2011. 

Dessa maneira, não houve mora (art. 394 do CC), sendo certa a quitação das prestações em que se funda a inicial (especialmente a de número 27), restando incontroverso que quando do cumprimento da liminar de reintegração do veículo (fl. 48), débito não havia, o que conduz ao decreto de improcedência do pedido principal.

Com relação à reconvenção, deve-se asseverar que a natureza dúplice da possessória diz respeito apenas à posse, o que significa que eventual pretensão indenizatória da arrendatária reclamava mesmo a apresentação de reconvenção, que não se confunde com pedido contraposto como quer o Banco FINASA, já que admissível apenas para a hipótese de procedimento sumário (CPC, art. 278, § 1º).

Assim, pacificado que a requerida teve o seu veículo apreendido indevidamente (fls. 48/49), mesmo estando quitadas as prestações objeto dos autos, tendo ficado privada do bem por erro exclusivo do Banco.

Diante desse cenário, evidente a necessidade de se reconhecer o abalo moral sofrido, não havendo sequer demonstração de interesse por parte do Banco em produzir provas capazes de desfazer a presunção de dano que milita em favor da ré reconvinte (fl. 165).

Nesse sentido, de rigor a condenação do Banco em devolver o veículo em questão, livre de qualquer cobrança de multas e encargos contratuais decorrentes da propositura da presente demanda, sendo forçoso ainda o pagamento de indenização por danos morais.

Vejamos agora o valor da indenização pelo abalo moral.

Por certo, o patamar indenizatório de quatrocentos salários mínimos sugerido a fl. 82 mostra-se exagerado até mesmo em razão da miserabilidade declarada (fl. 55), sendo de se notar ainda que o Banco FINASA já realizou a devolução do veículo financiado (fl. 169), de maneira que o valor da indenização fica adequado no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), que inclusive coincide com aquele atribuído à reconvenção (fl. 83), tratando-se, ademais, de quantia suficiente para reparar o dano verificado, considerando as circunstâncias em que ocorreu, sem significar enriquecimento despropositado.

Por fim, inviável o acolhimento do pedido de pagamento em dobro da quantia objeto do pedido principal, posto que não demonstrada a má-fé do Banco, que, como referido acima, já realizou a devolução do veículo em questão.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil e condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa.

Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido em RECONVENÇÃO, também com fundamento no artigo referido acima, para o fim de tornar definitiva a ordem de devolução do veículo (fl. 166), livre de qualquer cobrança de multas e encargos contratuais decorrentes da propositura da presente demanda e condenando o BANCO FINASA S.A. ao pagamento de indenização a título de dano moral na importância de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais da reconvenção, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos, observando-se quanto à ré reconvinte a gratuidade concedida a fl. 119. 

P. R. I. C.

São Paulo, 9 de dezembro de 2011.


WALTER GODOY DOS SANTOS JÚNIOR
Juiz de Direito
