

SENTENÇA

Processo nº:0002613-64.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Thiago Scalise Purcino
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos, etc.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido de troca de produto defeituoso cumulado com indenização por danos morais.
Por primeiro, não há que se falar em ilegitimidade passiva pois em se tratando de vício de qualidade do produto, há solidariedade entre fabricante e comerciante, na forma do artigo 18 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, pois o disposto no artigo 12 somente diz respeito aos danos causados pelo produto.

?CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. INCIDENCIA. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. - E de consumo a relação entre o vendedor de maquina agrícola e a compradora que a destina a sua atividade no campo. - Pelo vicio de qualidade do produto respondem solidariamente o fabricante e o revendedor (art. 18 do CDC).? (STJ - REsp 142042 - 1997/0052889-8 - 4ª T. - Min. Ruy Rosado De Aguiar - DJU 19.12.1997, p. 67510)

No mérito, os documentos acostados, mormente os de fls. 14/23, demonstram o defeito.

De outro lado, a ré nada demonstrou, no sentido de que o aparelho do autor estava em pleno funcionamento, nem o meu uso pelo mesmo. 

Portanto, a troca é devida. 
No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que o defeito no celular, impossibilitando seu uso, causa transtornos ao comprador e à família.

O valor da indenização moral deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 800,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar que a requerida troque o aparelho celular por outro igual ou similar, nunca de modelo e valor inferiores, no prazo de dez (10) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 1.500,00, bem como, condenar a requerida a pagar a título de danos morais R$ 800,00, que deverão ser corrigidos a acrescidos de juros de mora a partir desta data.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito



São Paulo, 22 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
