

SENTENÇA

Processo nº:0002403-32.2011.8.26.0009 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Geane da Silva Bertolo
Requerido:Intemédica Sistema de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Retifique-se o polo passivo para constar INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. Anote-se.
 
 A autora procurou este Juizado noticiando ser beneficiária de plano de saúde da ré, efetuando os pagamentos em dia e sustentando que não recebeu a fatura do mês de fevereiro de 2010 para pagamento. Sustenta que ao ligar na empresa ré foi informada de seu desligamento do referido convênio médico em razão de não pagamento da mensalidade do mês de novembro de 2010. 

Ouvida a autora em depoimento pessoal confirmou as alegações trazidas na inicial e disse que nunca foi notificada acerca do desligamento do plano e sempre pagou as mensalidades em dia, inclusive a do mês de novembro. Afirmou que em 18 de março de 2010, após a concessão da tutela antecipada, tentou marcar uma consulta de rotina e lhe foi informado que o plano não estava ativo, sendo-lhe dado número de protocolo. 

Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo.

 Aplica-se, em particular, o disposto no artigo 6º, inciso VIII de tal diploma legal, com a inversão do ônus da prova. 

 No caso dos autos, não restou demonstrada pela ré justificativa plausível para a suspensão do contrato da autora. Também não comprovou a ré que tenha procedido à notificação da autora da suspensão ou rescisão do contrato, nos termos do artigo 13, parágrafo II, da Lei nº 9.656, de 03 de Junho de 1998.

A autora, por sua vez, comprovou os pagamentos das mensalidades do plano de saúde, inclusive do mês de novembro (fls. 37/47). De se ressaltar que ao contrário do que alega a ré, a autora não pagou a mensalidade de novembro com atraso, já que o vencimento se deu em 15 de novembro, feriado, tendo a autora pago a mensalidade no primeiro dia útil seguinte.

Assim, de rigor a procedência do pedido inicial, devendo ser tornada definitiva a liminar concedida.
 
Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, procedeu à suspensão do contrato da autora, sem proceder conforme o regramento legal e sem justificativa. Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Também deve ser aplicada multa por descumprimento da tutela concedida, que por equidade fixo em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), tendo em vista o protocolo mencionado pela autora na certidão de fl. 57 e depoimento pessoal, de que após a concessão da tutela antecipada e intimação da ré seu plano de saúde ainda não estava restabelecido. De se ressaltar que a existência do telegrama (fl. 63) não afasta a aplicação da multa, pois não produziu a ré prova de que tenha restabelecido de fato o contrato após a concessão da tutela antecipada. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA GEANE DA SILVA BERTOLO em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S.A. para CONDENAR a ré a pagar à autora, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês. CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), a título de multa por descumprimento da tutela concedida, a ser atualizado desde a citação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.  Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 48.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

   O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
