

SENTENÇA
Processo nº:0002209-41.2011.8.26.0006
Requerente:VINCENZO GIUDICE NETO
Requerido:Luiz Fernando Domingos Borrego, Sergio da Cunha Rodrigues

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação deve ser extinta por ilegitimidade de parte em face de Sergio da Cunha, porquanto foi satisfatoriamente demonstrado nos autos (fls.59/60) que este vendeu o veículo causador dos danos a Janete Domingos em data anterior ao acidente, de modo que Sergio já não era dono do veículo ao tempo da colisão, pois a propriedade de bem móvel se adquire com a tradição (artigos 1.226 e 1.267 C.C.), observando-se que registro perante o órgão de trânsito é formalidade administrativa.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do réu Luiz, pois o autor lhe atribui a responsabilidade pelos danos. 
No mérito, a ação é procedente em parte em face de Luiz.
Devidamente intimado, deixou o réu Luiz de comparecer à audiência de instrução, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
Assim, tem-se como incontroverso que foi o réu Luiz quem deu causa aos danos narrados na inicial ao colidir com terceiro veículo que por força do impacto foi arremessado contra o carro do autor.
Por oportuno, é de ressaltar que o réu Luiz não nega que era o condutor do veículo fox na ocasião do acidente com o veículo kadett, de modo que competia-lhe provar os fatos desconstitutivos do direito do autor, o que não se fez. 
Assim, de rigor o ressarcimento do valor suportado pelo autor com a franquia do seguro. 

Entretanto, as demais indenizações materiais pretendidas não prosperam. A colisão não fez o autor deixar de ser proprietário do bem, tampouco titular do seguro do mesmo, motivo pelo qual improcedem os pedidos de ipva proporcional e seguro proporcional. Já a perda de bônus da seguradora e as despesas com locomoção, nenhuma prova se fez quanto a estes gastos.
Os danos morais também não são devidos, pois o requerente experimentou aborrecimento comum decorrente do convívio em sociedade. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte, em face de Sergio da Cunha Rodrigues nos termos do art.267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação de mérito, em face de Luiz Fernando Domingos Borrego na forma do artigo 269, I, do mesmo codex, para condená-lo a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.719,00 com acréscimo de correção monetária a partir de novembro de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/01/14.

          
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
