

SENTENÇA

Processo nº:0002538-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Maria Barros Caminha Cavaliere
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50. 
É de rigor a decretação da revelia da parte requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 19), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 20). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95.
Porém, é caso de procedência parcial da pretensão inaugural, pois os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Dito isso, há de se inferir que o banco-réu, indevidamente, devolveu, por mais de uma vez, o cheque referido na inicial, emitido pela autora, ante o aduzido por esta, no sentido de que, considerando-se o limite de "cheque especial" que estava à sua disposição, haveria montante suficiente para que o cheque fosse compensado.
E, diante disso, extrai-se que a autora enfrentou situação que extrapolou o mero dissabor, eis que o nome dela chegou a ser lançado, indevidamente, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), por defeito no serviço prestado pelo réu.
Assim, o réu deve ser responsabilizado pelo dano moral que causou à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome inserido em sobredito cadastro, dificuldade ocorrida em concreto com a autora, em mais de uma oportunidade, tal qual por ela relatado e conforme documentos por ela juntados. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos.
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
De outra banda, não quadra o pleito da autora, de indenização por danos materiais.
É que, para tanto, seria imperioso que tivesse havido correlato desfalque no patrimônio da autora, o que, porém, não se vislumbra, pois o que se aduz a este respeito é que a autora não pôde realizar negócios jurídicos em razão de supracitada restrição, circunstância que, por seu turno, não obstante embase a caracterização do dano moral referido pela autora, não representa escorreito lastro para a indenização por danos materiais por ela postulada.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
