

SENTENÇA

Processo n°: 0002723-47.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                             Vistos.




Deolinda Amalia Vieira, Osvaldo Santos da Silva, Raquel da Costa Vieira de Paula, Adelia Marcos Cruz Ieckes, Vera Lucia Tiberio Fernandez, Debora Harue Tanaka Ikeda, Eliana Pimentel Cristofani de Siqueira, Geozilda Gomes de Campos, Cláudia Aparecida Ramalho, Maria Vitória Ferreira Evangelista, Adelgicio Jose da Silva, Vânia Aparecida Urquisa Coyado Garcia, Wanda Pereira Ramão, Luiz Carlos Furtado, SILVANA IGNACIO DA COSTA, Kelly Bezerra da Silva, Junia Silva, Nivea Macho Mendes, Filomena Claudia Carroccia, Valois Beethoven de Oliveira Mendes, Tereza Shimizu Nishimura, Laura Tastue Kimura Katano, Maria Bernadete da Silva, Fatima Aparecida de Souza, Giane Menzes Antunes Salomoni, REGINALVA DE SOUZA NAZARÉ BARRETO, Vera Lucia da Costa Silva, Maria Margarida do Couto Ferreira, JAQUELINE MARFINATI BIANCHI, Magaly Claro Tomasseli propuseram ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a alegarem ser servidores municipais, que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008, e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, tiveram a remuneração bruta divulgada na rede mundial de computadores, ato que entendem como ilegal e abusivo, pois os artigos 1° e 2°, respectivamente, das referidas normas, não prevêem a publicação desta informação, mas além disso, o ato seria danoso à inviolabilidade da intimidade, da vida privada e do direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal e por isso mereceriam reparação, em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Municipalidade contestou e preliminarmente suscitou a incompetência do juízo para processará a demanda e a inépcia da inicial, por não se indicar o valor do pleito a título de danos morais, para no mérito dizer que a medida atende ao disposto no art. 31, § 3°; no art. 37, caput e § 3°; art. 39, § 6°; e art. 163, V, da Constituição Federal.


Os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de incompetência não merece guarida, uma vez que não havendo legislação específica quanto ao valor indenizável, não é possível à época do ajuizamento precisar o valor máximo do reparo, e por isto não é possível apontar como sujeita a controvérsia ao procedimento especial apontado. 

Superada a preliminar, na questão de mérito não pode ser acolhida.


Sempre entendi que o administrador pratica ato ilícito, quando divulga a remuneração bruta recebida por cada um dos servidores municipais, seja por falta de fundamento legal, seja por falta de forma legal à respectiva determinação, mas principalmente por ser ofensivo aos direitos constitucionais à intimidade e segurança pessoal, em detrimento dos direitos à publicidade e à informação conferidos aos cidadãos.


Todavia, ao E. Supremo Tribunal Federal foi confiada a guarda da Lei Maior, e este reunido sob a forma plenária, fez a análise criteriosa dos argumentos postos em conflito, e ponderou que os princípios da publicidade e da informação prevaleciam sobre os demais princípios e argumentos utilizados nesta demanda, e nos mandado de segurança de n 180.176-0/7-00 e 180.589-0/1-00, cuja suspensão de segurança foi promovida pela ré.


Após o Ministro Gilmar Mendes delimitar o tema no aspecto doutrinário, sustentou ser a remuneração bruta mensal dos servidores públicos vinculada ao princípio da legalidade estrita, ou seja, trata-se de gasto do Poder Público que deve guardar correspondência com a previsão legal, com o teto remuneratório do serviço público e, em termos globais, com as metas de responsabilidade fiscal.


Com isto se abriu uma importante margem de ação para o controle social e para o controle oficial, e acompanhado dos demais membros daquela Corte, acabou por enfatizar o caráter democrática da atual Carta na busca da transparência dos negócios públicos, para concluir que deve este prevalecer sobre os demais princípios elencados, ainda que outros instrumentos possam inovar o tema, para conciliarem melhor tais princípios com o justo anseio de privacidade e segurança dos servidores municipais, também assegurados por princípios constitucionais.


Deste modo, dada a Autoridade da E. Corte Constitucional sobre o tema desenvolvido, que gerou voto unânime na sua formação plenária, só resta referenciar o entendimento firmado, e concluir que dada a falta de ofensa normativa à divulgação realizada pelo administrador, não cabe reparo indenizatório aos requerentes.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por DEOLINDA AMALIA VIEIRA E OUTROS contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a condenar estes a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


PRIC

São Paulo, 29 de junho de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
