

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 13 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0002337-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jovino Rosa dos Santos
Requerido:Brasil Telecom S/A

Justiça Gratuita
                                 
Vistos.


JOVINO ROSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face da BRASIL TELECOM S/A, também qualificada nos autos, visando a declaração de inexistência da dívida apontada (R$ 161,12 ? fls. 17) e a condenação da instituição requerida ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00, em razão da inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por débito por linha de telefone fixo que não adquiriu.

Sustentou o autor, em síntese, que terceiro, mediante fraude, celebrou contrato com a requerida e adquiriu uma linha de telefone fixo em seu nome, havendo débito pendente. Em razão do débito contraído pelo terceiro adquirente a ré, indevidamente, negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. Afirmou, ainda, não ter celebrado contrato com a requerida para a aquisição de linha de telefone, sendo indevida a cobrança e inexigível o débito. 

Disse, ainda, que em razão da indevida negativação de nome sofreu constrangimentos e humilhações, porquanto ficou impossibilitado de comprar os produtos em um supermercado que já estavam no carrinho por conta de tal apontamento, o que lhe causou muita vergonha e abalo moral, diante da situação vexatória por que passou. 

Entrou em contato com a ré para exclusão de seu nome, porém, quedou-se inerte. Até o ajuizamento da ação (fls. 17) seu nome ainda estava constando indevidamente no cadastro de inadimplentes, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 30.000,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/18).

Emendada a inicial (fls. 19 e 21/21) pela decisão de fls. 23/24 foi deferida a tutela antecipada.

A requerida foi citada (fls. 38/39) e apresentou contestação (fls. 40/59), alegando, em preliminar, extinção do processo por falta de interesse de agir do autor, uma vez que o bloqueio da linha adquirida por fraude e a declaração de inexigibilidade do débito foram feitos na via administrativa. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentado em defesa, como causa excludente de sua responsabilidade, a ocorrência de fato de terceiro. Admitiu a ocorrência da fraude. Disse que não há prova do dano moral e subsidiariamente requereu a fixação dos danos em quantia razoável. Juntou documentos (fls. 60/91).

O autor apresentou réplica (fls. 97/107). 

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 113/115) e apenas o autor pugnou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) a título de danos morais, em especial, por ter a ré agido sem as cautelas legais e necessárias, sendo responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Inicialmente, cumpre destacar, que a preliminar sustentada pela requerida não merece amparo, mormente porque em que pese possa de fato ter sido bloqueada a linha nº 11 ? 2668-9629, que foi adquirida por terceiro em nome do autor, administrativamente, resulta comprovado nos autos pelo documento de fls. 17 que na época do ajuizamento da ação (janeiro de 2010) o nome do autor ainda está com restrição.

Ora, havendo restrição em nome do autor ainda em janeiro de 2010 resulta cristalino o seu interesse processual para ajuizar a presente ação, estando presentes todas as condições da ação.



Logo, fica afastada a referida preliminar. 

No mérito, a ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato de aquisição de linha de telefone fixo (011 ? 2668-9629) celebrado mediante fraude entre a requerida  e falsários, que usaram indevidamente seu nome.

Sustenta o autor não ter contratado com a requerida a aquisição da citada linha de telefone fixo e nem tampouco permitido que terceiros utilizassem seus dados pessoais para adquirirem tal linha telefônica junto à requerida. 


Com efeito, resultou incontroverso nos autos, em especial pelo conteúdo da contestação, que o contrato de compra e prestação de serviço de linha de telefonia fixo, notadamente do nº 11 ? 2668-9629, foi celebrado mediante fraude entre a requerida e terceiros estelionatários em nome do requerente. 


Urge realçar, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos ao liberar a linha de telefone aos falsários em nome do autor, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. Logo, deve responder pelos danos decorrentes de tal conduta ilícita.

Urge destacar, diversamente do alegado, que o fato da aquisição da linha ter sido supostamente adquirida de uma operadora de telefonia local, que não resultou comprovado nos autos estreme de dúvidas, ônus que cabia à ré e dele não se desincumbiu, não afasta a responsabilidade da requerida Brasil Telecom, mormente porque a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi feita por ela, consoante se verifica pelo documento de fls. 17, caindo por terra todas as suas alegações.
De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não ocorreu no caso em apreço. 

Logo, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em exame, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima/autor e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito do tema ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho:
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).


Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma empresa do porte da Brasil Telecom não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato de aquisição de linha de telefone sem observar o dever objetivo de cuidado.

Cumpre ressaltar, bem assim, não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, até porque deveria detectar eventuais irregularidades na contratação e liberação do uso da aludida linha de telefonia. 


Diante disso, deve ela assumir os riscos a que está exposta no mercado de consumo, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:

Apelação Com Revisão 950760600 Relator(a): José Malerbi Comarca: Comarca Não Identificada Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado Data do julgamento: 17/09/2007 Data de registro: 19/09/2007 Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de ser\>iços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação ... Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - TELEFONIA CELULAR - INSCRIÇÃO NOS CADASTROS DE INADIMPLENTES - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - Cabe à empresa de telefonia comprovar a existência do contrato quando negada a relação, o que não ocorreu - Responsabilidade objetiva da prestadora de serviços - Dano moral que independe de prova de prejuízo - Valor da indenização reduzido considerando-se a situação fática, visando a reparação e o desestimulo - Apelo parcialmente provido.

Apelação Com Revisão 7099063700 
Relator(a): J. B. Franco de Godoi 
Comarca: Comarca Não Identificada 
Órgão julgador: Orgão Julgador Não identificado 
Data do julgamento: 22/08/2007 
Data de registro: 06/09/2007 
Ementa: ... CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em ... Ementa: RECURSO - Agravo retido - Insurgência contra decisão que indeferiu a denunciação da lide pretendida - Ausência de reiteração nas razões de apelação - Desatendimento do § 1o do art. 523 do CPC - Não conhecimento. RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Cobrança relativa à linha telefônica não pertencente ao autor-apelado que acarretou a inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito - Alegações da ré-apelante desprovidas de qualquer fundamento fático ou jurídico e de elementos de prova a corroborá-las - Valor fixado a titulo de danos morais em consonância com os objetivos da reparação de danos - Recurso improvido.

Urge realçar, bem assim, apenas a título de elucidação, que o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatários não afasta o dever de indenizar. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa da requerida, consistente inclusão do nome do autor por conta de celebração irregular de contrato de aquisição e habilitação de linha de telefone, sem as cautelas necessárias, devendo ser responsabilizada pelos constrangimentos e humilhações sofridas pelo autor em razão da indevida habilitação.

De outra banda, não há dúvidas acerca da responsabilidade da requerida, que praticou ato ilícito ao incluir o nome do autor indevidamente no cadastro de inadimplentes, devendo, portanto, responder por tal conduta ilícita.

Nada obstante, viu o autor seu nome lançado no rol dos maus pagadores, arcando com a responsabilidade de fato de terceiro que se passou por este quando do pedido de habilitação da linha. 
Estas circunstâncias, por si só, ensejam a responsabilização da requerida. Isto porque, independente de como se procedera à contratação dos serviços, cabia à empresa fornecedora dos serviços tomar as devidas precauções para se certificar de que aquele que solicitara a instalação da linha telefônica era de fato o autor, o que não ocorreu. E é exatamente neste ponto que reside a culpa da requerida, que não pode se eximir de sua responsabilidade. 

Assim sendo, patente o dever de indenizar da requerida, ante a prática de ato ilícito, conduta culposa, cujos danos são presumidos. 

Diante dos fatos, conclui-se, então, que a habitação da linha de telefone e a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foram indevidas.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.


Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 


Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral- (honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violada sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 



É inequívoco o abalo moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 


O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. 
(...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual:

(...)na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   



Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita da requeridas, a capacidade econômica das causadoras do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos correspondente a R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), que se afigura adequado à espécie, sem enriquecê-lo, desestimulando novo ilícito pela instituição requerida, sem, contudo, empobrecê-la desmotivadamente. 

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo. 
Neste sentido: 

INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa(Apelação Cível nº 198.945-, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada em quinze salários para o valor de R$ 7.650,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.



Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 23/24, e o faço para declarar a inexistência da relação jurídica, bem como da dívida decorrente do contrato de aquisição de linha de telefone fixa, celebrado pela requerida com terceiros falsários em nome do autor. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 7.650,00 (sete mil seiscentos e cinquenta reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. Em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil. 

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2.011.

DANIELLA CARLA RUSSO GRECO DE LEMOS
                      Juíza de Direito
