

SENTENÇA

Processo nº:0002672-58.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samuel da Rocha
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva da corré B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, tendo em vista que o cartão de crédito do autor é ofertado pelo próprio website da referida corré (aliás, é denominado "Cartão Submarino" ? fls. 13 e 17/20) e, ao que consta, seus titulares têm direito a descontos para compras no website do "Submarino" (fls. 17, 18 e 19).
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Afirma o autor ser titular de cartão de crédito ?Submarino?, administrado pela corré Cetelem Brasil S/A, nº 5324.7300.0923.xxxx, e que, na fatura com vencimento em 15 de janeiro de 2010, lhe foram cobrados valores relativos a compras ocorridas no período de 11 a 17 de dezembro de 2009 (fls. 13), as quais, todavia, não reconhece.
Sustenta que, mesmo contestando tais compras, houve diversas cobranças (fls. 15/20 e 26/27), e seu nome chegou a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito no valor de R$ 2666,70 (fls. 89).
Em sua contestação, a corré Cetelem se limitou a afirmar ter sido o autor quem realizou tais compras, mas não juntou nenhum documento comprobatório (por exemplo, os respectivos comprovantes emitidos pelos estabelecimentos e assinados pelo autor).
Ora, caberia às rés, nestes autos, ter demonstrado que o autor efetivamente realizou as compras ora discutidas, até porque não se poderia exigir do demandante (ou de qualquer das partes) a prova de fato negativo (ou seja, de que não realizou as operações).
Todavia, como mencionado, não houve aqui qualquer demonstração nesse sentido.
Dessa forma, deve-se ter por certo que os valores lançados em seu cartão de crédito, relativos a compras efetuadas entre 11 e 17 de dezembro de 2009 (fls. 13), não são devidos e que, consequentemente, o apontamento do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 89) foi indevido.
Deve-se anotar que, muito embora não conste do documento de fls. 89 que o valor lá apontado se referiu ao débito do cartão de crédito em questão, é certo que o número do CNPJ informado (nº 009263012000183) é o mesmo daquele da empresa de cobrança cessionária do crédito (Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não-Padronizados NPL I) (fls. 26 e 27).
Conclui-se, assim, que a "negativação" do nome do autor se deu em razão dos débitos não reconhecidos em seu cartão de crédito.
Quanto à existência de dano moral, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda para: 
a) declarar inexigível do autor os valores das compras realizadas no "Cartão Submarino" nº 5324.7300.0923.xxxx, no período de 11 a 17 de dezembro de 2009, lançadas na fatura com vencimento em 1501/2010 (fls. 13), bem como inexigíveis os encargos financeiros decorrentes; 
e 
b) condenar B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e CETELEM BRASIL S/A, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão do apontamento retratado a fls. 89.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 348,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
