

SENTENÇA

Processo nº:0002553-79.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Editora Abril S.A.
Requerido:BK Equipamentos Industriais Ltda EPP e outro

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
EDITORA ABRIL S.A. move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA ? EPP e HSBC BANK BRASIL S/A. Alegou que as rés emitiram e protestaram duas duplicadas sacadas contra ela, nos valores de R$ 844,00 e R$ 4.788,00, sem que houvesse nenhum vínculo comercial entre as empresas. Afirmou que as duplicatas são indevidas, pois não há nenhuma causa que justifique sua emissão. Aduziu que sofreu danos morais em decorrência da negativação do seu nome e ficou impossibilitada de realizar quaisquer operações de crédito, por isso, pretende indenização por danos morais. Requereu a antecipação da tutela para a suspensão dos protestos e a divulgação do registro de tais cobranças. Por fim, requereu a procedência do pedido para declarar inexigíveis as precitadas duplicatas e a condenação das rés ao pagamento de danos morais, em montante a ser arbitrado. 
Pela decisão de fls. 70 foi concedida a tutela e determinada a imediata suspensão da publicidade dos protestos e a baixa da inscrição no nome da empresa autora nos órgãos de proteção ao crédito.
O Banco réu ofertou contestação a fls. 86/115, arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, pois não participou do negócio jurídico entre as partes; que os eventuais danos causados à parte autora são de responsabilidade exclusiva da ré BK, que transferiu ao banco um título de crédito sem lastro, e que inclusive, recebeu por ele; que há contrato de limite rotativo de desconto de títulos de crédito e mútuo entre o banco e a corré, e o título em questão foi dado como garantia do precitado contrato. Alegou ainda a ausência de causa de pedir no tocante à indenização por danos morais. No mérito, afirmou que é terceiro de boa fé na relação jurídica em contenda, e que por isso, não tem maiores esclarecimentos a prestar acerca da origem do título de crédito. Aduziu ainda que recebeu o título e que pagou por ele, logo, a única responsável pelos eventuais prejuízos à parte autora é a corré BK. Insurgiu-se contra o pedido de danos morais, alegando que não há nos autos prova alguma de que a parte autora teve seu crédito negado por conta dos protestos apontados; que apenas a alegação de que sofreu danos morais não é hábil a ensejar a conclusão de que eles realmente existiram; que não há prova autorizadora da concessão de danos morais e que, ainda que houvesse não se pode imputar culpa ao banco réu. Pugnou pelo arbitramento de eventual indenização em parâmetros razoáveis, a fim de coibir o enriquecimento sem causa da empresa autora, pela aplicação de juros de mora e correção monetária apenas a partir do momento em que o banco, em tese, for constituído em mora, nos termos da Súmula 362 do E. STJ; que os honorários sejam arbitrados em quantia equivalente a 1 salário mínimo. Juntou documentos. 
Sobreveio a contestação da BK EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA. a fls. 147/150, argumentando que houve uma venda de mercadorias para a autora, seguida do cancelamento da nota fiscal dessa venda, e que por um descuido do departamento de vendas não houve o cancelamento da duplicata e a baixa junto ao endossatário; que assim que foi percebido o engano, através de auditoria, foi providenciado o cancelamento do protesto, logo, a ação perdeu o objeto. No tocante ao pedido de danos morais, alegou que não houve prejuízos ao bom nome da empresa autora, porquanto ela possuía e ainda possui apontamentos no seu cadastro; que apesar de causar transtornos, tal fato é comum nas relações comerciais, e não necessariamente causa danos à pessoa jurídica. Pugnou pela improcedência dos pedidos exordiais. 
A autora apresentou réplicas (fls. 163/169 ? Banco HSBC e 173/176 - BK).
As partes se manifestaram sobre provas. 
É o relatório do necessário. D E C I D O.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. Ademais, a prova documental pretendida pelo banco corréu (ofício para averiguação de eventuais protestos ou inscrições negativas em desfavor da autora, fls. 184/185) era passível de juntada a qualquer tempo, em especial de instituição financeira, que tem acesso aos aludidos registros diariamente, prescindindo-se de alvará judicial para tanto. Ademais, a informação pretendida veio com a defesa a fls. 136/140 e com a própria inicial a fls. 60.
Com relação à ilegitimidade passiva aventada pelo BANCO corréu, a alegação é protelatória. Isso porque a condição de endossatário do título insere o banco da cadeia dos negócios jurídicos encetados entre as partes, sendo certo que qualquer tipo de endosso ou mesmo a própria aquisição do crédito por meio de contrato de desconto fazem parte da atividade fim da instituição financeira, ou seja, faz parte do risco do negócio. Em tempos hodiernos, inadmissível que uma instituição financeira não assuma os riscos de um protesto indevido, independentemente dos motivos. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por dano moral Duplicatas mercantis quitadas Apontamento a protesto de títulos pelo banco endossatário mandatário após o pagamento - Excesso de poderes do mandatário configurado Incidência da Súmula n°. 476 do C. Superior Tribunal de Justiça - Inobservância do dever de diligência das instituições financeiras Exigência de cautela proporcional à gravidade do ato Legitimidade ad causam passiva da casa bancária configurada Ameaça suficiente para provocar angústia e transtornos além do limite aceitável Ofensa moral bem caracterizada Damnum in re ipsa - Indenização devida - Procedência Recurso improvido. APEL. Nº: 0090654-58.2008.8.26.0000 (7.305.682-5)?.
No que toca ao protesto indevido, a matéria é incontroversa. Reconhece a ré expressamente que o protesto foi lavrado por equívoco. Indevido o protesto, patente o ato ilícito.
 Ao revés, no que toca à pretendida indenização por danos morais, melhor sorte não assiste à parte autora. Do documento de fls. 136/140 depreendem-se inúmeras restrições de crédito em desfavor da parte autora, não se perfazendo, ?mais uma? a causa de um dano indenizável, nos termos da sumula 385 do STJ. 
Não fez a autora prova da ilegitimidade das outras inscrições e protestos, nem tampouco de dignou a discorrer sobre cada qual ou justifica-las. Igualmente, não as negou em réplica. Nesse sentido: ?RECURSO - Apelação - Sustação de protesto - Cheque - Insurgência em face da r. sentença que julgou improcedentes os pedidos - Indenização por danos morais afastada - Apelante que possui diversos outros apontamentos em seu nome - Inteligência da súmula 385 do STJ - Jurisprudência colacionada - Recurso não provido (in APELAÇÃO TJ/SP N° 9170492-91.2008.8.26.0000)?.
Ausente o dano, portanto, incabível a indenização. 
Isto posto e mais que dos autos contam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado a fls. 56 e 58, nos valores de R$ 844,00 e R$4.788,00 respectivamente, tornando definitivos os efeitos da antecipação de tutela. Diante da sucumbência mínima da autora, as rés arcarão, solidariamente, com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
PRIC. 
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
