

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0002359-26.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Alves de Souza Junior, CPF 281.780.398-18
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Prep:Rodrigo Jesus Santos RG: 285.720.738-76
Adv: Líria Cely Nakamura Ishikawa OAB/SP: 164.948
Data da audiência:30/06/2014 às 11:00h




Aos 30 de junho de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.A ré admite a falha na prestação de serviços e a inexigibilidade do débito, o que permite concluir que o apontamento efetuado pela ré foi indevido e maculou a honra do autor, a quem foi apontada a pecha mal pagador. É o que basta para o reconhecimento do direito do autor ao pagamento de indenização por danos morais. Quanto ao valor, considero necessária e suficiente a importância de R$ 8.000,00. Justifica-se este montante em face da grave negligência da requerida. A inicial indica várias reclamações e protocolos na tentativa de solucionar administrativamente a pendência, todos ignorados pela ré que, não satisfeita, incluiu o nome do autor em cadastro de inadimplentes, situação somente solucionada após o ingresso em juízo. Posto isso JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos valores impugnados na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar a ré a pagar ao autor R$ 8.000,00 a titulo de indenização por danos morais, atualizada pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação..Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 




M.M. Juiz:




Requerente:                                                Adv:
 




Prep:                                                           Adv:
