

SENTENÇA

Processo nº:0002200-05.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:MF Santos Advogados Associados Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada proposta por MF SANTOS ADVOGADOS ASSOCIADOS LTDA. em face de TIM CELULAR S/A, alegando, em síntese, que foi tomadora dos serviços da ré, renovando o contrato em 16/02/2011, porém em 18/07/2011 decidiu migrar para a operadora VIVO, rescindindo o contrato com a ré e ocorrendo a portabilidade das linhas, tanto assim que a fatura emitida em agosto foi emitida pela empresa VIVO, tendo pago à ré a fatura relativa aos serviços prestados em julho/2011, contendo multa pela rescisão contratual. Aduz, porém, que recebeu da ré fatura com vencimento em 20/09/2011, referente aos serviços supostamente prestados no período de 01/08 a 31/08/2011, o que não reconhece, haja vista a rescisão efetuada e pagamento da respectiva multa, sendo que após diversos contatos com a ré, teve o problema aparentemente resolvido, tanto assim que recebeu faturas zeradas referentes aos meses de novembro, dezembro e janeiro/2012. Contudo, para sua surpresa, em dezembro/2012 recebeu correspondência da ré cobrando indevidamente valores e informando a negativação de seu nome. Ao final, requer, a título de tutela antecipada, seja determinada a baixa de seu nome junto ao SERASA e, no mérito, requer seja declarada inexigível a dívida cobrada pela ré, bem sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais, equivalente a 20 (vinte) vezes o valor cobrado indevidamente.
Foi concedida a antecipação de tutela nos exatos termos requeridos.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, no mérito, a improcedência da ação, ao argumento de que inaplicável o Código de Defesa do Consumidor, vez que os serviços prestados não se caracterizam como bem de consumo, tampouco é a parte autora hipossuficiente; ausente qualquer prova da irregularidade das cobranças ou da abusividade da cláusula de fidelização; a solicitação de cancelamento feita pela autora foi atendida, porém como o pedido se deu durante o ciclo de faturamento, as faturas são proporcionais, referentes ao período em que os serviços foram prestados até o cancelamento; as faturas são legítimas e deve a autora pagá-las para ter seu nome retirado dos órgãos de proteção ao crédito; era de conhecimento da autora a multa rescisória prevista em contrato e que seu não pagamento ensejaria sua negativação, não havendo culpa ou prática de ato ilícito a ensejar sua responsabilização por dano moral.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor. 
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços de telefonia móvel, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Nessa quadra, assentado que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, independentemente de ser a parte autora uma sociedade de advogados, força é convir que ela está protegida com todas as garantias legais instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito aos direitos básicos previstos no artigo 6º, como a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências (inciso VIII). 
Também constitui direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços que lhe são oferecidos, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem (inciso III). 
A existência desse direito básico do consumidor de receber informação traduz-se, inversamente, no dever do fornecedor de prestar informação no fornecimento de seus produtos e serviços, bem como em suas práticas de mercado e contratuais.
Evidente, pois, a intenção do legislador ao criar o sistema de proteção ao consumidor: obrigar o fornecedor a informar o consumidor de forma adequada e clara a respeito do serviço que está contratando, o que significa dizer, precipuamente, que não deve faltar aos consumidores, no momento da contratação, nenhuma informação necessária ao cumprimento e execução do contrato. 
Esse direito atende, fundamentalmente, aos princípios da liberdade de escolha nas relações de consumo e da igualdade nas contratações, permitindo que o consumidor tenha real e efetiva possibilidade de optar entre fornecedores da mesma natureza, em situações iguais, bem como de tomar parte no contrato em igualdade de condições com o fornecedor, conhecendo todo o alcance do contrato e seu objeto.
O direito à informação do consumidor e o dever do fornecedor de dar conhecimento prévio do contrato a ele, refletem, sobretudo, a principiologia do microssistema de proteção ao consumidor, decorrendo da boa-fé objetiva, compondo dois de seus principais deveres: de esclarecimento e de proteção.
Destarte, a boa-fé é norma de comportamento que cria três deveres principais: um de lealdade e dois de colaboração, que são, basicamente, o de bem informar o candidato a contratante sobre o conteúdo do contrato e o de não abusar ou, até mesmo, de se preocupar com a outra parte (dever de proteção).
Ressalte-se que a boa-fé objetiva nos contratos de consumo não se refere somente às cláusulas contratuais, mas a toda e qualquer conduta que esteja contida na relação jurídica de consumo, isto é pelo ?contrato social? existente entre fornecedor e consumidor. Assim, toda a sorte de condutas abusivas, ainda que não textualmente abarcada nas cláusulas contratuais, é contrária à boa-fé. 
Aliás, foi exatamente esse o objetivo do legislador de consagrar a boa-fé, no artigo 4o inciso III do Código de Defesa do Consumidor como princípio geral das relações de consumo e exemplificar em rol próprio no corpo do Código as práticas abusivas vedadas, porque, sobretudo em relação às práticas contratuais não expressas em cláusulas do contrato, deve acentuar-se o dever de boa-fé, na medida em que a proteção do consumidor e a prova do abuso se tornam ainda mais difíceis de serem apuradas e combatidas no plano concreto.
Feitas estas considerações teóricas iniciais, verifico que a parte autora não se nega ao pagamento da multa por rescisão do contrato, tanto que efetuou o pagamento das multas que sob esta rubrica lhe foram cobradas na fatura com vencimento em 22/08/2011, relativamente aos serviços prestados em julho/2011, até a rescisão do contrato ocorrida em 18/07/2011. Após esta data, não há que se falar mais em prestação de serviços por parte da ré, já que a autora passou a usufruir dos serviços prestados por outra operadora e a pagar por eles.
Não se discute, portanto, a abusividade da cláusula de fidelização, mas sim seu pagamento, de sorte que não pode ser cobrada novamente.
E, em sua defesa, a ré não logrou êxito em esclarecer porque a multa foi novamente cobrada, se já paga anteriormente.
Também não se compreende, e a ré não esclarece, o valor das multas cobradas por rescisão do comodato. Isso porque, a multa cobrada em 20/09/2011 é no valor de R$ 51,54, fazendo-se referência na fatura à quantidade de uma. No entanto, a fatura de 22/08/2011 (fls.39) também faz referência a uma multa, mas seu valor é de R$ 103,07 (equivalente a duas multas) e na outra fatura com vencimento na mesma data (fls.24), a quantidade é nove e o valor é R$ 460,04. 
Ademais, se houve a portabilidade das linhas para a empresa VIVO a partir da rescisão do contrato com a TIM, força é convir que após esta data não houve mais prestação de serviços por parte desta, razão pela qual os valores cobrados na fatura com vencimento para 20/09/2011 também são indevidos.
Portanto, não se desincumbindo a ré de esclarecer o motivo de nova cobrança e por ser inviável a prestação de serviços após a portabilidade das linhas para outra empresa, reconheço como indevidos os valores cobrados. 
Em consequência, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados à parte autora, quais sejam, os danos morais decorrentes não da negativação de seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que tal registro não restou comprovado, mas sim da cobrança indevida de dívida.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que a autora foi alvo de cobrança indevida, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, considerando que não há prova da negativação efetiva. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a inexigibilidade do débito ora questionado, constante das faturas vencidas em 20/09/2011, e condenar a ré a pagar indenização por danos morais à autora, na quantia de R$ 5.000,00, atualizada desde esta data até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor do débito atualizado. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
