

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.002679-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteDalvina Vieira Chagas 
Requerido:Luciano Lucio Patrocinio





 No dia 25 do mês de maio de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora DALVINA VIEIRA CHAGAS (RG:12.329.357-1), acompanhada do Dr. DIÓGENO FERREIRA CHAGAS OAB/SP 267338. Compareceu o réu LUCIANO LUCIO PATROCINIO (RG:37.946.660-0), acompanhado da Dra. JOSEFA SELMA DAS VIRGENS CARVALHO SANTANA  OAB/SP 96.713, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado do autor foi dito que desistia da ação em relação à co-ré LUCIANA, o que foi homologado, desnecessárias as anotações, porque não houve registro de seu nome no sistema. Ouvida a autora, disse que trafegava pela Av. Prof. Alípio de Barros, quando, ao se aproximar do cruzamento com a Av. Oliveira Freire, não viu o requerido e, já no meio da rotatória foi atingida pelo veículo do réu. A colisão foi entre o pára-choque dianteiro esquerdo do veículo do réu e a porta direita dianteira do veículo da autora. Às perguntas da patrona do réu, disse que não houve registro de ocorrência na ocasião porque a depoente ficou nervosa, uma vez que o veículo foi arremessado inclusive para perto de um estabelecimento. A depoente acionou seu marido, que não o orientou a registrar a ocorrência na ocasião. Ouvido o réu, disse que estava ingressando na rotatória quando viu o veículo da autora chegar. Havia um veículo da CET, já na rotatória, que parou para que a autora ingressasse. O depoente já estava na rotatória e seria atingido em sua porta, pelo que desviou, que fez com que a colisão ocorresse na parte dianteira esquerda de seu veículo. Às perguntas do patrono da autora, disse que entrou na rotatória porque acreditou que a autora fosse parar, já que havia um veículo da CET fazendo o curso da rotatória. Pelas partes foi dito que não há testemunhas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Ausente elementos de prova capazes de demonstrar, cabalmente, a culpa da requerente, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo sinistro. Com efeito, o ingresso em rotatórias deve ser precedido de cautela. Assim, a sinalização para que o condutor dê preferência, referido nas fotografias acostadas em defesa, certamente existia na via por onde trafegava o réu, não podendo ser considerada prova de culpa da autora. Pois bem, tratando-se de rotatória, a preferência é de quem já nela se encontra. E, no caso dos autos, a via por onde vinha a requerente é anterior à via por onde trafegava o autor, o que faz presumir que o ingresso da autora seria, também, anterior. Demais disso, os danos revelam culpa do requerido, que atingiu a porta dianteira direita do veículo da autora, com a dianteira esquerda de seu veículo. Ora, se a requerente estivesse ingressando na rotatória após a entrada do autor, certamente a colisão ocorreria na parte traseira do veículo do réu ou, ao menos, na parte dianteira do automóvel da autora. No entanto, o registro de ocorrência lavrado pela Polícia Militar revela que os danos no automóvel da autora foram restritos à lateral (fl. 14), infirmando a verossimilhança da tese de defesa. A alegação de que o autor desviou para evitar a colisão em sua porta não é verossímil e nem guarda respaldo no registro dos danos indicados no documento de fl. 51, já que, se a colisão tivesse ocorrido da forma como o réu descreveu, certamente haveria danos por toda a lateral de seu veículo ou, ainda, na parte frontal. Nada disso restou demonstrado. Tampouco a afirmação de que o veículo da CET parou para que a ré ingressasse na via elide sua culpa, já que a culpa anterior não a torna responsável pelo sinistro posterior. Aliás, há confissão de culpa, pois o autor viu o carro da autora, mas imaginou que ela não ingressaria na via, o que certamente provocou o sinistro. Quanto aos danos, porém, a pretensão não pode ser acolhida integralmente. O orçamento de fl. 17 registra que R$ 600,00 seriam suficientes para conserto do bem. Não há indicação de que seja necessária aquisição de materiais, pois o documento registra estar "incluso o material". Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar R$ 600,00, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao mês, a contar da citação. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários nessa fase. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 18:37 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sr. DALVINA:
Advogado da autora ? Dr. DIÓGENO:
Réu ? Sr. LUCIANO:
Advogada do réu ? Dra. JOSEFA:
