

SENTENÇA

Processo nº:0002841-48.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marco Antonio Ribeiro Puppim
Requerido:Sul America Seguro Saúde S/A


CONCLUSÃO
Aos    16 de março de 2012  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Vinicius Rios Gonçalves


Vistos.


Marco Antonio Ribeiro Puppim ajuizou a presente ação cominatória em face de Sul America Seguro Saúde S/A, objetivando a condenação da requerida na promoção da cobertura do exame denominado cintilografia de corpo inteiro (PET SCAN),   necessário ao  tratamento de patologia coberta, a ser realizado no Hospital A. C. Camargo.
Narra a petição inicial que o autor é beneficiário de plano de saúde mantido pela ré e que, no final de julho de 2010, sentiu dores lombares que o fizeram procurar o hospital Nove Julho. Por determinação médica, submeteu-se a uma biópsia, que constatou um carcinoma urotelial invasivo de alto grau. No sentido de identificar eventuais metástases, os médicos determinaram que ele se submetesse ao exame, mas a ré se recusa a dar cobertura. 
A antecipação de tutela foi concedida pela decisão  de fls. 50. 
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o contrato deve ser respeitado pelas partes. Ficou convencionado que só haveria cobertura para exames previstos pela ANS, entre os quais não se inclui o requerido pelo autor. Há cláusula expressa de exclusão dos procedimentos não previstos, o que é bastante para justificar a recusa. 
Réplica a fls. 135/137.

E O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Não há necessidade de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

O autor reclama a cobertura do exame  denominado cintilografia de corpo inteiro (PET SCAN)   necessário para definir a extensão da patologia oncológica, com eleição da correta terapêutica. O contrato de prestação de serviços de saúde é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça.

Ora, dada cobertura à doença grave da qual é portador o  autor (câncer), os exames diagnósticos necessários  ao controle  da evolução da doença, na mesma linha, merecem cobertura, porquanto essencialmente  integrados ao objeto do contrato, qual seja, o resguardo da  saúde e vida do paciente - portador, repita-se, de doença coberta -,  e cujo esvaziamento   vulnera a proteção garantida  pelo artigo  51, incisos IV e XV,   do Código de Defesa do Consumidor. 

O apego à Resolução Normativa  da ANS  não socorre a ré, já que ela não  se  sobrepõe  ao diploma legal de  regência invocado, protetivo e impeditivo de  qualquer agravamento injustificado do risco à saúde e vida do consumidor, no caso dependente do controle  da doença  por meio do exame PET SCAN,  indicado segundo o atual estado da técnica. 

Nesse sentido: Contrato. Seguro saúde. Procedimento médico não previsto na tabela da agência nacional de saúde ou na tabela de procedimentos da seguradora quando da contratação do seguro. Tabela sujeita a atualizações periódicas, entretanto, não previstas no contrato. Negativa de cobertura. Rejeição. Interpretação anacrônica e que impõe ao segurado desistir por antecipação dos progressos da medicina. Cláusula contratual que impõe ao segurado desvantagem exagerada. Dano moral inexistente. Indenização negada. Verbas da sucumbência bem distribuídas e adequadamente arbitradas. Recursos desprovidos. (Ap. 492.655-4/8-1, São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado;  Relator(a): A Santini Teodoro; Data de registro: 13/04/2007). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a arcar com as despesas do exame mencionado na inicial, com o que torno definitiva a liminar. A ré arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de 20% do valor atribuído à causa.
 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
