

TERMO DE CONCLUSÃO
Em  12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002139-47.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fátima Gomes de Oliveira
Requerido:Banco Itau S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.
FÁTIMA GOMES DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em suma, que: é correntista do banco, mantendo sua conta junto à agência 0525, conta número 34.721/7, desde 1997; no dia 18 de outubro de 2012, dirigiu-se junto com sua filha a uma agência do banco réu para pagar a mensalidade da faculdade onde sua filha estuda, mas a operação não pôde ser realizada, tendo em vista que o saldo acusado era insuficiente, posto que de apenas R$ 196,00; posteriormente, a autora constatou que saques estavam sendo sistematicamente de sua conta, sendo que, nos dias 22, 23, 25, 29 e 30 de outubro de 2012, houve oito saques, no valor total de R$ 5.350,00; houve, inclusive, violação das regras do banco, posto que sequer é possível sacar mais de R$ 1.000,00 por dia em caixas eletrônicos e, no dia 23 de outubro, foram efetuados dois saques por meio de tais caixas, no total de R$ 1.200,00, e, no dia 30 de outubro de 2012, o total foi de R$ 1.400,00; ao tomar conhecimento dos fatos, a autora registrou a ocorrência e enviou correspondência ao banco, solicitando a devolução dos valores debitados, posto que alega a ocorrência de fraude. Requereu, assim, a condenação do banco à devolução dos valores que alega terem sido indevidamente sacados e ao pagamento de indenização por danos morais, no equivalente a 60 salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela no que diz à reparação de danos materiais.
Juntou os documentos de fls. 10/18.
Houve aditamento à inicial a fls. 21, recebido a fls. 22, corrigindo o valor da causa para R$ 45.550,00, sendo o aditamento recebido a fls. 22, ocasião em que indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.
Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que lhe foram deferidos (fls. 22).
Citado (fls. 25), o banco apresentou contestação (fls. 27/30), que veio acompanhada dos documentos de fls. 31/87, alegando, em suma, que: não houve qualquer falha na prestação dos serviços; os saques foram feitos mediante utilização do cartão e da senha da autora; não há que se falar em indenização por danos morais, salientando que o valor pleiteado pela autora a tal título não atende aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Requereu, assim, a improcedência da ação.
Réplica a fls. 92/97.
O banco não teve interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação.
A autora requereu a juntada de documento, alegando que o banco solicitou a abertura de inquérito policial a respeito do caso, com o intuito de intimidá-la (fls. 114/118).
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Excepcionalmente, no caso em tela, não há elementos suficientes que tragam sequer prova indiciária da existência de fraude que possa levar à caracterização de falha na prestação do serviço por parte do banco e gerar o dever de indenizar.
Em primeiro lugar, já causa estranheza, no mínimo, a própria narrativa da autora, posto que, a despeito de alegar que, em 18 de outubro de 2012, ao tirar o extrato, já notou que o saldo era menor do que esperava, impugna apenas saques feitos após tal data, sendo que o primeiro saque impugnado data de quatro dias depois de, segundo a própria autora, ter constatado o saldo inferior ao esperado, o que se confirma também pelo documento de fls. 14.
Ora, a conduta natural, esperada, então, era de que a autora, já no próprio dia 18, fizesse a reclamação junto ao banco, sendo que apenas no dia 29 de novembro de 2012, ou seja, apenas mais de um mês depois daquela primeira ida da autora junto ao banco e quando o saldo baixo já lhe causou "estranheza", foi que a autora protocolizou a sua reclamação (fls. 15).
Outrossim, na inicial, a autora não faz qualquer menção a extravio, furto ou roubo do cartão. Por sua vez, junto ao banco, conforme documento de fls. 31/32, que não sofreu impugnação específica fundamentada, alegou a ocorrência de furto, quando estava em Goiânia, e, na Delegacia de Polícia, alegou que "o cartão foi provavelmente extraviado" (fls. 116), não havendo, pois, firmeza suficiente em suas afirmações, de modo a indicar a verossimilhança da alegação de fraude.
E, mais do que isso, conforme documento de fls. 31, a autora relatou ao próprio banco que dera o cartão e senha para sua filha efetuar um saque.
Ora, assim agindo, a autora não cumpriu com a obrigação primeira de todo o correntista, que é a de manter sigilo absoluto sobre seus dados bancários, inclusive a senha, e de manter consigo o cartão destinado às operações bancárias.
Não pode também passar despercebido que, no dia 17 de outubro de 2012, ou seja, na véspera da data em que a autora afirma que teria percebido um saldo inferior ao esperado, houve consulta aos limites da conta e houve saques, assim como ocorrera em 14 de outubro de 2012, inclusive por mais de uma vez nesta última data, sendo que tais transações não foram impugnadas pela autora, indicando, outrossim, a consulta à posição da conta que não teria havido extravio/furto do cartão (fls. 36).
Além disso, a fls. 37 verifica-se que, em 21 de outubro de 2012, houve  pedido de extrato de conta-corrente, o que não é conduta normal de fraudador, e, nos dias que se seguiram, assim como no dia 06 de novembro de 2012, ou seja, posteriormente às datas dos saques impugnados (fls. 39), houve também nova consulta a extrato, o que ocorreu diversas vezes antes do dia 29 de novembro, data em que a autora resolveu, então, impugnar os saques junto ao banco.
Assim, em que pese o banco não ter trazido as fitas com as imagens dos saques, os demais elementos contidos nos autos e, especialmente o fato de a autora não ter cumprido aquilo que é sempre a recomendação primeira do banco, que é manter apenas consigo o cartão bancário e jamais revelar sua senha a terceiros, não se pode reconhecer a existência de elementos suficientes a denotar a existência da fraude e ensejar, assim, a inversão do ônus da prova.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.
Fica a autora, contudo, dispensada do pagamento, na forma da lei, por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Assim, oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.
