

SENTENÇA

Processo nº:0002303-30.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celio Batista Arcangelo
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde o réu se obriga  a pagar ao autor, em 15  (quinze) dias úteis do protocolo da petição noticiando o ajuste, a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em uma única parcela, através de depósito  na conta corrente da patrona do autor, Dra. Camila Gomes Domingos, Banco ITAU, agência 7860, conta nº 00308-1.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, portanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos,  o acordo de fls. 36/37, firmado entre as partes, e JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2013.
