

SENTENÇA EM EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0002023-71.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Francisco Luciano de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C: 085/11

Vistos.

Trata-se de embargos de declaração da AUTORIA contra alegada contradição na r. Sentença, porque não concedeu pedido de tutela antecipada quanto a concessão de benefício, sendo que o autor encontra-se desempregado.

RELATEI. 
DECIDO.

Recebo-os, pois tempestivos. 
Cabível, assim, a concessão da tutela antecipada, somente em relação ao benefício ora deferido. 

Cumpre ressaltar: ?Ainda que a antecipação da tutela seja deferida na própria sentença, a apelação contra esta interposta deverá ser recebida apenas no efeito devolutivo quanto à parte em que foi concedida a tutela? (STJ-2ª Seção, Resp 648.886, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 25.08.04, deram provimento parcial v.v. DJU 06.09.04, p. 162). No mesmo sentido, entendendo que o efeito suspensivo da apelação não atinge o deferimento da tutela antecipada na sentença: RF 344/354, RJ 246/74.
Posto isso, diante do desemprego e da necessidade comprovada de subsistência do autor, ACOLHO OS EMBARGOS para defirir a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício, no prazo de 10 dias e comprovação nos autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.
