

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002195-08.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosa Nadalucci da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ROSA NADALUCCI DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cláusula Contratual, cumulada com Repetição de Indébito, contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese, terem as partes firmado um contrato de seguro saúde individual e ter a ré, com base em cláusula contratual, aumentado o valor das prestações em razão de mudança de faixa etária (acima dos 60 anos), o que violaria a Lei do Idoso, além de realizar reajustes anuais em percentuais acima dos autorizados pela Agência Nacional de Saúde (ANS). A autora requer que se declare nulo os reajustes por mudança de faixa etária e os reajustes anuais acima dos permitidos, como também, que haja devolução dos valores pagos indevidamente à seguradora. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/65.
Foi deferido parcialmente o pedido de tutela antecipada para vedar a ré de efetuar qualquer reajuste por faixa etária (fls. 74).
Citada, a ré apresentou defesa alegando, preliminarmente, ter ocorrido prescrição e, no mérito, serem válidos os reajustes anuais como também os por faixa etária, já que dispostos no contrato de seguro. Diz ainda não se aplicar o Estatuto do Idoso, visto que o contrato foi firmado antes da entrada em vigor desta norma jurídica.
Foi apresentada réplica. (fls. 146/153)
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, não sendo necessária a produção de outras provas.
Pelos fundamentos abaixo trazidos o pedido de tutela antecipada merece ser ampliado para, além de vedar a ré de efetuar qualquer reajuste por faixa etária a autora, também reemitir novos boletos para pagamento, desconsiderando os reajustes não autorizados pela ANS.
A alegação de prescrição merece ser acolhida em parte. 
Não estamos, no caso sob julgamento, diante de pretensão de recebimento de indenização contra a seguradora, quando se aplicaria o art. 206, § 1º, II do Código Civil.
Cuida-se de ação que visa à declaração de nulidade de cláusula contratual (não há prescrição para o reconhecimento de nulidade e mesmo se existisse, seria de 10 anos, nos termos do art. 205 do CC) e de repetição do indébito, cujo prazo prescricional é de 3 anos, conforme § 3°, IV, do art. 206 do mesmo diploma legal.
Nesse sentido já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?RECURSO ESPECIAL-CONSUMIDOR PROCESSUAL. AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA INDEVIDA DE VALORES. INCIDÊNCIA DAS NORMAS RELATIVAS À PRESCRIÇÃO INSCULPADAS NO CÓDIGO CIVIL. PRAZO ESPECIAL. PRESCRIÇÃO TRIENAL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DE ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA.
1. O diploma civil brasileiro divide os prazos prescricionais em duas espécies. O prazo geral decenal, previsto no art. 205, destina-se às ações de caráter ordinário, quando a lei não houver fixado prazo menor. Os prazos especiais, por sua vez, dirigem-se a direitos expressamente mencionados, podendo ser anuais, bienais, trienais, quadrienais e quinquenais, conforme as disposições contidas nos parágrafos do art. 206.
2. A discussão acerca da cobrança de valores indevidos por parte do fornecedor se insere no âmbito de aplicação do art. 206, §3º, IV, que prevê a prescrição trienal para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. Havendo regra específica, não há que se falar na aplicação do prazo geral decenal previsto do art. 205 do CDC. Precedente.
3. A incidência da regra de prescrição prevista no art. 27 do CDC tem como requisito essencial a formulação de pedido de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o que não ocorreu na espécie.
4. (...) (REsp nº 1238737, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma j.08/11/2011).  

Nestes termos, só pode o autor pleitear a devolução do que pago a mais em relação aos três anos anteriores à propositura da ação.
No mais, duas são as questões trazidas. Abusividade nos percentuais de reajustes anuais e a impossibilidade de aumento por faixa etária após o segurado completar 60 anos.
Diz a requerente ser detentora do contrato de seguro saúde individual (fato não impugnado pela seguradora), o qual não permite que a ré, sem a autorização da ANS, aplique reajustes anuais diversos daqueles estabelecidos pela Agência reguladora. 
Sobre o tema nossos tribunais já se manifestaram. Nesse sentido:
?APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE ANUAL DA MENSALIDADE. PLANOS INDIVIDUAIS. LIMITAÇÃO AOS PERCENTUAIS AUTORIZADOS PELA ANS. REPETIÇÃO SIMPLES DOS VALORES PAGOS A MAIOR. PRESCRIÇÃO.  
(...)
2. Os planos ou seguros de saúde estão submetidos às disposições do Código de Defesa do Consumidor, enquanto relação de consumo atinente ao mercado de prestação de serviços médicos. Isto é o que se extrai da interpretação literal do art. 35 da Lei 9.656/98. Aliás, sobre o tema em lume o STJ editou a súmula n. 469, dispondo esta que: aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde.
3. Nos planos individuais, os reajustes anuais não poderão exceder aos percentuais previamente autorizados pela Agência Nacional de Saúde. Inteligência do artigo 35-E, §2º da Lei 9.656/98, do artigo 4º, XVII da Lei 9.661/2000, da Portaria Interministerial nº. 553/2000 e da Resolução nº. 29/2000 da Direção Colegiada da agência reguladora.
4. Destarte, não se tratando de plano coletivo, mas individual, irretocável a limitação dos aumentos aqueles permitidos pela ANS. 
5. Havendo saldo em favor da parte devedora no contrato, admite-se a repetição simples dos valores indevidamente satisfeitos, observado o prazo prescricional. Dado parcial provimento ao apelo da ré e negado provimento ao recurso da autora, por maioria, vencido o Relator no que tange ao lapso prescricional. (TJRS, AC nº 70047116546, rel. des. Jorge Luiz Lopes do Canto, j. 28/03/2012).
 
Como se observa do sítio da ANS, os reajustes anuais permitidos para operadoras que assinam o Termo de Compromisso, dentre as quais se inclui a Sul América são os seguintes: de julho de 2007 à julho de 2008 de 9,94%; de julho de 2008 à julho 2009 de 7,12%; de julho de 2009 à julho 2010 de 6,76%; de julho de 2010 a julho de 2011 de 10,91%; de julho de 2011 à julho de 2012 de 7,35%; e, de julho de 2012 à julho de 2013 de 9,37%.
Estes índices são exatamente aqueles indicados pela autora como corretos. Nestes termos e diante da não impugnação específica pela ré, deve ser aceito o valor apresentado pela autora como devido no importe de R$ 757,52 a partir de agosto de 2011.
Em relação ao reajuste por faixa etária, também correta está a autora.
O contrato em análise está sujeito ao Estatuto do Idoso, isto porque o pacto firmado pelas partes é de duração, aplicando-se a norma jurídica aos atos e efeitos do negócio após sua vigência.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. ESTATUTO DO IDOSO. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADES EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. VEDAÇÃO. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. 
O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária (AgRg no REsp 707.286/RJ, Ministro SIDNEI BENETI, j. 17/12/2009).
Assim, mesmo que haja cláusula contratual, esta não pode contrariar norma de ordem cogente.
Isto posto, confirmo de forma integral a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar nula a cláusula de aumento por faixa etária acima de 60 anos, como também a cláusula referente a possibilidade de haver reajuste anual fora dos padrões admitidos pela ANS, fixando o valor da mensalidade para agosto de 2011 em R$ 757,52 (setecentos e cinquenta e sete reais e cinquenta e dois centavos). 
Condeno, ainda, a ré a devolver todos os valores cobrados indevidamente nos três anos anteriores à propositura desta, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação (repetição do indébito).
P.R.I.
*

 São Paulo, 28 de agosto de 2012.

D A T A 

Em 28 de agosto de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
