

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0002663-78.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Pires e outro
Requerido:TR Viagens e Turismo Ltda

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

LUIZ CARLOS PIRES e LUCIANE DE ALMEIDA PIRES, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos materiais e morais contra TR Viagens e Turismo Ltda., também qualificada. Alegam que contrataram a ré para aquisição de passagens de ida e volta para os Estados Unidos, bem como trechos aéreos internos a serem realizados naquele país, em viagem de férias em família planejada para o período de 27 de dezembro de 2011 a 07 de janeiro de 2012. Pagaram R$4.480,92 à vista, emitindo mais cinco cheques de R$2.091,00 cada, a serem descontados entre setembro de 2011 e janeiro de 2012. Os dois primeiros cheques chegaram a ser compensados. Ocorre que a ré descumpriu o contrato, deixando de confirmar as reservas, que assim foram perdidas. Foi lavrado boletim de ocorrência e instaurado inquérito policial, constatando-se a existência de outras vítimas. Os autores, ao descobrirem tal fato, adquiriram novas passagens por valor mais alto e às pressas, sustando os três últimos cheques. A representante da ré, a pretexto de ressarcimento, lhes entregou cheque de terceiro no valor de R$11.028,00, o qual foi posteriormente sustado. Os autores sofreram frustração de seus planos e abalo moral. Requerem seja a ré condenada a lhes pagar indenização por danos materiais no valor de R$11.028,00, mais indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos (fls. 2/9).  Apresentam os documentos de fls. 10/49 e 54.
A requerida foi citada por mandado na pessoa da sócia majoritária (fls. 89 e 46), mas não apresentou contestação (fls. 90).
É o relatório. Fundamento e decido.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A ré se tornou revel ao não contestar a ação. Dessa forma, presume-se verdadeira a matéria de fato trazida na peça inaugural, na forma dos artigos 285 e 319, ambos do Código de Processo Civil.
 Presume-se verdadeiro, portanto, que a empresa ré intermediou a aquisição das passagens, recebeu o pagamento do preço mas não confirmou as reservas, que assim foram perdidas. Presume-se verdadeira, outrossim, a afirmação de que os valores pagos não foram restituídos. 
Os danos materiais, todavia, foram inferiores aos reclamados na petição inicial: é que os autores contrataram a ré para aquisição de passagens para as quatro pessoas indicadas às fls. 11, a saber, Luiz Carlos Pires, Luciane de Almeida Pires, Luciano de Almeida Pires e Luan de Almeida Pires. O pagamento foi dividido em sinal de 30% (R$4.480,00) mais cinco parcelas de R$2.091, cada, conforme documento de fls. 11. Os autores pagaram à ré o total de R$8.662,92, por meio do sinal de R$4.480,92 e os dois primeiros cheques de R$2.091,00 cada. Os três últimos cheques (160576, 160577 e 160578) chegaram a ser sustados, como provam os documentos de fls. 22/23. O valor de R$11.028,00, reclamado na petição inicial, e coincidente com o cheque sustado entregue pela ré (fls. 15), diz respeito não apenas ao prejuízo dos autores, mas abrange também o prejuízo de Luciana Ricciardi Olivares, pessoa estranha aos autos, e cujo prejuízo não se compreende nos valores pagos pelos requerentes. É o que decorre claramente do último parágrafo de fl. 14. 

É evidente que cabe à ré restituir o valor recebido, nos termos do artigo 475 do Código de Processo Civil, já que descumpriu a sua parte no contrato sinalagmático.

Destarte, os autores fazem jus à restituição de R$8.662,92 a título de indenização por danos materiais. 

Os danos morais também se configuraram: com efeito, os autores planejaram cuidadosamente as suas férias de final de ano,  com antecedência de mais de três meses (fls. 11), seguramente na justa expectativa de passar bons momentos em família. Às vésperas da viagem, todavia, em novembro de 2011, por diligência própria, tomaram conhecimento da conduta da requerida, que agiu em grave quebra do dever de lealdade que deve reger as relações contratuais. Em contato com a ré, não lograram ver-se ressarcidos, chegando a receber, à guisa de pagamento, um cheque de terceiro que foi sustado. Considerando a gravidade da conduta da requerida e sua postura de descaso face ao dano causado aos autores, mas levando em conta, ainda, que a viagem acabou por não se frustrar, e considerando tratar-se de microempresa (fls. 46), tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais), valor que se revela suficiente para indenizar o prejuízo experimentado, sem converter-se, todavia, em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$8.662,92 (oito mil seiscentos e sessenta e dois reais e noventa e dois centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde os desembolsos (R$4.480,92 em agosto/11, R$2.091,00 em setembro/11 e R$2.091,00 em outubro/11),  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar aos autores, ainda, indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais),  com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela parcial sucumbência, arcará a ré com o  pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como com 80% dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.



São Paulo,04 de dezembro de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
