

SENTENÇA

Processo nº:0002671-36.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto Ribeiro e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes, instadas especificamente em audiência, se desinteressaram pela produção de provas.
A contestação apresentada é uma ode à temeridade, à padronização desleixada, soando desrespeitosa, inclusive, quando dedica metade de suas folhas a contrariar pedido indenizatório por danos morais que sequer foi formulado. 
Numa interpretação própria da máxima segundo a qual quem paga mal paga duas vezes, consigno que a ré contratou mal quem a defendesse e por isso pagará nos autos pela desídia de quem voluntariamente contratou para apresentar defesa imprestável. 
Limita-se a pretensa peça defensiva a levantar o movediço argumento de que os fatos narrados decorreram de remanejamento de malha aérea por determinação do poder público, invocando, como sói inutilmente acontecer, força maior.
Ocorre que não se preocupou em demonstrar sua alegação, olvidando agora, assim como olvidado já havia o disposto no art. 302 do CPC, o disposto no art. 333, II, do mesmo diploma legal que lhe atribui a responsabilidade por provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito dos autores, mas não o fez e, como preleciona Vicente Greco Filho com a costumeira propriedade (in "Direito Processual Civil Brasileiro, ed. Saraiva, 2º vol. p.189):
"Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do 'in dubio pro reo'. No processo civil, 'in dubio', perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu".  
O simples declamar da ré em sua defesa de nada vale, pois não tenho motivos quaisquer para lhe dar alguma credibilidade apenas com base em vazio discurso.
Embora tenha dedicado mais da metade da contestação a impugnar pedido inexistente de indenização por danos morais, não se dignou a ré a escrever uma só linha impugnando os alegados danos materiais e os valores indicados um a um na inicial pelos autores que, calcados na razoabilidade e em documentos e contando a plena falta de resistência da ré merecem acolhida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.247,17, decompostos na forma indicada às fls. 07/08, corrigidos pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos desembolsos de cada um dos itens especificados. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
