

SENTENÇA

Processo nº:004.10.002508-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geisa Ferreira Cerqueira Moreira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




GEISA FERREIRA CERQUEIRA MOREIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de BANCO IBI S/A  BANCO MÚLTIPLO, alegando ser manicure e ter comparecido em uma loja para compra de materiais de uso profissional mas lhe foi negada a venda sob o argumento da existência de dois débitos pendentes junto ao requerido. Entretanto, desconhece tais débitos, por nunca ter contratado com tal instituição. Além de incluir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, também a tratou com desdém ao tentar solucionar amigavelmente o problema. Pede, portanto, liminar para a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citado, o requerido não apresentou defesa.

É o relatório necessário.

D E C I D O. 

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, razão pela qual deveriam ser observados os efeitos da revelia.

Entretanto, seus efeitos não são absolutos.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia,  há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Neste diapasão, observo que pelos documentos de fls. 11/12, além desta negativação, havia, para o mesmo período, outras pendências, o que desnatura a ocorrência de danos morais, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.

SÚMULA 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Justifica-se a interpretação porque mesmo que não existisse a inclusão discutida, existiria outras, o que traria, por conseqüência, também as restrições causadoras do alegado dano moral.

Portanto, mesmo com retirada ou ilegal inclusão no cadastro com relação ao negócio discutido, a requerente ainda teria outra restrição e não teria a aprovação de créditos, em total dissonância com os argumentos expostos na sua causa de pedir.

Deste modo, não se vislumbra um nexo de causalidade suficiente a dar ensejo à indenização.

AÇÃO DECLARATÓRIA E INDENIZATÓRIA POR DANO MORAL ? Existência de outra restrição perante os órgãos de proteção ao crédito ? A existência de outras restrições que não se referem ao objeto da demanda já é apta para afastar o direito à pretensão indenizatória formulada sob o fundamento da restrição indevida ? Recurso provido em parte para afastar a condenação por danos morais. (Tribunal Justiça de São Paulo ? Ap. Civ. N. 260.525.4/8-00 ? Americana ? V.U; j. 25/11/2005 ? Rel. Flávio Helaehil)

APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - ABUSIVIDADE DO PROCEDIMENTO DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA - OCORRÊNCIA DE DANO ADVINDO DA RESTRIÇÃO CREDITÍCIA - PRESUNÇÃO RELATIVA - EXISTÊNCIA DE OUTRA DÍVIDA HÁBIL A ENSEJAR A NEGATIVAÇÃO - ABALO MORAL NÃO CONFIGURADO - PRESSUPOSTOS ESPECÍFICOS AO DEFERIMENTO DA REPARAÇÃO - INSURGÊNCIA RECURSAL DESPROVIDA A jurisprudência desta Corte tem entendido por evidentes o constrangimento e o abalo de crédito sofridos pela inscrição indevida na SERASA. Efetivamente, os incômodos havidos, a impossibilidade de concretização de negócios seriam suficientes para que, em tese, tivesse ocorrido o dano de natureza extrapatrimonial. Ocorre, entretanto, que a presunção de dano moral ocorrente por conta de abalo de crédito assenta-se relativa, podendo ser afastada se, ante as peculiaridades do caso concreto, não seja possível a verificação de qualquer mácula à honra do indivíduo, suscetível de gerar o direito à indenização. "Constitui pressuposto à verificação de dano moral por abalo de crédito decorrente de protesto e inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes das instituições de proteção ao crédito que o pretenso lesado goze do conceito de bom pagador e que não exista outro fator que macule sua credibilidade" (in Apelação cível n. 99.016438-1, da comarca de Piçarras. Relator: Des. Sérgio Paladino). (TJSC - AC 2004.002893-8 - 3ª C.Dir.Civ.. - Rel. Des. José Volpato - DJSC 15.04.2004)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00. 

Tal sucumbência só poderá ser executada nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50, por ser o(a) vencido(a) beneficiário(a) da gratuidade da justiça. 

R.P.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
