

CONCLUSÃO
      Em 27 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0002167-78.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Luiz Carneiro Gomes
Requerido:Rogerio Navarro Comercio de Moveis Planejados Eirele



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e intimada, através de carta, conforme se depreende de aviso de recebimento à pg. 25 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se a requerida não cumpriu a sua parte no avençado com o autor, deixando de prestar os serviços para os quais fora contratada, deve submeter-se ao pleito formulado na vestibular de desconstituição contratual e consequente devolução da quantia paga.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: 
?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente?. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, nada mais podendo ser cobrado e/ou exigido em razão destes, condenando a ré a restituir ao autor o montante de R$ 6.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Arbitro em favor do autor uma indenização moral no montante equivalente, nesta data, a 02 (dois) salários mínimos, valor este que deverá ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, contados os juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 293,76 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz de Direito
