

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002119-84.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Lucimara Comin da Silva
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Lucimara Comin da Dilva promoveu a presente ação em face de Venice Veículos e Peças Ltda., dizendo que, celebrado o negócio jurídico (compra e venda de veículo), a requerida recebeu, como parte do pagamento, o veículo Fiat, Palio EX, placa CXN 2110, anos 1998/1999, então de sua propriedade, sem ter adotado as providências necessárias à transferência de titularidade da propriedade perante o órgão de trânsito competente, o que lhe tem causado diversos transtornos, sobretudo quanto às multas de trânsito. Por conta disso, buscou a tutela jurisidicional para ver realizada tal obrigação e ainda ser indenizada pelos danos materiais e morais suportados (fls.02/40).
Contestação a fls.57/69.
Réplica a fls.75/80.
É a síntese de necessário.
Como a ré, a despeito de ter sido intimada por duas vezes, deixou de atender a determinação judicial para a regularização de sua representação processual, de rigor o decreto de revelia (art. 13, II, do Código de Processo Civil).
Passo então a decidir (art. 330, II, do Código de Processo Civil). 
De conformidade com a legislação de trânsito, incumbe ao comprador a adoção das providências necessárias à transferência de propriedade (art. 123 da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997), ao passo que ao proprietário anterior cabe apenas a comunicação da venda (art.134 do Código de Trânsito Nacional, valendo dizer que referida comunicação não tem como desígnio capital o desencadear do procedimento necessário à transferência da propriedade, sendo aquela levada a registro tão-só para o efeito de controle e emissão de penalidades. 
Verificado, então, o descumprimento de obrigação por parte da demandada (que adquiriu o veículo e deixou de adotar as providencias necessárias à transferência de titularidade do bem junto ao órgão de trânsito competente), de rigor provimento judicial para suprir tal omissão.
No mais, evidenciado que os transtornos causados à autora ultrapassam o patamar de mero desconforto ou frustração, vindo a atingi-la em sua esfera de personalidade, justificando assim o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais. 
Com efeito, ao longo de anos, a demandante, apesar de todo o seu esforço em buscar uma solução no âmbito administrativo, viu-se obrigada a bater às portas do Judiciário diante da inércia daquele com quem contratou, o que lhe rendeu apenas o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais.
Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico, sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo-o em R$ 5.000,00. 
Por fim, sem a prova do pagamento de valores (IPVA e multas, por exemplo), a autora não faz jus a qualquer reembolso simples ou em dobro. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para determinar a imediata transferência de titularidade do veículo junto ao órgão de trânsito competente para o nome da ré Venice Veículos e Peças Ltda. e condenar a demandada Venice Veículos e Peças Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 
 
Oficie-se ao Detran.

A demandada Venice Veículos e Peças Ltda. arcará ainda  com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor da condenação. 
 
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
