

SENTENÇA 

Processo:0002534-62.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:EMAE - Empresa Metropolitana de Águas e Energia S/A
Requerido:Jair Tenório Cavalcante


VISTOS.


Na petição inicial da ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a autora sustentou que o réu havia praticado esbulho possessório de área da primeira. Tratava-se de área havida por cisão da ELETROPAULO e que se destinava à área de preservação ambiental do RESERVATÓRIO GUARAPIRANGA. Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse.


Houve concessão da liminar (fls. 82/83.


Na contestação (fls. 113/122), em síntese, o réu levantou as preliminares de inépcia da inicial e de ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou a pretensão inicial sob o argumento de que sua ocupação havia se iniciado em 1975. Havia no local um pontão flutuante. No mais, insurgiu-se contra a alegação de esbulho. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar. 


Há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. Houve adequada descrição da área litigiosa.


O réu tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que a autora fez referência ao suposto esbulho possessório praticado pelo réu. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não do esbulho possessório  a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a ação é procedente. 


Entendo satisfatoriamente demonstrados os requisitos para a proteção possessória. A autora fez prova da posse anterior, ainda que há mais de ano e dia, advinda da sua antecessora: ELETROPAULO (fls. 56/66). Tratava-se de conhecida área nesta região e que se configura como de preservação ambiental. Área à beira da represa de Guarapiranga. A invasão promovida pelo réu foi bem descrita nos documentos trazidos pela autora (fls. 71/79), sendo a numeração confirmada pela própria documentação trazida pelo réu (fls. 146 e 152).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a promovida por EMAE - Empresa Metropolitana de Águas e Energia S/A em face de Jair Tenório Cavalcante, para reintegrar a autora na posse da área descrita na petição inicial, ratificando-se a liminar. Expeça-se mandado de reintegração de posse, quando a autora providenciar o necessário. A inércia da autora implica sua responsabilidade por eventuais danos ambientais e a terceiros  a simples propositura da ação não exclui responsabilidade.



 

Considerando-se a sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e de honorários advocatícios, estes fixados  moderadamente, diante da simplicidade da causa  em R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Rejeito o pedido de Justiça Gratuita, porquanto reduzida a verba de sucumbência, sendo o réu comerciante que poderá suportá-la sem prejuízo de sua subsistência. Com a execução da reintegração de posse, ao arquivo. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  1.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,13 de dezembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
