

SENTENÇA

Processo nº:0002694-60.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Mauro Sergio Gonçalves Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Fazenda do Estado de São Paulo, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Mauro Sergio Gonçalves Rodrigues.
Sustenta em síntese que o veículo conduzido pelo réu teria abalroado veículo de propriedade da Administração, causando-lhe dano. Pediu a condenação ao pagamento de indenização no valor de R$ 15.297,70.
Citado, contestou. Sustenta que a culpa pelo dano teria sido da autora, que estaria transitando de modo inseguro pela pista. Impugnou, por fim, os valores apresentados.
Houve réplica.
Intimados a especificarem provas, restaram inertes.
Relatei. DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do art. 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas. Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe, o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto até mesmo pela Constituição Federal quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual (que decorre daquele do devido processo legal: art. 5.º, LIV da CF/88) e da razoável duração do processo (art. 5.º, LXXVIII).
A parte ré poderia ter comprovado os fatos modificativos do direito da autora. Não o fez. Nenhuma prova foi requerida ou produzida.
Por outro lado, a parte autora comprovou, através de fotografias (fls. 11/42) e oitiva de testemunhas em apuração preliminar (fls. 54/65). A prova do valor do dano está comprovada pelas notas fiscais juntadas aos autos.
Assim, comprovado o nexo causal, a culpa e o dano, e sua quantificação, de rigor a condenação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a parte ré ao pagamento de R$ 15.297,70.
Juros e correção monetária desde a data do ato ilícito (20/8/2010). Porcentual: 1% ao mês, capitalizados anualmente e correção pela tabela do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Custas pela parte ré. Honorários fixados em 10% sobre o valor da condenação, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
