

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002920-21.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Takao Ozaki
Requerido:MIGUEL MITNE NETO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

MARCOS TAKAO OZAKI ajuizou ação de indenização por danos morais contra MIGUEL MITNE NETO. Alega, em suma, que, por um descuido no trânsito, ao demorar para sair em um semáforo, foi perseguido e agredido pelo réu, não tendo qualquer possibilidade de reação. Requer indenização por danos morais em valor a ser arbitrado.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.59/76). Sustenta que, por ter buzinado, foi agredido injustamente pelo autor. Afirma ter agido em  legítima defesa. Impugnou o pedido indenizatório. Em reconvenção (fls.123/131), requereu o pagamento de indenização no valor de R$15.000,00.
O autor manifestou-se em réplica e em contestação à reconvenção (fls.141/144 e 145/150), com nova manifestação do réu/reconvinte a fls.153/155.
O autor requereu a produção de prova oral.
O réu não demonstrou interesse na produção de outras provas.
O feito foi saneado (fls.165/166).
O réu juntou cópias do inquérito policial, arquivado (fls.185 e seguintes).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls.239/241).
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que, ao demorar para sair com seu veículo em um semáforo, foi perseguido pelo réu e violentamente espancado, o que lhe gerou danos de ordem moral.
São fatos incontroversos que as partes tiverem um desentendimento no trânsito, resultando em agressões. Discute-se quem deu início ao evento, sustentando o réu que agiu em legítima defesa.
Irrelevante se o autor interceptou ou não a trajetória do réu. Ainda que possa o autor ter cometido infração de trânsito (como alegado na defesa) ou demorado para sair do semáforo (como alegado na inicial), nada justifica as agressões.
A única testemunha ouvida, Reinaldo Mendes, corroborou, de forma segura e imparcial, os fatos narrados na inicial.
Com efeito, Reinaldo declarou que trabalha no local como limpador de veículos e que o réu, após perseguir e buzinar para o autor, desceu de seu veículo e partiu em direção ao autor, agredindo-o com socos e pontapés. 
O autor sofreu lesões leves (fls.211), mas mais intensas que as do réu, estando de acordo com o relatado na inicial e indicadoras de não ter o réu agido apenas em legítima defesa.
Nota-se, ainda, que é no mínimo estranho que o réu tenha registrado ocorrência dias após os fatos (fls.96), conduta pouco provável de quem se diz vítima e se sente ameaçado. 
Por fim, o arquivamento do inquérito policial por falta de provas não impede a discussão dos fatos no juízo cível.
Comprovadas a lesão e a autoria, resta a análise da ocorrência de danos morais.
Evidente que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, que foi agredido por motivos banais.
Não há explicação para a atitude do réu.
O dano moral resta configurado não apenas pelas agressões, mas pela forma como o autor foi exposto, vendo-se em situação vexatória e humilhante.
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor.
Fixada dessa forma a responsabilidade do réu no evento e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os argumentos expostos, levando-se em conta que as lesões foram leves, entendo por bem em fixar a indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Consequentemente, julgo IMPROCEDENTE  reconvenção.
O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 07 de novembro de 2013.
