

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002686-87.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Takeuti Hirae da Costa, CPF 193.556.688-13
Requerido:Comgás, CNPJ 61.856.571/0006-21
Data da audiência:19/06/2013 às 15:30h



Aos 19 de junho de 2013, às 15:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Tatiana Kajimura Chinelati ? OAB 248.641, e a ré, representada pela Sra. Joana Alice Barros Santos ? RG: 52.318.201-6, assistida de advogada, a Dra. Leticia Micheletti Demundo ? OAB 306.054. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alessandra Takeuti Hirae da Costa em face de Comgás. O pedido é parcialmente procedente. Inegável a falha da requerida. A suspensão do serviço foi completamente indevida, oriunda de equívoco entre os numerais 102B e 22B mencionados ao telefone pela vizinha da autora. É fato incontroverso que a autora permaneceu sem o fornecimento de gás pelo período compreendido entre 27.07.2012, às 15:45h até 28.07.2012, às 21:00h, ou seja, por 29 horas. Resta avaliar este fato deu ensejo aos danos alegados. Diferentemente do alegado na contestação, os danos morais estão caracterizados. O fornecimento de gás encanado é serviço essencial e a ausência injustificada de serviço desta natureza importa dano moral in re ipsa. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECURSO DA RÉ FALTA DE INTERESSE RECURSAL ação julgada improcedente ausência de sucumbência recurso que não comporta conhecimento. DENUNCIAÇÃO DA LIDE ré que pretendeu denunciar à lide o funcionário que realizou a suspensão do fornecimento de água impossibilidade ausentes quaisquer das hipóteses do artigo 70 do C.P.C. denunciação incabível. DANO MORAL INTERRUPÇÃO NO FORNECIMENTO DO SERVIÇO DE ÁGUA SEM EXISTÊNCIA DE DÉBITO POR PARTE DO USUÁRIO perturbação ao estado de espírito do autor que se mostrou ocorrida situação que extrapola o mero aborrecimento e ingressa no campo do dano moral que realmente ocorreu. VALOR DA INDENIZAÇÃO fixação em R$ 3.000,00 valor adequado às circunstâncias do fato, proporcional ao dano e com observância ao caráter educativo-punitivo que a compõe recurso da ré não conhecido e recurso do autor parcialmente provido"(TJSP, Apelação 900008-25.2010.8.26.0048, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Castro Figliolia, j. em 20.02.2013). Assim, procedentes os pleitos com fundamento nos artigos 18, § 1º, inciso II e §3º, do Código de Defesa do Consumidor. A autora não demonstra os fatos que teriam agravado este dano, tal como a doença de sua filha menor e a abordagem de seu filho mais velho por terceiros em razão da suspensão do serviço. Porém, pela própria circunstância descrita na inicial e confirmada na contestação (o pedido de suspensão de serviço decorreu de vinculação errônea da unidade consumidora da autora com a de uma vizinha), é absolutamente correto inferir que a autora teve de requerer à sua vizinha que ligasse para a ré. Em suma, além dos dissabores enfrentados em razão da suspensão do serviço (impossibilidade de cozinhar e de tomar banho em sua casa) a autora ainda teve de envolver terceiros. Assim, caracterizado o dano moral, resta a quantificação da indenização. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Há que se considerar que a retomada de serviço essencial em tais hipóteses deve ser mais breve. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. O dano material também foi comprovado pelas notas fiscais as fls. 10/11. Com efeito, diante da falta de gás, era de se esperar que a autora e sua família almoçassem e jantassem em restaurante ou lanchonete. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alessandra Takeuti Hirae da Costa em face de Comgás, para o fim de condenar a ré a pagar à autora os montantes de R$3.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ) e de R$162,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 222,89 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:01 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
