

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002900-25.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:JULIO CESAR LIMA VIEIRA, CPF 129.042.298-25, acompanhado por advogada, Dra. HELEN FERNANDA VIEIRA, OAB/SP 301451.
Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representado por preposto, Sr. ANTONIO JOSE ESPINOSA, RG 7167049, acompanhado por advogada, Dra. TAIS DE AZEVEDO NASCIMENTO, OAB/SP 279060.
Data da audiência:14/04/2011 às 13:30h



Aos 14 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pela advogada do autor foi requerido o depoimento pessoal do preposto da ré, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, depoimento este que foi gravado em arquivo digital. Pela advogada do autor foi requerido à patrona do réu e ao preposto do mesmo a exibição do contrato específico que originou o suposto crédito, bem como a cessão de crédito específica com relação ao autor, sendo que a patrona da ré afirmou não possuir cópia de referidos documentos que também não foram juntados na contestação de fls. 51 e ss. Quanto a contestação de fls. 51 e ss. foi dada a oportunidade a advogada do autor para manifestação sobre a mesma, inclusive quanto ao pedido de contraposto, sendo gravada a  manifestação. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida pela requerida Atlântico a fls.51/76, pela improcedência, com pedido contraposto formulado contra o autor. Em audiência, foi colhida a prova oral. Passo a decidir, assim fundamentado. No mérito, tem-se que, na contestação oferecida a fls.51/76, bem como nos documentos acostados em audiência, a requerida Atlântico Fundo de Investimentos acostou documentos que comprovam a regularidade do débito e da cessão de crédito, sendo que inclusive foi informada ao autor (notificação) a negativação de seu nome pela Serasa, em virtude da cessão de crédito levada a efeito (cartas Serasa Experian, de 27/7/2010 e 8/11/2010, mencionando expressamente os créditos no valor de R$ 17.883,32 e R$ 1.561,33, contraídos pelo autor junto ao Banco ABN AMRO REAL (Santander) e CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA. e cedidos à ré Atântico, sendo que referidos documentos esclarecem que a anotação resulta de dívida contraída perante os referidos credores que a cederam à ré, notificando-se o autor acerca do conhecimento da existência dos referidos negócios jurídicos. Fica, pois, completamente afastada a afirmação constante de fls.2, item 5 da inicial. Muito embora a ré não tenha juntado aos autos a cópia específica do contrato original do débito e nem da cessão em si, pelos demais elementos dos autos, pode-se aferir que o autor tinha pleno conhecimento do débito e que efetivamente contraiu a dívida. O preposto da ré, ouvido em audiência, declarou que não sabe dizer se houve ou não contrato específico e não sabe dizer se há ou não ação civil pública.A advogada do autor, contudo, ao se manifestar sobre a contestação em audiência, mencionou que o mesmo (autor) tentou fazer proposta de acordo para pagamento. Tal declaração, corroborada pelo extenso rol de negativações que pesam contra o autor nos órgãos de proteção ao crédito (documento emitido pela ACSP, juntado pela ré em audiência), efetuados por outros credores, inclusive em data anterior à negativação de fls.13, bem como pelo fato de o autor sequer ter contestado formalmente a origem da dívida, mediante notificação extrajudicial, inexistente nos documentos de fls.13/27 e nos demais documentos acostados (o que aconteceria com uma pessoa que realmente discordasse da existência do débito), mas apenas ter procurado a ré para formular proposta de pagamento, permitem concluir, neste caso concreto, pelas regras de experiência comum (art.5º da lei nº 9.099/95), que efetivamente o autor contraiu a dívida e tinha ciência da cessão de crédito, levada a efeito e comprovada pelos documentos juntados pela ré em audiência.O autor, por óbvio, só iria procurar a ré para formular proposta de acordo se tivesse sido notificado, como de fato o foi.Aliás, desnecessário AR para fins de comunicação ao devedor, nos termos da Súmula nº 404 do CSTJ: 404 - É dispensável o Aviso de Recebimento (AR) na carta de comunicação ao consumidor sobre a negativação de seu nome em bancos de dados e cadastros. São, pois, regulares, tanto o crédito ora em cobrança quanto a cessão de crédito levada a efeito e notificada ao autor, tendo sido observados, no caso, os artigos 290 e 293 do CC, não se podendo falar em danos morais com a realização da cobrança, sendo o caso de mero exercício regular de direito por parte da requerida, que legitimamente adquiriu o crédito.Descabidos, pois, os pedidos de exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, bem como o pedido de condenação por inexistentes danos morais. Por fim, de se ressaltar que a eventual existência de ação civil pública em face da ré, por seu caráter coletivo, não vincula a decisão em sede de ação individual, nos termos do art.104 do CDC.Improcede o pedido contraposto formulado, tendo em vista que a requerida não é microempresa e nem empresa de pequeno porte, não podendo formular pedido contraposto em sede de Juizado Especial Cível, incidindo no ponto o seguinte enunciado do I Encontro do 1º Colégio  Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 37 - Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC. Deverá, pois, a requerida propor a competente ação de cobrança perante uma Vara Cível Comum.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos principais, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC.JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO FORMULADO. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo motorista, residente em bairro de classe média da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
