

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002024-94.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antônia Celestino Galetti, CPF 756.196.608-34
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, CNPJ 04.184.779/0001-01
Data da audiência:18/10/2011 às 17:00h



Aos 18 de outubro de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistida por seu patrono Dr. Francesco Fortunato OAB 180.574 e o réu na pessoa da Sra. Camila Dias Pereira RG. 43.734.664-X assistido por sua patrona Dra. Heloina Maria Maximiano OAB 308.237. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antônia Celestino Galetti em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta, preliminarmente a ausência de causa de pedir em relação ao dano moral e, quanto ao mérito, a regularidade da contratação quanto à exigência de documentos apresentados pelo contratante. Nega também a caracterização do dano. Afasto a preliminar suscitada. A inicial é suficientemente clara quanto aos fatos e ao pedido. Tanto isto é verdade que a ré pode defender-se adequadamente. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, os documentos as fls. 78/79 e 85/86 indicam que terceiros agiram indevidamente em nome da autora. Observo que a assinatura da autora tanto no documento a fls. 12 quanto em seu documento de identidade apresenta letra bastante precisa, ao passo que a assinatura aposta no contrato a fls. 78 não ostenta o mesmo grau de precisão. Veja-se que especialmente as letras "a" e "c", iniciais do primeiro e segundo nome da autora, estão bastante diversas nos documentos supramencionados. Ademais, nos registros da ré (fls. 86) consta que a cédula de identidade da autora foi emitida em 20/05/2006, ao passo que o documento por ela exibido em audiência foi expedido em 06/07/2006. Tais variações comprovam que o contrato não foi assinado pela autora, mas sim por fraudadores. Diferentemente do alegado na contestação, não há prova da diligência dos funcionários da requerida no que concerne à exigência de apresentação de documentos originais e comprovante de residência, pois não foram juntadas cópias dos documentos exibidos pelo contratante. Há que se ressaltar que fraude desta natureza é risco inerente à atividade negocial de qualquer instituição financeira, razão pela qual a ré responde pelos danos com fundamento do artigo 927, § único do Código Civil. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, pois, ao que tudo indica, houve a apresentação de documento falsificado para a celebração do contrato. No entanto, a restrição indevida permaneceu por longo período (fls. 13/14). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por Antônia Celestino Galetti em face de Banco IBI S/A  Banco Múltiplo, para o fim de declarar inexistentes os contratos nºs 5306318156344105 e 5342460175594000 e o débito a eles referentes e para condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 309,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
