

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002356-37.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:DIOGO FARIA SIGNORETTI, CPF 218.712.688-93, OAB/SP 231176.

Requerido:NET SÃO PAULO LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, ausente.

Data da audiência:12/04/2011 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 12 de abril de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou presente o autor e ausente a ré. A conciliação restou prejudicada. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. A ausência da Requerida faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial que, a propósito, estão amparados em documentos apresentados pelo Autor. Consoante demonstrativo de fl. 57, devida a quantia de R$ 400,46, relacionada aos meses de novembro e dezembro de 2010. Indevido, pois, o valor remanescente cobrado (R$ 278,80). Os serviços de telefonia, internet e telefone foram indevidamente suspensos por quase 30 dias (de 15.12.2010 a 11.01.2011). Responde a Requerida pelo vício do serviço, independentemente de culpa, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90.  Vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve a suspensão indevida do serviço, por período considerável. Ainda, houve cobranças indevidas (o que, por si só, não acarretariam dano moral; mas, aliadas à suspensão do serviço, devem ser consideradas como circunstância do caso). Ponderando os interesses em conflito (e ressaltando-se que não houve inscrição em cadastro de crédito), e atento ao entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, fixo o montante de R$ 1.300,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a existência de obrigação do Requerente com a Requerida de pagar a quantia de R$ 400,46, relativa às faturas dos meses de novembro e dezembro de 2010 (não há mora do Autor, pois foi deduzida cobrança de valor a maior); (ii) declarar a inexistência da obrigação de pagar a quantia suplementar cobrada de R$ 278,80, relativa às faturas dos meses de novembro e dezembro de 2010; (iii) condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 1.300,00, corrigidos monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir desta condenação (Súmula 362 do E. STJ). 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
