

C O N C L U S Ã O
Em 05 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0002647-96.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:João Custodio Carneiro
Requerido:Igor Fernandes Pereira

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra

Vistos etc.

JOÃO CUSTÓDIO CARNEIRO, qualificado nos autos, propôs ação de despejo, sob procedimento ordinário, em face de IGOR FERNANDES PEREIRA. Alega que locou ao réu, para fins residenciais, o imóvel situado na Avenida Cangaíba, 1682, nesta Capital, pelo aluguel mensal atual de R$ 516,00. Tal contrato, inicialmente com prazo determinado, foi prorrogado, na sequência, por tempo indeterminado. Não lhe convindo mais a locação, notificou o réu para a desocupação do imóvel no prazo de 30 dias, na forma do art. 46, § 2º, da Lei n. 8.245/1991, sem que o inquilino, findo o período, tivesse desocupado o imóvel. Dessa forma, pede a procedência da ação com a decretação do despejo do réu.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 06 a 19.

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela falta de interesse de agir, devido à ausência de regular notificação para a desocupação do imóvel, em virtude de a comunicação de fls. 17 dizer respeito a pretensão diversa do autor, relacionada ao aumento do valor do aluguel, bem como à ocorrência de prorrogação da locação até o dia 13.10.2013.  No mérito, aduz que o ajuizamento da presente configura litigância de má-fé por parte do autor, que omitiu a existência de demanda anterior, em trâmite perante o D. Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional, fundada igualmente no mesmo contrato de locação. Por fim, argumenta que o autor se recusou a receber os aluguéis na forma ajustada (fls. 71 a 161).

O réu ofereceu, ainda, reconvenção em face do autor e de Natália Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., visando à obtenção de indenização por danos morais decorrentes de constrangimento e vexame experimentados com ofensas praticadas pelo demandante ao juntar documento falso, propalar na vizinhança que vem ? ele réu ? se escondendo do oficial de justiça encarregado de citá-lo e realizar ligação clandestina de luz no imóvel, no montante de R$ 15.000,00, e por danos materiais, na quantia de R$ 13.700,00, referente a valores despendidos com a contração de advogado para a defesa de seus interesses nas demandas existentes (fls.163 a 282).

A réplica do autor à contestação veio às fls. 311 a 314, e a contestação à reconvenção, às fls. 316 a 325, seguida de nova manifestação do réu-reconvinte (fls. 339 a 345).

Houve notícia pelo réu-reconvinte do corte de energia elétrica no imóvel (fls. 349 a 352), com subsequente manifestação do autor-reconvindo (fls. 368 e 369).

O autor não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 354 a 361). O réu requereu a produção de prova oral, documental e pericial (fls. 363 a 364). 

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas.

1. A ação de despejo movida pelo autor em face do réu

Por intermédio da ação de despejo pretende o autor a retomada imotivada do imóvel, com o despejo do réu.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir, devido à ausência de regular notificação e à prorrogação da locação até o dia 13.10.2013, arguida pelo réu, não merece acolhida.

Com efeito, conforme se verifica às fls. 17 e 18, o réu foi efetivamente notificado pelo autor, o qual denunciou o contrato e lhe concedeu o prazo de 30 dias para desocupação, na forma do art. 46, § 2º, da Lei n. 8.245/1991.

A alegação do réu, de que o comprovante de entrega da notificação (fls. 18) diz respeito a comunicação diversa, relacionada ao aumento do valor do aluguel, não pode ser aceita, ausente prova cabal de tal assertiva. Observe-se que o réu não trouxe para os autos a suposta comunicação a que, no seu entender, o comprovante de entrega estaria relacionado, o que retira a credibilidade da sua alegação.

Do mesmo modo, não há prova, sequer indiciária, de que houve ajuste entre as partes para a prorrogação da locação até 13.10.2013. Mais uma vez, comprovação de fato dessa natureza somente poderia ser admitida por documento escrito, já que assim se deu a formalização da locação, qualquer alteração posterior do contrato dependendo, igualmente, de instrumento específico. Daí por que inviável a abertura de instrução probatória para a comprovação da alegação em questão por meio de prova oral.

Portanto, presente está, no caso, o interesse de agir, diante da necessidade de recurso por parte do autor ao Poder Judiciário, para a satisfação do seu alegado direito à retomada do imóvel locado, frente à resistência manifestada pelo réu, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado, para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material.

No mérito, tem-se que a demanda de despejo deva ser julgada procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato, por meio do qual o autor locou ao réu o imóvel situado na Avenida Cangaiba, 1682, nesta Capital, pelo aluguel mensal atual de R$ 516,00. Tal contrato, inicialmente com prazo determinado, foi prorrogado, na sequência, por tempo indeterminado. Posteriormente, em 29.12.2012, com amparo no disposto no art. 46, § 2º, da Lei n. 8.245/91, o autor notificou o réu para desocupação do imóvel no prazo de trinta dias, findo o qual, permanecendo o inquilino no prédio, ajuizou aquele a presente demanda.

A hipótese é, sem dúvida, de despejo por denúncia vazia, autorizado pela Lei n. 8.245/91 (art. 46), sendo desnecessária a discriminação do motivo da retomada, desautorizada, ainda, discussão a respeito da sinceridade ou não da pretensão. Basta, como sabido, não mais interessar ao locador a continuidade da locação para que, uma vez denunciado o contrato, possa  ele retomar o imóvel.

Questões outras, discutidas entre as partes em demanda diversa, relacionada a valores dos aluguéis e encargos locatícios, não têm relevância ou repercussão no julgamento da presente, a qual, repita-se, está fundada no direito concedido ao autor de obter a resolução do contrato e a retomada do prédio, independentemente de causa ou justificativa.

Daí por que a procedência da demanda de despejo é inafastável, devendo, consequentemente, ser decretado o despejo do réu.

2. A reconvenção movida pelo réu em face do autor

Por intermédio da demanda reconvencional, pretende o réu-reconvinte obter a condenação do autor-reconvindo e de Natália Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. ao pagamento de indenização por danos materiais, decorrentes de despesas com a contratação de advogado para a defesa de seus interesses nesta demanda e na demanda que tramitou perante o D. Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional, entre as mesmas partes, e por danos morais, resultantes de constrangimentos e ofensas provenientes de atos praticados pelo locador.

De início, cumpre reconhecer a ilegitimidade de Natália Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. para figurar no polo passivo da demanda. Isso porque a sociedade em questão é mera mandatária do autor, agindo, sempre, no desenrolar da locação, em nome e por conta deste último. Por essa razão, não pode ser demandada, em nome próprio, por atos praticados pelo mandante.

De outra banda, o réu-reconvinte é, ainda, carecedor da demanda reconvencional, no que se refere ao pedido de condenação do autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos morais, decorrentes da utilização de documento por ele tido como falso, de ofensas supostamente praticadas pelo autor-reconvindo ao propalar na vizinhança que ele ? réu-reconvinte ? vinha se escondendo do oficial de justiça para não ser citado e da suposta realização de ligação clandestina de energia elétrica no imóvel, que o levou a ser autuado pela empresa concessionária de energia.

De fato, nenhum desses pedidos guarda conexão com a ação principal, a qual visa única e exclusivamente ao despejo por denúncia vazia, ou com o fundamento da defesa, condição indispensável para o cabimento da reconvenção (art. 315 do CPC). 

Observe-se que o documento reputado pelo réu-reconvinte como falso (fls. 19) não tem qualquer relevância para o julgamento da presente demanda. Ademais, as questões relacionadas a ofensas praticadas pelo autor-reconvindo e a constrangimento experimentado pelo réu-reconvinte em virtude da existência de ligação clandestina de energia no imóvel, demandam, para sua apuração, ampla instrução probatória, com inegável prejuízo ao pronto julgamento da ação principal.

Como sabido, a possibilidade da apresentação da reconvenção está relacionada à economia processual. Todavia, não pode ela ensejar a protelação do julgamento da demanda principal, com retardamento do desfecho desta, do que resultaria, no caso, a inviabilização da providência do despejo a que faz jus o autor-reconvindo desde logo.

No que se refere aos danos materiais, por fim, impõe-se reconhecer a improcedência do pedido reconvencional, já que a contratação pelo réu-reconvinte de advogado para a defesa de seus interesses não pode ser atribuída ao autor-reconvindo, o qual nada mais fez do que exercer o seu direito à retomada do imóvel, aqui reconhecido como legítimo, diante da resistência daquele primeiro em desocupar voluntariamente o prédio. Bem por isso, quem deu causa, na realidade, à contratação de advogado ? nesta demanda e na demanda em trâmite perante o D. Juízo da 4ª Vara Cível deste Foro Regional - foi o próprio réu-reconvinte, devendo, consequentemente, arcar sozinho com as despesas correspondentes.

3. Conclusão

Diante do exposto:

(a) JULGO PROCEDENTE A AÇÃO DE DESPEJO para o fim de decretar o despejo pleiteado pelo autor, concedendo ao réu o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel (art. 63, § 1º, a, da Lei n. 8.245/91).

Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).
 
Para a eventualidade de execução provisória do julgado, fica estipulada caução correspondente a seis meses do valor do último aluguel (art. 64 da Lei n. 8.245/91).

(b) JULGO O RÉU-RECONVINTE CARECEDOR DA DEMANDA RECONVENCIONAL, pela ilegitimidade de parte passiva de Natália Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda., e pela ausência de interesse de agir, no tocante ao pleito de indenização por danos morais, e, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, extingo, nesses pontos, a reconvenção sem resolução de mérito.

(c) JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO no tocante ao pedido de indenização por danos materiais.

Deixo de condenar o réu?reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito

São Paulo, 10 de junho de 2014.
