

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002767-27.2013.8.26.0011
Requerente:Fábio Maciel de Souza 
Adv. Dr(a).:Edson Henrique Bandeira, OAB/SP: 34.551 (DATIVO)
Requerido:Concretelli Serviços de Concreto Ltda
Preposta Sra.:Thiago Fontenele de Souza, RG. 44.674.195
Adv. Dra.:Deizi Valencio Miranda, OAB/SP: 211.203
Data Audiencia:10 de junho de 2013, às 16 horas e 30 minutos


Aos 10 de junho de 2013, às 17:49, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida foram ouvidas as partes, uma testemunha do autor (nome: Domingos de França, RG. 6.978.152-7) e um informante (nome: Nery Solidade da Conceição, RG. 36.797.513-0), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Analisarei a preliminar aduzida pela ré em defesa, no decorrer da fundamentação da sentença, pois ela se confunde com o mérito. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que vendeu ao autor apenas o concreto para a realização da obra pretendida, ressaltando que ele contratou pessoalmente outra empresa para o bombeamento necessário na oportunidade. Ocorre que o autor nos demonstra nos autos que pagou à ré o valor de R$ 3.150,00 (fls. 17), valor este que supera o valor do material descrito na nota fiscal de fls. 07, que na verdade é a soma das notas sob nº 083757 e 083760, que instruem a defesa. O preposto não esclareceu satisfatoriamente em audiência, porque o autor pagou a diferença mencionada no documento de fls. 17, por isso razoável concluir-se que naquele valor estava incluído o serviço de bombeamento que certamente foi feito por parceira da empresa ré. Esse é o motivo pelo qual se verifica um outro logotipo nos caminhões retratados nas fotos juntadas aos autos. Assim, nos termos do art. 34 do CDC, a ré é solidariamente responsável pelos serviços que contrata de terceiros para exercer a sua atividade, o que significa que ela é parte legítima e será responsabilizada pelo evento danoso. A ré poderá se voltar contra quem de direito, sobretudo porque a denunciação à lide é vedada no sistema do Juizado. Nestes termos, a ré arcará com a devolução do valor pago pelo bombeamento, ou seja, R$ 420,00 (R$ 3.150,00  R$ 2.730,00) e ainda pagará ao autor a indenização por danos morais, em razão de todos os transtornos que o autor sofreu e que foram confirmados pela testemunha e pelo informante em audiência. Tendo em vista que o autor não comprovou o desembolso do que foi requerido no item III de fls. 05, rejeito o seu pedido neste ponto. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 420,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (dezembro de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
