

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002249-27.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando Martinez, CPF 129.374.438-77
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Prep.: Jessica Capristo Trapino RG 44.094.382
Data da audiência:26/05/2014 às 15:00h



Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida declara que fará definitiva a tutela, em até 10 dias úteis;  b) a requerida pagará ao autor o valor de R$ 1.645,26, sendo R$ 1.000,00 referentes a indenização por danos morais e R$ 645,26 referentes a restituição dos valores pagos pelo autor; em uma única parcela;  c) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 0440 e conta corrente 57080-2, do banco Itaú, até o dia 20/06/2014, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; d) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos;  e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Nada mais.


Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Fernando Martinez


Nextel Telecomunicações LTDA



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.


Marcos Blank Gonçalves
Juíz de Dieito
