

SENTENÇA

Processo nº:0002238-51.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Mercês da Silva Lima
Requerido:JECS Elétrica e Hidráulica Pintura Estrutura de Obras em Geral


CERTIDÃO

          Certifico e dou fé que decorreu o prazo que se encontrava em curso e faço conclusos ao MM. Juiz.
           São Paulo, 03 de setembro de 2012. A escr,       

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por MARIA DAS MERCÊS DA SILVA LIMA em face de JECS ELÉTRICA E HIDRAULICA PINTURA ESTRUTURA DE OBRAS EM GERAL, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a ré comprometeu-se a prestar os devidos reparos e manutenção em sua residência e não cumpriu com o prometido. Por isso pede a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em promover a manutenção e os reparos a que se comprometeu.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/72.
Após ser citada a ré manteve-se inerte conforme certidão supra.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra pois as questões de fato estão suficientemente esclarecidas pela prova documental acostada aos autos.
A revelia da ré faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, quais sejam a existência de defeitos na obra e a má prestação de serviços e, consequentemente, a procedência da demanda se impõe para determinar que a ré realize os reparos pretendidos na inicial sob pena de, não o fazendo, arcar com o pagamento de sua realização por terceiros.

POSTO ISSO, julgo PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a proceder aos reparos no imóvel indicado na inicial, tornando definitiva a liminar concedida.

Como a ré, intimada da liminar concedida a fls.74, não deu cumprimento à obrigação de fazer, e para assegurar o resultado prático pretendido pela autora, consumidora (artigo 84 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor), determino a realização de prova pericial para apurar os serviços a serem executados e seu valor e, uma vez apurados, autorizo sua execução por terceiros e a conversão da demanda em reparação de danos pelo valor a ser apurado por arbitramento.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 163,95 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  01 volumes).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
