

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002883-23.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roger Viana Veloso, CPF 736.060.901-10
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Prep.: Marcia Cristina Chagas de Carvalho RG 20.215.634-5
Data da audiência:05/08/2014 às 15:00h


Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida pagará ao autor o valor de R$ 1.500,00 em uma unica parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 0018-3  e conta corrente 89444-3, do Banco do Brasil, até o dia 19/09/2014,  havendo divergência nos dados bancários, o pagamento serão realizado por meio de depósito judicial; c) a requerida declara a inexigibilidade de quaisquer débitos decorrentes da linha 5677.0459 até a presente data; d) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos;  e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração e atos constitutivos. Nada mais.


Conciliador(a): Rita de Cassia Nazario Ide


Roger Viana Veloso


Telefonica Brasil  S/A.


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
