

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002817-87.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilberto Artes Moreno
Requerido:Asea Brown Boveri Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que firmou acordo com a corré "Asea Brown" nos autos de outra demanda no bojo do qual restou ajustado que o autor seria mantido como segurado no seguro de saúde em grupo firmado com a Bradesco Saúde S.A. E, em caso de migração do contrato coletivo para outra seguradora, ficaria o autor assegurado do direito a igualmente migrar. Ocorre que foi surpreendido com o recebimento de correspondência enviada pela Bradesco Saúde informando do cancelamento do plano. Enviou toda documentação necessária para a corré Unimed, mas não houve a sua inclusão até o ajuizamento da ação. 
Em defesa, as rés afirmaram que o autor foi comunicado previamente da alteração do contrato coletivo para a seguradora Unimed. A empresa Unimed atribui à empresa ABB Ltda. a responsabilidade por toda e qualquer movimentação cadastral. Ocorre que a exclusão do autor ocorreu por falta de pagamento das mensalidades do plano e novamente incluído em razão da decisão proferida neste processo. Ainda em dezembro de 2011, o autor constava como vinculado à empresa Bradesco Seguros. 
A empresa "ABB" suscitou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, afirma a inclusão do autor no plano coletivo contratado com a corré Unimed e envio de comunicado ao autor. Assevera que boletos de pagamento foram enviados para a residência do autor. Contudo, somente em dezembro de 2011, o autor procurou a empresa, afirmando o cancelamento do plano anterior. Quando instado a preencher o formulário de cadastramento, verificou-se que sua exclusão havia ocorrido por inadimplência. 
A empresa ABB é parte legítima para figurar no pólo passivo de demanda que tem por objeto a alegação de que a empresa descumpriu acordo anteriormente firmado.
Os documentos que instruem a contestação da empresa ABB revelam o envio de comunicados ao endereço residencial do autor, que coincide com o endereço declinado na inicial (fls. 202/212). De outro lado, o autor comprovou o pagamento das mensalidades do plano mantido junto à empresa Bradesco Seguros até janeiro de 2012, o que faz acreditar não houvesse ele ciência da alteração promovida.
De toda sorte, no confronto dos documentos constantes dos autos, é possível apenas assumir como certo o direito do autor a estar vinculado ao contrato firmado entre a empresa ABB e a empresa UNIMED, cabendo ao segurado arcar com o pagamento regular das mensalidades do plano. 
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. Embora o autor afirme ter experimentado dano moral decorrente do alegado descumprimento do acordo judicial, não é possível afirmar tenham as rés agido com culpa, já que os documentos anexados demonstram o envio de comunicados ao endereço do autor. 
Não estando evidenciada a prática de ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar.
A tela de fls. 103 confirma o cumprimento da decisão liminar no prazo concedido, não havendo que se falar em multa diária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 53/54 e CONDENAR a ré ABB LTDA. dar cumprimento aos termos do acordo homologado nos autos do processo 956/04 desta Vara do Juizado Especial Cível. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
