

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002206-03.2013.8.26.0011
Requerente:Jose Aly Filho, CPF 903.617.098-20
Adv. Dra.:Ana Paula Teixeira, OAB/SP: 178.247 (DATIVA)
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Preposto Sr.:Moacir Avilez, RG. 14.294.022
Data da audiência:27/05/2013 às 14:30h


Aos 27 de maio de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. O autor apresentou nota fiscal do novo aparelho que adquiriu, em razão do furto do primeiro. As partes declaram que não tem provas a produzir, por isso nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95, a oitiva das partes foi dispensada. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Art. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.  A ré alega que negou a cobertura em questão, pois o autor não observou procedimento necessário para que a análise do sinistro fosse feita administrativamente, sobretudo no que tange ao envio de documentos necessários para tanto. Porém, não há menção na defesa a respeito dos documentos que deveriam ter sido enviados pelo consumidor na oportunidade, o que nos demonstra que a ré não justifica com precisão os motivos de sua recusa. Além disso, não consta na defesa cláusula contratual que determinasse a dita obrigação imposta ao consumidor, por isso nos permite o art. 46 não é possível dele exigir o referido procedimento. Ao que consta o autor foi vítima de um furto, ocasião em que o seu telefone foi subtraído. Não consta dos autos que a ré tivesse impugnado a ocorrência do crime em questão, por isso razoável  que se conclua pela cobertura, sobretudo porque não se vislumbra a dita exclusão em contrato. Verifico pelo documento de fls. 14, que, em caso de sinistro, a reposição deveria ocorrer dentro da faixa de contratação, ou seja, de R$ 1.001,00 a R$ 2.500,00. O autor apresenta em audiência nota fiscal que a atesta a compra de um novo aparelho celular, no importe de R$ 1.739,00. Ocorre que o autor foi benefiado com um desconto de R$ 1.275,00, por isso a nota totaliza R$ 474,00. Nestes termos, considerando que não houve desembolso do valor total do produto pelo autor, reputo adequado que a ele seja pago o valor mínimo contratado, ou seja, R$ 1.001,00, que há de ser corrigido desde o sinistro (abril de 2011). Em relação à diferença da indenização dos danos materiais requeridos na inicial, não há comprovação nos autos de seu desembolso, por isso rejeito o pedido neste ponto No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.001,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o evento (abril de 2011) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
