

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002892-38.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michel Charles Silva Pinto, CPF 147.053.748-60
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 62.808.977/0001-97
Data da audiência:29/08/2012 às 14:00h



Aos 29 de agosto de 2012, às 13: 53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Noel Antônio Atta Fadel ? OAB 114032, e o réu, representado pelo Sr. Diego dos Santos Rosa? RG: 35510985, assistido de advogado, o Dr. Leandro Carlos Batista Ribeiro ? OAB 298.336. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: seu atual endereço é rua Serra de Jureia nº 799, apto 165, CEP: 03323-020. Só faz movimentações na boca do caixa. Disseram-lhe que o terminal usado para os saques situava-se no corredor do Interlar. Nunca cedeu seu cartão a terceiros. Guarda sua senha na memória. Guarda seu cartão na carteira. Ninguém tem acesso a seu cartão. Frequenta as agências da Rua Serra de Bragança e da Rua Serra do Japi. Não vai a caixas eletrônicos. Bloqueou o cartão assim que constatou os saques indevidos. Até então, tirava extrato de sua conta a cada 10 ou 15 dias. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Michel Charles Silva Pinto em face de Banco Itaú S/A. O pedido é procedente. O autor alega que constatou a existência de diversos saques em sua conta-corrente no valor total de R$ 5010,00, não efetuado por ele. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois os saques em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Relata ainda que o cartão do autor possui um chip que impede a clonagem e que os saques foram realizados em agências próximas à residência do requerente. Assiste razão ao autor no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação do autor é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência do autor, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ele não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que o autor efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva do autor. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. É notório que nenhum sistema de segurança é indevassável. Já foi amplamente divulgado na imprensa que o chip foi clonado, aliás, por uma quadrilha brasileira (reportagem em anexo). O relatório do chip apenas demonstra que este foi usado, mas não que foi usado pelo autor. O banco afirma que as transações seguem o padrão de consumo do próprio autor e foram realizadas próximas a sua residência. No entanto, o autor alega que somente efetiva transações na boca do caixa e não usa terminais eletrônicos, especialmente fora da agência bancária. Com efeito, as operações não contestadas descritas na contestação foram realizadas nas agências 0287 e 8848 e as agências das operações contestadas são as de número 8464 e 3098. Não há qualquer documento nos autos que demonstre o denominado histórico de consumo do autor. Caberia ao banco juntar extratos que demonstrassem que o autor habitualmente saca quantias de R$510,00 em terminais eletrônicos. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico que demonstre o histórico de consumo do autor. Isto indica que efetivamente não foi o autor quem sacou as quantias mencionadas na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 08 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5010,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos saques, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 192,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
