

SENTENÇA

Processo nº:0002829-38.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniel Domiciano Cajueiro
Requerido:Carla Ferber da Fonseca

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


DANIEL DOMICIANO CAJUEIRO, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por danos morais contra CARLA FERBER DA FONSECA alegando, em síntese, que no dia 10/02/2009, no exercício de função de policial militar, abordou a requerida, condutora de um veículo sem placa de identificação dianteira e, após procedimentos necessários lavrou os respectivos autos de infrações. Em função da aludida atuação a requerida encaminhou e-mail à Ouvidoria da Polícia Militar questionando a atitude dos policiais envolvidos na ocorrência, fato que, segundo o autor, denegriu sua imagem perante a corporação. Por esta razão, pleiteia a condenação da requerida a indenizá-lo pelos danos morais na quantia de R$ 10.000,00, conforme aditamento à inicial de fls. 47 dos autos.  Com a inicial juntou os documentos de fls. 15/43.
Ao autor foi deferida a Justiça Gratuita às fls. 48.
Realizada audiência prevista no artigo 277 do Código de Processo Civil, a requerida apresentou contestação sustentando, em síntese, que o autor move ação de indenização por dano moral contra outra pessoa que questionou sua conduta profissional; que o e-mail enviado não tinha a intenção de manchar a honra do autor; que nunca recebeu resposta da ouvidoria da Polícia Militar e que a permanência da requerida no local do fato por longo período tornou a situação mais aflitiva diante da violência ocorrida nas imediações nos dias que se antecederam. Ratifica que apenas que naquele dia é que constatou que havia a irregularidade apontada pelo autor, mas considera curioso que precisasse de duas horas para a lavratura do respectivo auto, asseverando que a requerida transportava duas crianças no carro. Aduz, ainda, que a crítica faz parte do regime democrático e por esta razão não considera que tenha cometido ato ilícito passível de indenização. Seguindo a tese de inexistência de dano, acrescenta que, mesmo após o e-mail envidado pela requerida, o autor foi homenageado pela corporação. Ao final, requereu o julgamento de improcedência da ação.

O autor compareceu à audiência desacompanhado de advogado.
É o relatório.Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente a lide com fundamento no inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.
Frise-se inicialmente que a ocorrência dos fatos narrados na inicial é incontroversa. Pende a apreciação do potencial lesivo do e-mail encaminhado pela requerida à ouvidoria da Polícia Militar.
A fundamentar a indenização o autor sustenta que A Ré, através do registro feito pela Ouvidoria, tentou de todas as maneiras denegrir a imagem do Autor perante a corporação.... A seguir, sustenta que não ficou comprovada qualquer atitude sua fora dos padrões ou regramentos da polícia.
Ista esclarecer que o papel de uma ouvidoria não se resume a receber apenas elogios, muito pelo contrário. São as críticas recebidas que compõe o acervo de elementos para aprimorar as atividades da instituição.
O e-mail enviado pela ré deve ser dissecado para melhor compreensão de todo o seu conteúdo. 
Tem razão a requerida quando ressalta a conturbação social e de segurança experimentada dias antes da data da ocorrência pela comunidade local. Foi de grande veiculação na imprensa o confronto entre policiais e manifestantes nas imediações da favela de Paraisópolis, circunstância mais do que suficiente para justificar o claro desabafo e aflição contida na mensagem.
Relevante, ainda, o fato de que o conteúdo da mensagem constitui-se principalmente de indagações sobre os procedimentos administrativos da operação de modo genérico e sem nenhum caráter ofensivo, quer ao autor, quer à própria corporação. São dúvidas de qualquer cidadão comum diante do fato narrado na inicial, ou seja, ser abordado com seu veículo sem placas. Indubitavelmente não se tem conhecimento das respectivas conseqüências, em que pese o desconhecimento da lei não seja passível de argumento.
Não se colhe da manifestação da ré qualquer indicação do caráter ofensivo mencionado na inicial. Sequer há o nome do autor. O tom um pouco irônico e jocozo da requerida deve ser cotejado não só com as turbulências sociais acima apontadas como também com o tempo decorrido (2 horas  fato incontroverso) para realizar os procedimentos necessários para sua a autuação por estar dirigindo um veículo sem placa dianteira. 
O relatório da Investigação preliminar, também sem discutir se o tempo utilizado para a lavratura do auto de infração fora menor do que o indicado pela requerida, considerou-o ...necessário para tomar as providências que o caso requerida...
Com todo o respeito à decisão da Digna Polícia Militar do Estado de São Paulo, ainda que o fato não constitua qualquer transgressão disciplinar imputável aos agentes, o tempo decorrido é demasiadamente excessivo, especialmente se considerado que o veículo era também ocupado por crianças de tenra idade. Tal fato, por si, autoriza o cometimento do desabafo feito pela requerida no calor dos acontecimentos, ou seja, no mesmo dia às 16:52 horas.
Ter como ofensivas frases por vezes jocosas lançadas pela requerida é um minus diante do assentimento de necessidade de duas horas para lavratura de um auto de infração a condutor de veículo ocupado por crianças de tenra idade, em meio à via pública, próximo a uma das maiores favelas da cidade de São Paulo e dias após uma verdadeira guerra urbana nas adjacências.
Em acréscimo, as informações contidas nos documentos de fls. 80/101 também corroboram com a ausência de dano ao autor, vez que o evento também ocorreu antes de sua eleição como Policial do mês de agosto de 2009.
Assim, não ficou provado que a requerida tenha cometido qualquer ato ilícito passível de indenização. Ainda que assim não fosse, não se tratando de hipótese de presunção de dano, caberia ao autor provar que teve sua imagem maculada perante a corporação. Frise-se que o autor sustenta que o dano à sua imagem ocorreu perante a corporação, apenas. E, sendo assim, a sua eleição como policial do mês pela respectiva corporação, após a conclusão da investigação preliminar, depõe contra a tese de existência de dano moral.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários ao advogado da requerida que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, observados os limites da Justiça Gratuita concedida.

  P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
