

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002289-28.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Damaris Dias Ferraz
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., CNPJ 09.296.295/0001-60
Data da audiência:26/06/2013 às 13:30h



Aos 26 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Vera Lúcia Holgado Munhoz ? OAB 129309, e a ré, representada pela Sra. Cinthya Cristina Zeferino Mesquita ? RG: 44.099.955. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Damaris Dias Ferraz em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.. O pedido é procedente. A autora afirma que a ré descontou valor a maior, o que deu ensejo a estouro de seu limite especial de cheque e juros bancários. Requer a devolução do valor em dobro. A ré afirma que o lançamento indevido ocorreu por falha da operadora do cartão de crédito, a inaplicabilidade do artigo 42, § único do CDC e ausência de danos morais. É fato incontroverso que o valor de R$1872,80 foi indevidamente lançado em fatura de cartão de crédito pela ré. Isto foi demonstrado as fls. 06. A alegação da requerida de que o estorno deste numerário cabia à operadora do cartão de crédito da autora somente se sustentaria se demonstrada a solicitação deste estorno. Com efeito, compete ao fornecedor o pedido de estorno à operadora do cartão de crédito, especialmente se houve falha de processamento de pedidos ou valores. No caso concreto, a ré simplesmente não demonstra que solicitou o estorno do numerário à operadora do cartão de crédito. Consequentemente, impossível atribuir a este terceiro qualquer responsabilidade pelo evento. Logo, inegável o dever da ré de devover à autora o valor supramencionado. Assiste razão ainda à autora quanto ao pedido de devolução em dobro. Não se ignora que o artigo 42, § único do CDC somente se aplica à hipótese de má-fé do fornecedor. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Porém, este é o exato caso exposto nos autos. Impossível desconsiderar que a conduta da ré está eivada de má-fé. Veja-se que não há qualquer alegação de que a autora ou alguém em seu nome tenha comprado passagens pelo preço de R$ 1872,80; este valor sequer corresponde à totalidade da compra parcelada efetivamente feita pela autora. O mero lançamento deste valor até poderia ser caracterizado como equívoco, mas a conduta posterior da ré não. Observo que também é incontroverso o fato de a ré ter solicitado à autora o prazo de 45 dias para possível solução. Ora,  mesmo após este longo prazo a ré permaneceu inerte. Pior, mesmo em juízo a ré somente oferece à autora passagens aéreas, sendo que é incontroverso que o numerário foi indevidamente lançado pela requerida junto ao cartão de crédito da autora. Era de se esperar que ao menos em juízo a ré depositasse o valor indevidamente lançado. Esta conduta da ré caracteriza a má-fé exigida para a aplicação do artigo 42, § único do CDC. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Damaris Dias Ferraz em face de Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.872,80, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
