

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      10   de    outubro     de   2013.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0002748-95.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Luiz Fernando Bastos de Oliveira
Réu (ré) :TIM do Brasil S/A


Vistos. 
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Luiz Fernando Bastos de Oliveira contra Tim do Brasil S/A objetivando rescisão contratual cumulada com o pagamento de indenização por danos materiais e danos morais, no valor de R$10.000,00.
Narrou o autor que em 17/04/2010 comprou o celular Iphone 3 black, 16GB e contratou prestação de serviços de telefonia celular (fls. 07/08), Plano fidelidade pelo período de doze meses. Porém, afirmou que ?o aparelho nunca funcionou como celular? (sic), e não pode desfrutar dos serviços contratados pois o aparelho apresentou problemas na busca de sinal funcionando apenas suas funções secundarias. Que ante a tal situação a ré negou-se substituir o aparelho ou restitui-lo do valor pago, bem como foi negada cobertura da garantia pela assistência técnica, pois foi constatado rompimento de selo no interior do aparelho (fls. 09/11). Sustentou que foi obrigado adquirir outro aparelho (fls. 12), pois mesmo sem o aparelho a ré impôs fidelização decorrente da ?venda casada? e condicionou o cancelamento do plano ao pagamento de multa, que entendeu ser excessiva, para que seu nome não fosse apontado no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, requereu seja indenizado pelos prejuízos decorrentes da conduta ilícita da ré em comercializar aparelho celular defeituoso, danos materiais relativos a compra dos dois celulares que totalizou o valor de R$1.079,00 e danos morais sofridos. 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 28/36), arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, alegou ser prestadora de serviços de telefonia móvel e que não lhe cabe responsabilidade sobre o mau funcionamento do aparelho, pois desconhecia existência de defeito e cabia ao autor questiona-lo perante a ré no prazo de sete dias, após a responsabilidade seria do fabricante. Contudo, asseverou que os serviços de telefonia não estão vinculados ao funcionamento de um único aparelho, pois a tecnologia GSM permite que o chip seja utilizado em outro aparelho compatível, razão essa da continuidade nas cobranças. Portanto, não restou provada existência de danos a serem indenizados tampouco responsabilidade da ré em indenizar.
Houve réplica (fls. 44/46).
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
O autor adquiriu o produto em 17/04/2010 e somente em 03/01/2011 reclamou de defeito, tendo sido constatado que o aparelho havia sofrido ?prejuízo líquido ou corrosão? e que não era passível de reparo (fls. 10). 
Diante disso, o autor adquiriu, em 03/01/2011, um novo aparelho de telefone. 
Não há nos autos nenhuma evidência de que o aparelho tenha apresentado qualquer problema antes de 03/01/2011. Ademais, também nada há nos autos que sustente a alegação do autor de que o aparelho não foi consertado por ter o lacre rompido. Portanto, não há dever da ré indenizar o defeito alegado pelo autor no aparelho.  
Em razão do plano de minutos contratado, o autor não pediu sua rescisão e, ademais, o plano não está adstrito ao uso do aparelho objeto da ação, podendo o autor facilmente transferir o chip do aparelho para outro e usar o planos de minutos normalmente, ou pedir novo chip para utilização em outro aparelho. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da causa, cujo pagamento ficará suspenso enquanto perdurar sua condição de pobreza. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
