

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002051-80.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ELAINE FRANCISCA DO CARMO
Réu(é)s:LOCALIZA RENT A CAR S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Simone Aparecida da Silva Lopes, OAB/SP nº 123.486.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Viviane Aparecida Daolio, RG nº 25.423.433-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Natália Cancado Scarpelli, OAB/SP nº 295.316.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal  da autora, que às perguntas respondeu: Transitava em seu veículo pela via de mão dupla, onde não há divisão das duas mãos de direção e onde transitam apenas um veículo de cada vez em cada sentido, quando o veículo da requerida, que vinha em sentido contrário, simplesmente convergiu na frente de seu veículo para entrar numa via transversal e houve a colisão da lateral traseira direita do veículo da ré com a extremidade dianteira direita do veículo da autora. O condutor do veículo da ré tentou se evadir do local seguindo com o seu veículo, enquanto a autora ficou parada verificando se estava tudo bem com seu filho menor. Outros motoristas que viram a manobra arriscada do condutor do veículo da ré seguiram em perseguição do veículo e conseguiram deter o condutor do veículo da ré e o trouxeram até o local onde a autora estava, quando então a autora constatou que o mesmo estava completamente embriagado. Logo em seguida, apareceu outros veículos de pessoas que estavam na mesma festa que o condutor do veículo da requerida, dentre os quais o Sr. Rosalvo que, nesta audiência, segundo a locadora e os documentos juntados pela mesma, ficou sabendo que era o real locatário do veículo da ré, o qual disse que teria contratado seguro e tudo seria coberto pelo mesmo, mas ao contata-lo posteriormente pelo telefone fornecido, o mesmo disse "vai procurar seus direitos". 
A seguir foi colhida declaração da informante da autora, Sra.Cleidivania Gomes dos Santos, que às perguntas respondeu: Declara que é amiga da autora e estava com seu veículo imediatamente atrás do dela quando o veículo da requerida cruzou a frente do veículo da autora para adentrar numa via transversal e ocorreu a colisão. O condutor do veículo da ré se evadiu do local, mas um terceiro veículo que estava atrás do veículo da declarante perseguiu o veículo da ré fazendo com que o mesmo parasse e retornasse ao local do acidente, onde chegaram e a declarante viu que havia mais um dentro do veiculo. O condutor disse para não registrar a ocorrência porque estava trabalhando com o carro e poderia complica-lo. Ele forneceu os dados para a autora para contato posterior para ressarcimento. Não apareceu mais ninguém no local. A declarante estava sozinha no carro enquanto a autora estava com uma criança no carro da frente. Não se recorda do nome dos dois que estavam no veículo. Afirma que o dano no veículo do carro da autora foi na porta do passageiro, ou seja, do lado direito. A ocorrência não foi registrada na hora e não tem conhecimento se foi feito posteriormente. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

Pelo MM. Juiz fo proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relatou que conduzia seu veículo pela via de mão dupla, quando o veículo da requerida, que vinha em sentido contrário, convergiu na frente de seu veículo para adentrar numa via secundária transversal à direita da autora e, com isso, houve a colisão da lateral traseira direita do veículo da requerida com a extremidade dianteira direita do veículo da autora.
Após a colisão, a autora alegou que o condutor do veículo da requerida se evadiu do local, mas foi perseguido por um terceiro que o trouxe de volta ao local do acidente, quando então percebeu que o condutor estaria embriagado e, nesse momento, teria aparecido outras pessoas que estavam numa festa com o condutor do veículo da requerida, dentre os quais um indivíduo de nome Rosalvo, que nesta audiência soube ser o locador do veículo da requerida.
A autora foi indagada por este magistrado se a testemunha que trouxe a juízo seria, ou não, sua parente ou amiga, tendo a autora respondido por mais de uma vez que a testemunha seria terceira pessoa que conheceu logo após o acidente.
Ao ser ouvida a testemunha arrolada, a mesma não titubeou em dizer que é amiga da autora e que ambas vinham da casa de uma amiga, tendo relatado que estava no seu carro imediatamente atrás do veículo da autora, quando o veículo da requerida, que vinha em sentido contrário na via, convergiu na frente do veículo da autora e houve a colisão, que teria danificado a porta do passageiro do lado direito do veículo. Acrescentou que o condutor do veículo da requerida teria se evadido do local e sido perseguido por terceiro veículo que estava atrás do veículo da declarante, o qual teria conseguido alcançá-lo e trazê-lo de volta ao local do acidente, onde viu que havia outro indivíduo dentro do veículo. Disse que ninguém mais compareceu ao local. A autora pegou os dados do condutor, que teria apenas pedido à autora que não fosse registrada a ocorrência porque ele estava trabalhando com o veículo. 
A despeito da ausência de boa-fé da autora em afirmar que a testemunha não era sua amiga, em contraposição à afirmação contrária desta, bem como quanto a terceiros que teriam aparecido no local provenientes de uma festa, o que foi negado pela informante da autora, e a disparidade de apontamento do local do dano por parte da informante, que denota depoimentos divergentes entre ambas em questões relativamente relevantes, o boletim de ocorrência traz anotação por parte de agente público (policial militar) quanto aos danos no veículo, o que imprime alguma veracidade, ao menos no ponto de colisão.
A locadora trouxe aos autos declaração do locatário do veículo, na qual o mesmo, de forma lacônica, diz que conduzia seu veículo e foi colidido na lateral por terceiro veículo, não tendo sido sequer arrolado pela locadora ré.
Em tais circunstâncias, verifica-se que os elementos probatórios, ainda que atenuados pelas divergência das declarações da autora e da informante em questões relevantes, o que denota ausência de boa-fé, consegue-se, ainda, por esforço da lógica fática, ao menos verossímil, que o acidente tenha ocorrido da forma como relatado pela autora, desprezando-se suas declarações circunstanciais que, nitidamente, tenta implementar para dar maior credibilidade, mas, ao revés, teve efeito contrário, embora a lógica do evento induza ao acolhimento do pedido.
Diante do exposto, reconheço a culpa exclusiva do condutor do veículo da requerida pelo acidente e a responsabilidade desta por culpa in eligendo, pois proprietária do veículo, cabendo à mesma, se o caso, direito de regresso contra o mesmo.
A autora apresentou nota fiscal dos gastos no montante de R$ 800,00 com descrição de serviço de funilaria e pintura da "frente do palio", cujo valor, serviço e local do dano são compatíveis com as circunstâncias do fato.
Desta feita, a despeito das contradições quanto às circunstâncias secundárias do acidente, acolho o pedido inicial.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 800,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
