

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002629-52.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evilazia Santos Dias
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Evilazia Santos Dias promoveu ação declaratória de inexistência de negócio jurídico c/c. pedido de indenização por danos morais contra CLARO S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, promovida pela ré em razão de débito decorrente de uma suposta contratação por terceiros, mediante fraude, de linha telefônica móvel. Sustentou a responsabilidade da ré pelos danos morais que suportou.  Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do negócio jurídico celebrado em seu nome e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem como das verbas de sucumbência.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 19.
A ré contestou a ação a fls. 37/60, alegando, em síntese, que a habilitação de uma linha telefônica em nome da autora foi realizada com cautela, de modo que não pode ser responsabilizada pela habilitação fraudulenta ocasionada por terceiro de má-fé, mesmo porque também foi vítima. Acrescentou que prestou os serviços de telefonia sem a devida contraprestação. Sustentou a inexistência do dever de indenizar e a inocorrência de dano moral. Por fim, impugnou o valor pretendido a título de indenização. 
Réplica a fls. 78/82.
Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.
DECIDO.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A pretensão é de se obter a declaração de inexistência do contrato de telefonia móvel celebrado com a ré em nome da autora por terceiros mediante fraude, além de indenização por danos morais.
A ação é procedente. 
Com efeito, como preceitua Arruda Alvim, in Manual de Direito Processual Civil, ?os fatos absolutamente negativos, as negativas absolutas ou as indefinidas, são insuscetíveis de prova por quem as tenha feito; aqui, o ônus é de quem alegou o fato?. 
Inviável, pois, exigir-se da autora que provasse que não contratou a linha de telefonia móvel, pelo que cabia à prestadora do serviço fazer prova nesse sentido, se pretendia imputar à autora ? tal como o fez ? a responsabilidade pelo pagamento das respectivas contas telefônicas. 
Nada obstante, a ré não produziu qualquer prova nesse sentido. A propósito, a prova exigida, nesse caso, era necessariamente documental, porque somente através de documentos comprovadamente firmados pela autora poderia a ré demonstrar que ela pessoalmente requereu a habilitação da linha móvel em seu nome. 
Nesse cenário, tem-se por comprovada nos autos a alegação de que o indigitado contrato foi celebrado em nome da autora por terceiro mediante fraude. 
É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade da fornecedora pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o  contrato sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa. 
Trata-se de hipótese de dano causado à consumidora em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pela ré no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço.
De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da ré pela teoria do risco profissional, pois a prestadora de serviço, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 
Realmente, ?o risco de ser vítima de estelionato é próprio de atividade de quem oferece este tipo de prestação de serviços, tal como ocorre com bancos e empresas de cartões de crédito. Especificamente no que se refere à contratação de linha telefônica, o E. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido da responsabilidade da empresa que se sujeita à contratação fraudulenta. REsp nº 7900992, rel. Min. Nancy Andriighi, j. 24.4.2007? (Apelação Cível 1.103.530-0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator HAMID BDINE, j. 17.09.07, v.u.). 
A excludente de responsabilidade decorrente da culpa exclusiva de terceiro, prevista no artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, tampouco restou caracterizada. 
Isso porque a melhor exegese dessa excludente é aquela que só admite a exoneração da responsabilidade do fornecedor quando o terceiro intervém com exclusividade na cadeia causal. E no caso em tela, é evidente que o falsário não foi o único responsável pelo estabelecimento da cadeia causal, na medida em que a ré concorreu para o resultado por não ter agido com a diligência exigível nas circunstâncias.   
Outrossim, é evidente que a autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a frequentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido. 
Nesse sentido: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14ª Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei). 
Trata-se de dano in re ipsa decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95). 

Veja-se que o entendimento consagrado na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça não tem aplicação no caso dos autos, porque a autora informa na inicial que todos os débitos apontados em seu nome têm origem na utilização fraudulenta de seus documentos pessoais, tendo, comprovado, inclusive, estar discutindo judicialmente tais débitos, conforme documentos de fls. 83/99.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida enriquecimento sem causa da autora. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Evilazia Santos Dias contra Claro S/A para declarar a inexistência do contrato de assinatura de linha telefônica móvel celebrado em nome da autora, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença e acrescida de juros legais contados da data do ilícito (data do apontamento indevido, 16/11/2007, cf. fls. 17), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ. 
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.
