

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  26 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0002890-65.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Anunciada Firmino Brandão
Requerido (a):Condomínio Praia das Camboinhas


 VISTOS ETC.


MARIA ANUNCIADA FIRMINO BRANDÃO, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO PRAIA DAS CAMBOINHAS, também qualificado, aduzindo que é titular da unidade 53-A, do condomínio réu, situado na Rua Giovanne Nasco, n. 377, nesta Capital, tendo recebido a aplicação de advertência por provocar barulho demasiado após às 22 horas. Informou que o imóvel encontra-se fechado há mais de 4 anos sem nenhuma possibilidade de ser esse apartamento o causador do barulho. Alegou sentir-se humilhada e envergonhada perante os outros condôminos, sempre que vai visitar o condomínio. Entendeu que está sendo perseguida pelo síndico, vez que no balancete de julho de 2008 constou o seu apartamento como inadimplente das despesas daquele mês, a despeito da regularidade do pagamento. Pleiteou a condenação do réu em danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos. Juntou documentos fls. 11/24. Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita (fls. 25).  

O réu foi citado e apresentou contestação requerendo a denunciação à lide da Associação dos Síndicos e Moradores da Cohab Teotônio Vilela, para assim poder exercer eventual direito em regresso. Aduziu que a autora reside sim no imóvel e que o episódio da advertência pelo barulho já foi devidamente retratado, quando se apurou que houve um equívoco da administradora do condomínio. Afirmou ainda que não há a mencionada perseguição, vez que a cobrança indevida da taxa condominial já paga, ocorreu há mais de 3 anos, sendo também prontamente retratado o equívoco. Alegou que tais fatos não ensejaram qualquer humilhação ou constrangimento à autora, não tendo sequer provada a situação vexatória a embasar a sua pretensão. Requereu a improcedência da ação (fls. 28/42). Juntou documentos (fls. 43/59). 

Réplica à fls. 65/70.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente indefiro o pedido do réu de denunciação à lide, porquanto, eventual direito de regresso pode ser exercido pelas vias próprias, não havendo a alegada obrigatoriedade nestes autos. Neste sentido entende o Superior Tribunal de Justiça:

"Não cabe a denunciação quando se pretende, pura e simplesmente, transferir responsabilidades pelo evento danoso, não sendo a denunciação obrigatória nos casos do inciso III do art. 70 do Código de Processo Civil, na linha da jurisprudência da Corte" (cf. REsp 302.205/RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 4-02-2002). 

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, as provas orais requeridas pelas partes (fls. 7476 e 77/79), são despiciendas para provar o alegado dano moral e o sentimento de humilhação causado na autora, razão pela qual ficam indeferidas.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.  

A ação deve ser julgada improcedente.

Não ficou caracterizado o alegado dano. O envio da advertência por barulho ocorreu por equívoco da administradora, como esclarecido pelo réu. A autora não reside na unidade, como ela própria declarou na inicial. Nessas circunstâncias, o fato pode ser classificado como mero aborrecimento, não indenizável. 

Outrossim, a menção ao recebimento de cobrança por taxa condominial  já paga, além de ter sido relatada apenas secundariamente nos autos e não ser causa de pedir da presente ação, não foi capaz de causar danos, observando-se, ainda, que a pretensão de indenização decorrente de referido fato, estaria prescrita, haja vista ter a cobrança indevida ocorrido em julho de 2008, conforme narra a autora em sua exordial (fls. 04), e a ação proposta em fevereiro de 2012, tendo decorrido prazo superior a 3 anos, nos termos do artigo 206 do Código Civil.  

Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ?... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor? (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: ?Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  ?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: ?O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações? (obra citada, página 113).
 
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARIA ANUNCIADA FIRMINO BRANDÃO contra CONDOMÍNIO PRAIA DAS CAMBOINHAS. Em consequência, arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrando este último, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando-se os termos do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
