

SENTENÇA

Processo nº:0002742-91.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:André dos Santos Pereira
Requerido:Comércio de Automóveis Wotekar Multimarcas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo




Vistos.


Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA  OBRIGAÇÃO DE FAZER movida por ANDRÉ DOS SANTOS PEREIRA em face de COMERCIO DE AUTOMÓVEIS WOTEKAR MULTIMARCAS Ltda, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu veículo junto à ré, dando como parte do pagamento um outro veiculo, ainda financiado, e  a ré se obrigou a quitar o débito faltante, o que não ocorreu.Por isso, pede a condenação da ré no cumprimento de obrigação de fazer consistente em quitar integralmente o débito. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/38.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 46/50) e alegou que se obrigou apenas ao pagamento das parcelas, não do valor integral.Por isso, pede a total improcedência da ação. 
Réplica a (fls.77/79)
É o relatório.


Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É fato incontroverso que em dezembro de 2009 o autor adquiriu um veículo da requerida e deu em pagamento outro automóvel, este financiado e com prestações em aberto.
Este fato, aliás, além de não ter sido negado pela ré, encontra-se comprovado pelo documento de fls.16.
Diante dessa alienação, não há dúvidas de que a partir de 29 de dezembro de 2009 a ré é a responsável por todas as multas decorrentes de infrações de trânsito praticadas após essa data, bem como pelo pagamento dos tributos correspondentes, seguro obrigatório e licenciamento, merecendo acolhida, nesta parte, a pretensão inicial (fls.08, itens b e c).
Quanto às prestações do financiamento, é também incontroverso que a ré assumiu seu pagamento, o que está comprovado pelo documento de fls.16.
A divergência existente entre as partes diz respeito à forma desse pagamento, se a ré o realizaria de forma parcelada ou providenciaria a quitação integral, em parcela única, de forma a viabilizar a transferência do automóvel.
Ocorre que a ré não fez prova alguma de que tenha avençado com o autor o pagamento parcelado do financiamento ou de que o tenha informado de que a quitação se daria dessa forma.
Esta prova era escrita e deveria ter acompanhado a contestação. Aliás, as informações a respeito deveriam constar do documento de fls.16/17, único documento entregue ao autor, consumidor.
Em se tratando de contrato regido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor incumbia à ré ter esclarecido ao autor, de forma clara e induvidosa, como se daria a quitação do financiamento e se não o fez, o ajuste deve ser interpretado da forma mais favorável ao requerente.
Aliás, não é crível que o autor, tendo alienado seu veículo, tenha concordado em permanecer vinculado ao financiamento do mesmo por mais dois anos, aproximadamente, sujeitando-se inclusive ao risco do inadimplemento e de ser considerado depositário infiel.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a)  condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar no prazo de cinco dias à quitação do financiamento junto ao Banco Pecúnia S/A, comprovando nos autos, sob pena de multa diária de R$900,00, a incidir até alcançar o valor total do saldo em aberto do financiamento, quando converter-se-á em perdas e danos; b) declarar a responsabilidade da ré pelo pagamento das multas por infrações praticadas após 29 de dezembro de 2009, bem como pelos tributos, seguro obrigatório e licenciamento posteriores a essa data.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em mil e quinhentos reais, porque o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de inicial e réplica, em matéria de reduzida complexidade.
 Considerando que eventual demora no julgamento definitivo da lide poderá conduzir à ineficácia desta decisão, colocando em risco a situação jurídica do autor, que pode ser demandado pelo pagamento do financiamento, defiro a antecipação de tutela para que a ré dê cumprimento à obrigação de fazer determinada nesta decisão, no prazo de cinco dias, comprovando nos autos, sob pena de multa diária de R$1.500,00, a incidir até alcançar o valor total do saldo em aberto do financiamento, quando converter-se-á em perdas e danos.
Fixo o valor do preparo em R$   91,65   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).
Int.

São Paulo, 8 de agosto de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
