

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.002065-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Enal Engenharia e Aluminio Ltda
Requerido:Sul América Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ENAL ENGENHARIA E ALUMÍNIO LTDA, devidamente qualificada nos autos, move contra SUL AMERICA SAUDE S/A Ação declaratória de inexigibilidade de indébito cumulada com danos morais e tutela antecipada alegando ter contratado os serviços da ré em outubro de 2009, porém alega que não conseguiu usufruir deste serviço nos meses de outubro e novembro do mesmo ano por negligência da contratada. Assim, seria indevida a cobrança destes meses. Pleiteia a declaração de inexigibilidade destes valores e a indenização pelos danos materiais sofridos em decorrência da suspensão dos serviços.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/ 71.
Posteriormente desistiu o autor do pedido de indenização por dano material, tendo em vista a impossibilidade de valorar o referido dano no presente feito.
Citada, a ré ofereceu defesa onde argüiu estar a autora inadimplente e ser válida a cláusula de rompimento de contrato por este motivo.
É o relatório. Fundamento e decido.
Conforme se verifica da inicial o autor afirma que, por negligência da própria ré, deixou-se de incluí-lo no plano de saúde em tempo hábil para utilização dos serviços contratados referentes aos meses de outubro e novembro de 2009. 
Estas alegações estão comprovadas pela declaração de uma das funcionárias do autor (fls. 44), trocas de e-mails e boletos cobrando o pagamento dos referidos meses (fls. 47/50 e 52), bem como pela restituição de R$ 100,00 paga a dois funcionários pelo autor (fls. 55).
Se não fosse apenas pela prova dos fatos alegados, fundamental a aplicação ao presente caso do art. 302 do CPC que prevê:
Art. 302. Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados(...).
Caberia assim à ré impugnar tais fatos em sua defesa, sob pena de serem os mesmos incontroversos e presumidos como verdadeiros. Atente-se que em sua defesa nada fala a requerida sobre a eventual falta de prestação de seu serviço nos meses de outubro e novembro, limitando-se à alegação de inadimplência da autora.
Sobre o tema da impugnação específica preleciona Fredie Didier Jr. que:
O réu não pode apresentar sua defesa com a negativa geral dos fatos apresentados pelo autor. Cabe-lhe impugna-los especificadamente, sob pena de o fato não impugnado ser havido como existente. (Curso de Direito Processual Civil, ed. PODIVM, 9° edição vol. 1).

Não é outro o posicionamento de nossos Tribunais:
A empresa Requerida tinha o ônus de apresentar impugnação específica sobre os fatos arguidos na inicial, que se fez acompanhada de documentos eficientes para comprovar os fatos constitutivos do direito da Apelada; os pontos que poderiam se tornar controvertidos estariam a eles relacionados.
Nada se observa sobre a defesa que justifique a invocação, pela Apelante, de violação às suas garantias constitucionais porque foram plenamente respeitadas diante das circunstâncias do caso. Ausente impugnação específica sobre o negócio firmado entre as partes e, diante da inadimplência da Requerida pelos serviços prestados pela Requerente, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. (Apelação n° 992.05.114642-7).

Não tendo prestado o serviço (fato confessado pela ré), não seria cabível a cobrança dos referidos meses (nos contratos sinalagmáticos, a prestação de uma das partes está diretamente ligada à contraprestação.).
Ainda que assim não o fosse e tivesse a ré comprovado a prestação de serviços nos meses de outubro e novembro, melhor sorte não teria na questão da rescisão imediata do contrato em decorrência da mora.
É de entendimento do STJ que o simples inadimplemento de poucas parcelas não é motivo para imediata rescisão contratual, visto que o valor do contrato como um todo supera, em muito, o valor das parcelas que restam sem pagamento. 
É necessário, antes de levar adiante a rescisão, colocar o contratante em mora mediante prévia notificação para que haja a chance de cumprir com sua obrigação, posto que se assim não o fosse ocorreria por parte do contratado fato extremamente lesivo. Assim também pensa o Exmo. Sr. Ministro Aldir Passarinho Junior:
Na situação em comento, realmente não houve nem a interpelação para constituição em mora ? para mim já suficiente ? nem, menos ainda, a ação judicial para a resolução do contrato. Destarte, sem tais requisitos, não poderia a seguradora dar como dissolvido o contrato automaticamente, deixando de pagar pela indenização contratada e ainda íntegra, por sua omissão na tomada das mencionadas providências (RECURSO ESPECIAL Nº 316.552 - SP (2001/0039883-9) 12/04/05).
Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a presente demanda tornando definitiva a tutela antecipada já deferida no despacho de fls. 79 e declarando inexigível as parcelas de outubro e novembro por falta de contra-prestação. Declaro ainda nulo o rompimento contratual por parte da ré e determino o desbloqueio da apólice do plano de saúde para plena utilização dos serviços contratados, ficando autorizada a autora ao levantamento do valor de R$ 13.192,32. Por fim condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e de honorários advocatícios que fixo, nos termos do § 4º, do art. 20 do CPC em R$ 5.000,00.
Defiro o levantamento das outras mensalidades depositadas nestes autos à ré.
P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de maio de 2010.

D A T A 

Em 10 de maio de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
