

SENTENÇA

Processo nº:0002323-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mevi Indústria de Engrenagens Ltda
Requerido:Organização Contábil Santos Ltda.


CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por MEVI INDÚSTRIA DE ENGRENAGENS LTDA. em face de ORGANIZAÇÃO CONTÁBIL SANTOS LTDA., alegando, em síntese, que contratou a ré para a prestação de serviços de assessoria contábil e em meados de agosto de 2009 recebeu carta de citação de processo de indenização por danos materiais e morais que lhe era movido na cidade de Santo Antonio de Jesus, Bahia, por pessoa que dizia ter tido seu número de CPF lançado de forma equivocada em Declaração de Imposto de Renda da autora, como se fosse seu empregado, e que em decorrência desse erro, passou a ter restrições junto à Receita Federal, o que lhe causou vários prejuízos. Relata que após constatar que realmente houve erro no lançamento do número do CPF de um de seus empregados, por parte da ré ao preencher o Informe de Rendimentos de Pessoa Física referente aos anos de 2006, 2007, 2008 e 2009, resolveu entabular acordo com o autor daquela ação, pagando-lhe a importância de R$ 2.500,00. Imputando responsabilidade objetiva à ré, por erro cometido no preenchimento de Declaração de Imposto de Renda de um de seus empregados, requer seja ela condenada ao pagamento dos valores desembolsados naquela demanda em que figurou no pólo passivo, no total de R$ 5.134,04. 
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, sob a alegação de que a hipótese em tela não versa responsabilidade objetiva, mas sim subjetiva, na forma do disposto no artigo 1.177 do Código Civil e seguintes, e não restou comprovada sua culpa; que a fim de verificar se o erro ocorreu por falha de seus funcionários ou se a informação quanto ao número equivocado do CPF havia sido fornecida pela própria autora, solicitou desta a apresentação de alguns documentos, mas esta se recusou, alegando não possuí-los e que os danos materiais cujo ressarcimento pretende a autora não foram comprovados em sua totalidade.

Registre-se réplica.
Restou infrutífera a composição entre as partes em audiência para tanto designada.
Sobreveio decisão saneadora que determinou a realização de prova oral e documental, com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, atinentes à responsabilidade da ré pelo erro no preenchimento da declaração de imposto de renda da autora, com lançamento de numero de CPF de pessoa que não era sua empregada, bem como eventuais danos suportados pela parte autora.
Em audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas, uma arrolada pela autora e duas pela ré. 
Ao final, as partes apresentaram memoriais.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A presente ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Em primeiro lugar, é mister consignar que a ré é fornecedora de serviços de contabilidade e, nestes termos, sua responsabilidade há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 

Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12).
Nada obstante, ainda que assim não se entenda, a responsabilidade objetiva da empresa-ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Não se aplica in casu, tal como pretendido pela empresa-ré, as regras constantes do artigo 1.177 do Código Civil e seguintes, pois não se vislumbra a figura do preposto, auxiliar temporário ou permanente recrutado por empresário para o exercício de funções destinadas ao pleno sucesso da atividade organizada e mantida por aquele, havendo, via de regra, vinculação exclusiva do preposto à empresa mantida pelo proponente.
Desta feita, e assentada a responsabilidade objetiva da empresa-ré por supostos danos causados à autora na prestação dos serviços de assessoria contábil contratados, força é convir que esta somente é afastada na hipótese de comprovação de culpa exclusiva do consumidor, o que não se verificou nos caso em tela.
Com efeito, é fato incontroverso que houve erro no lançamento do número do CPF de um dos empregados da autora, no preenchimento do Informe de Rendimentos de Pessoa Física referente aos anos de 2006, 2007, 2008 e 2009. Em vez de ser lançado o CPF nº 804.905.738-00 do funcionário da autora, Sr. Adelson Rocha da Silva, foi lançado o nº 804.738.905-00, correspondente ao CPF do Sr. Silvio Lima Pinho, pessoa estranha à empresa. É incontroverso também que tal preenchimento foi feito pela ré, no exercício da atividade de assessoria contábil para a qual fora contratada.

A controvérsia se estabelece, porém, na origem de tal equívoco.
E muito embora alegue a ré que tal erro pode ter origem nos documentos apresentados pela própria autora, preenchidos por ela ou seus funcionários, com base nos quais preenchidas as declarações de imposto de renda, não há nos autos prova suficiente nesse sentido.
Confirmaram as testemunhas que o registro dos funcionários da autora era feito pela ré, mediante a apresentação de ficha de cadastro e documentos pessoais, os quais eram posteriormente devolvidos, sendo que com base nos dados constantes do registro eram preenchidos, também pela ré, os informes de rendimentos dos funcionários. 
O documento de fls.35 comprova que o número do CPF do funcionário Adelson Rocha da Silva é 804.905.738-00 e, à mingua de impugnação, presume-se que o documento de fls.72 corresponda ao registro do aludido funcionário, feito pela ré, do qual constou equivocadamente número de CPF diverso. 
A partir daí, possível a conclusão de que o lançamento equivocado do número do CPF de terceira pessoa, no lugar do funcionário da autora, foi originado do preenchimento, também equivocado, do registro de tal funcionário, feito pela ré.  
Por isso, e não comprovada nenhuma excludente de responsabilidade, deve a ré ser condenada a ressarcir a autora dos prejuízos por ela suportados em razão de tal equívoco.
E, a propósito, está comprovado ter despendido a importância de R$ 2.500,00 por força de acordo celebrado com o terceiro cujo CPF foi utilizado indevidamente, em ação por ele movida (fls.17/28). 
A diferença de valores até o total de R$ 5.134,04 pretendido pela autora, contudo, não está comprovada nos autos. Além de os documentos de fls.29/30 não indicarem qualquer valor gasto a título de passagens aéreas, a comprovação do respectivo pagamento só veio aos autos quando encerrada a instrução processual. Assim, inoportuna a juntada, a teor do disposto nos artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil, pois não se trata de documento novo, que poderia ser juntado a qualquer tempo, tratando-se, porém, de documento que deveria ter instruído a inicial. 
Ainda que assim não se entenda, porém, não há comprovação de quem seja a pessoa que se utilizou das passagens aéreas adquiridas, tampouco da necessidade de seu deslocamento ao local do seu destino.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.500,00, corrigida desde a data do ajuizamento da ação pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                 Juíza de Direito
