

SENTENÇA

Processo nº:010.08.002140-9
Classe  Assunto:Pedido de Busca e Apreensão Criminal - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Dispel Industria e Comercio de Lacres Ltda
Requerido:Polierg Indústria e Comércio Ltda


                                                         Vistos, etc
Trata-se de procedimento iniciado com busca e apreensão de peças industriais, seguido de laudo pericial.
Pelo não ajuizamento da queixa-crime, a empresa Polierg, a quem se imputou contrafação, requereu a declaração da decadência (fls. 178/181). O fez com base no artigo 529 do CPP.
Manifestaram-se a requerente Dispel (fls. 189/192) e o Ministério Público (fls. 195 e seguintes).
Relatei. DECIDO.
Como afirma o Ministério Público, nos delitos de menor potencial ofensivo como o em exame, a legislação aplicável é a da Lei 9.099/95. 
Considera-se de menor potencial ofensivo aqueles delitos apenados com privativa de liberdade até dois anos, em que não haja procedimento especial, conforme artigo 61 da mencionada lei.
A aplicação do Código de Processo Penal na apuração desses delitos passa a ser subsidiária e apenas e tão somente quando não incompatíveis com a legislação dos juizados especiais criminais.
No tema representação para propositura de ação penal pública, a Lei 9.099/95 prevê que o ofendido ou seu representante legal será intimado para oferecê-la no prazo de trinta dias, sob pena de decadência (artigo 91).
Essa norma difere e confronta a norma do artigo 38 do Código de Processo Penal, que estabelece prazo de seis meses de decadência para o direito de queixa ou de representação, contados do dia em que vier a saber quem é o autor do crime.
Difere também do teor do artigo 529 do CPP, no qual se baseia a empresa que seria ofensora, para pedir o reconhecimento de decadência, ficando símile apenas o prazo de 30 dias.
Portanto, para o direito de representação nos delitos de menor potencial ofensivo, há necessidade de intimação e o prazo de decadência é de trinta dias a contar dessa intimação.
Essa intimação é pessoal. 
Pode ser feita por mandado, e nesse caso conta da data em que o senhor oficial de justiça certificar a realização do ato.
Pode ser feita por termo nos autos, como e. g., no comparecimento da vítima em cartório, e nesse caso conta da data do certificado no termo.
Pode ser feita por publicação na imprensa, quando o ofendido possua advogado constituído. É feita na pessoa do advogado.
Pode ainda ser feita na audiência preliminar, isso por expressa disposição legal. Reza o artigo 75 da Lei 9.099/95 que não obtida a composição dos danos civis, será dada imediatamente ao ofendido a oportunidade de exercer o direito de representação verbal, que será reduzida a termo.
Nesse último caso, o prazo para exercitar o direito de representação não se consuma em audiência. O parágrafo único do mesmo artigo afirma que o não oferecimento da representação na audiência preliminar não implica decadência do direito, que poderá ser exercido no prazo previsto em lei.
Ora, o prazo previsto em lei, para representar a persecução penal em delitos de menor potencial ofensivo, como visto acima, é de trinta dias a contar da intimação.
O que o legislador quis foi preservar os princípios informadores dos Juizados Especiais, tanto cíveis quanto criminais. São eles oralidade, informalidade, economia processual e celeridade, com o escopo maior da reparação dos danos sofridos pela vítima e a aplicação de penas não privativas de liberdade. Basta ver a redação do artigo 62 da Lei 9.099/05.
Tudo posto nestes termos, fácil resolver a questão.
A fls. 133 homologuei o laudo nos termos do artigo 528 do CPP. Houve intimação na pessoa do advogado.
Não houve ajuizamento da queixa crime.
A fls. 147, em novo despacho, afirmei que o contido no laudo homologado tem sede própria para ser examinado, que é eventual queixa-crime.  No verso, fiz expressa menção ao ajuizamento da mesma, aguarde-se eventual ajuizamento da queixa-crime.
Não houve ajuizamento.
À falta de uma intimação, por duas vezes intimei a empresa ofendida, na pessoa de seus advogados, para que ajuizassem queixa-crime.
Não o fizeram.
Não há nenhuma necessidade, no caso em exame, de ser designada audiência preliminar, previamente ao aforamento da queixa. 
Essa audiência seria designada após a queixa ter sido distribuída, para aí sim verificar a possibilidade de composição civil e, eventualmente, de oferta de medidas despenalizadoras. 
Intimada que foi na pessoa de seu advogado de que deveria ajuizar queixa-crime, tendo deixado transcorrer in albis o prazo para tanto, CURIAL O RECONHECIMENTO DA DECADÊNCIA DO DIREITO DE PROPOR QUEIXA-CRIME.
POSTO ISSO, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Polierg Indústria e Comércio Ltda, pela decadência do direito de propor queixa-crime, o fazendo nos moldes do artigo107, inciso IV, do Código Penal.
Após regular trânsito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P. R. I. e C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.



    CARLOS FONSECA MONNERAT
         Juiz de Direito
