

SENTENÇA

Processo nº:0002287-66.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de HILDEBRANDO BRAGA DE CARVALHO FILHO, alegando, em síntese, que firmou com o réu compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que o réu descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar os pagamentos e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 32/33).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 66).
O réu foi citado (fls. 107) e apresentou contestação (fls. 108/109), alegando, em preliminar, falta de interesse da agir. No mérito, concordou com o pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 111/113).
A autora não apresentou réplica (fls. 132).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 132), quedaram-se silentes (fls. 133 vº).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas. 
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, visto que estão presentes todas as condições da ação.
É caso de extinção do processo pelo reconhecimento jurídico do pedido.
A autora pleiteia a rescisão contratual, condenando o réu na perda das prestações pagas. 
Em sua defesa, o réu concordou com o pedido.
Portanto, infere-se que houve reconhecimento jurídico do pedido, sendo caso de extinção do processo com exame de mérito. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP em face de HILDEBRANDO BRAGA DE CARVALHO FILHO, com exame de mérito, nos termos do artigo 269, inciso II, do Código de Processo Civil, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando o réu na perda das prestações pagas na aquisição do imóvel. Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida (fls. 66).
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, sendo ora indeferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita ao réu, tendo em vista que sequer declinou sua ocupação e contratou serviços de advocacia privada, infirmando a presunção de pobreza.
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, nos termos do artigo 520, inciso VII, do CPC.
P.R.I.
 São Paulo, 14 de março de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
