

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002973-33.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Costa da Silva, CPF 290.684.148-01
Requerido:Fênix Cooperativa
Preposto:Marilda de Oliveira, RG 10.480.476-2
Advogado:Durval Salge Junior, OAB 107418/SP
Requerido:Eliana de Brito Gonsalves, CPF 259.061.858-10
Data da audiência:25/07/2012 às 16:00h



Aos 25 de julho de 2012, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Damião Lopes da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era o motorista do veiculo da ré. Informa que no dia dos fatos trafegava pela Rua Dom Tomas e no fim dela entrou à esquerda. Informa que o acidente ocorreu porque a autora não esperou a passagem do onibus na avenida General Penha Brasil. O veiculo da autora, no momento do acidente estava do lado esquerdo do onibus. Às reperguntas do(a) réu(a):  Sinalizou a sua manobra. Viu o carro da autora vindo na sua direção contraria. Desceu do onibus e perguntou porque a autora não tinha esperado a passagem do onibus. Ela disse que ele não podia ter entrado. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Enicleide Nicacio da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era cobradora do onibus e viu o acidente. Esclarece  que o onibus deu sinal de que iria entrar à esquerda e no momento da conversão a autora acabou por colidir na lateral do onibus. A rua é estreita e foi a autora que invadiu a mão da requerida. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar trazida pela cooperativa ré não é acolhida, pois a sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade. Deste modo, o proprietário do veículo e a cooperativa são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao particular. No mérito, a ação é procedente. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em invadir a faixa em que estava o veículo da autora, aguardando para convergir à direita. Em defesa, o réu alega versão inversa, ou seja, que a autora interceptou sua trajetória, pois embicou na faixa por onde trafegava, visando virar à direita.Em que pese os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado procedente, restando demonstrada a culpa do réu. Com efeito, são fatos incontroversos que as partes trafegavam pela mesma rua, mas em direção oposta, sendo que a autora pretendia convergir à direita, conversão esta permitida. Para tanto, a autora parou seu veículo e sinalizou, aguardando o momento adequado, quando então teve seu veículo atingido pelo da ré. Indiscutível que a autora adotou os cuidados necessários. Ora, pretendendo convergir à direita parou seu veículo e deu seta. O réu, no entanto, ao convergir à esquerda, certamente, invadiu a pista em que a autora estava, não conseguindo evitar a colisão. Nota-se que o condutor do véiculo da ré, em seu depoimento, admitiu que a autora deveria ter esperado a passagem do ônibus, para, após, seguir o seu trajeto. Portanto, se a autora deveria ter aguardado a passagem do ônibus, é porque este, ceertamente, invadiu a pista contrária, pois caso contrário, o acidente nao teria ocorrido. Por outro lado, evidente que o veículo da autora estava embicado, demonstrando sua intenção de convergir, tanto que foi atingido na parte dianteira do lado esquerdo.Se mais fosse necessário, a versão da autora está amparada no boletim de ocorrência, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.  Assim, devem os réus arcar com os prejuízos causados. Em que pese a impugnação ofertada, comprovado nos autos que a autora acionou sua seguradora e arcou com a franquia, desnecessária a juntada de outros orçamentos, tendo direito ao ressarcimento dos valores gastos.Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os réus, solidariamente,  no pagamento de R$1.919,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde fevereiro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
