

CONCLUSÃO
Em 09 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à 
MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros  XI, 
Dra. Cláudia Thome Toni. Eu,         Marina Poço, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0002397-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Locação de Imóvel
Requerente:Ailton Parrilha Batista
Requerido:Robson Souza Melo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Ailton Parrilha Batista ajuizou a presente ação de prestação de contas contra Robson Souza Melo e Neide Nudelman, alegando que dois imóveis de sua propriedade foram alugados  a terceiros, sendo certo que o réus, além de participarem da intermediação do contrtao de locação,  também se comprometeram a administrá-los, conforme acordo verbal formalizado entre os litigantes.  De acordo com o referido contrato, os réus deveriam repassar ao autor os valores recebidos dos locatários referentes aos alugueres e ao IPTU dos imóveis. Ocorre que, segundo o autor, no tocante ao imóvel localizado na Rua Paulista, 289  Osasco, mesmo após o desconto mensal de 10% relativo à taxa de administração, o valor devido a título de alugueres não lhe foi pago no período de de maio de 2005 a agosto de 2010. Em relação ao outro imóvel, o mesmo fato se evidenciou, porém em relação ao período de maio de 2005 a outubro de 2010. Afirma ainda o autor que não houve pagamento de IPTU em relação ao primeiro imóvel de junho de 2004 a setembro de 2010 e, em relação ao segundo, de junho de 2004 a outubro de 2010. Indagados a respeito de tais fatos, os réus se quedaram inertes, por isso o autor ajuizou a apresente ação, juntando documentos (fls. 05/43). 

O réu Robson de Souza Melo contestou o feito (fls. 47/50). Em preliminar, aduziu a inépcia da inicial e a carência de ação. No mérito, reiterou os termos das preliminares, ressaltando que não formalizou qualquer contrato com o autor, por isso não pode ser responsabilizado por seus termos.

A corré também ofertou contestação (fls. 52/61), pleiteando, incialmente, o reconhecimento da prescrição. No mérito, a ré  afirma que sua obrigação estabelecida no contrato verbal formalizado com o autor limitava-se ao recebimento dos valores dos alugueres dos dois imóveis, negando, portanto, que tivesse responsabilidade quanto à verificação do pagamento do IPTU e recolhimento de valores. Afirma ainda que os locatários pactuaram com o autor que seriam responsáveis pelo pagamento dos IPTUs, reforçando assim a sua argumentação quanto à necessidade de se afastar sua responsabilidade neste ponto. No que tange aos pagamentos, a ré afirma que parte deles foi depositada em conta corrente do autor e que o restante era pago diretamente a ele ou à sua companheira, sem que contudo fossem emitidos recibos. No que tange aos descontos dos alugueres, esclarece a ré que muitas vezes o autor formalizava acordos com os locatários e lhes concedia descontos, por isso, além da taxa de administração, descontavam-se outros valores. O mesmo procedimento ocorria em relação a multas impostas aos locatários quando os pagamentos eram efetuados fora do prazo e benfeitorias e reformas. Acrescenta que valores de comissão foram pactuadas no decorrer da contratação, por isso o seu desconto de evidenciará. Apresenta cálculo dos valores pagos ao autor, pleiteando o reconhecimento da regularidade das contas com a condenação do autor no pagamento de indenização por dano moral. Apresentou documentos (fls. 63/109). 

Houve réplica (fls. 113/115). 

Saneado o feito (fls. 133/134), designou-se audiência de instrução para oitiva dos réus em depoimento pessoal e de testemunhas eventualmente arroladas pelas partes. 

Houve interposição de agravo retido (fls. 137/138) sem a oferta de contraminuta pela parte contrária até a presente data. 

É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

Nesta primeira fase da ação de prestação de contas, cabe-nos apenas decidir sobre a existência ou não da obrigação de prestá-las, já que apenas, na segunda fase, concluiremos pela existência de crédito ou débito em favor do autor. 

As preliminares aduzidas em contestação foram apreciadas quando do saneamento do feito, por isso desnecessária a sua reapreciação, até porque há agravo retido interposto para a sua revisão.
. No caso dos autos, o dever de prestar contas existe, até porque as questões levantadas pelos réus nas contestações e consignadas no saneador (fls. 133/134) são agora incontroversas, já que a ausência injustificada de ambos à audiência nos permite aplicar a pena de confesso (art. 343, §2o, do CPC). 

Isso quer dizer que não se questiona que o réu Robson também se obrigou pelo cumprimento do contrato em questão, que ele e a corré se responsabilizaram pela cobrança de alugueres e IPTUs dos dois imóveis, que não houve concordância do locador quanto ao desconto de valores de reformas, benfeitorias e multas decorrentes do pagamento em atraso, nem mesmo valores diferenciados a título de comissão. 

Ademais, parece-nos claro que os locatários, em razão da clausula 4.1 dos contratos em tela, também deveriam pagar aos réus os valores do impostos incidentes sobre os imóveis, o que afasta por definitivo a alegação da ré de que sua obrigação limitava-se ao recebimento dos alugueres (fls. 05/08 e 09/11).

Acrescento ainda que corré Neide afirmou que parte dos alugueres foi paga ao autor ou a sua companheira, sem a devida emissão de recibo,  o que nos permite crer que não há realmente provas de seu pagamento, o que corrobora as alegações do autor.

Aos réus também foi dada ainda a oportunidade de arrolar testemunhas com o fim de comprovarem as suas alegações. No entanto, além de não comparecerem em audiência, não se valeram do prazo legal para ofertar o respectivo rol, impedindo pro derradeiro, que se pudessem acolher sua alegações.. 

No que tange à indenização por danos morais, deixo de apreciá-la, pois o rito especial desta ação é incompatível com tal pretensão, devendo os réus de se valerem de ação própria.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus a prestarem ao autor as contas relativas à administração dos imóveis descritos na inicial, mais precisamente, em relação ao imóvel da Rua Paulista, 289  Osasco, dos alugueres de maio de 2010 até agosto de 2010, com desconto de taxa de administração mensal de 10%, e  IPTUs de junho de 2004 a setembro de 2010 e, em relação ao imóvel situado à Avenida General Mac Arthur nº 309, São Paulo, dos alugueres de maio de 2005 a outubro de 2010, com o desconto de taxa mensal de 10%, e  IPTUs de junho de 2004 a outubro de 2010, no prazo de 48 horas, sob pena de não lhes ser lícito impugnar as contas que o autor apresentar (art. 915, § 2º do CPC). 
Arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00 em razão da complexidade da demanda e julgamento nesta fase.

PRI.

São Paulo, 09 de agosto de 2011.
