

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002100-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Naide Regina Gonçalves Pinho
Requerido:Diego Jesus de Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrentes de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que a autora conduzia sua motocicleta Suzuki de placas AN125 pela Av. Pedro Pinho quando, na esquina com a Rua João Mirassol, foi atingida pelo veículo Fiat Tipo de placas EAM 5555, conduzido pelo co-réu Diego Jesus de Lima e de propriedade de Arnaldo Matias Cardoso.  O veículo dos réus também trafegava pela Av. Pedro Pinho, mas em sentido contrário, tendo atingido a motocicleta da autora ao efetuar manobra de conversão à esquerda (o veículo desejava ingressar na Rua João Mirassol).
A autora, em seu depoimento pessoal, confirmou a narrativa dos fatos acima e sustentou que embora tenha freado acreditou que também o veículo dos réus aguardaria a sua passagem, razão pela qual prosseguiu.  O veículo dos réus, porém, prosseguiu na manobra de conversão à esquerda, obstruindo a passagem da moto.
Em seu depoimento pessoal (fls. 40), o condutor Diego confirmou a manobra de conversão à esquerda.
A culpa pela colisão foi, evidentemente, do co-réu Diego Jesus de Lima, o qual desrespeitou a regra legal do art. 38 do Código Brasileiro de Trânsito, o qual assim dispõe: Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:  I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;  II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.  Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.
A colisão causou danos materiais à autora orçados em R$ 2.946,00 (fls. 12/14).  O réu, em audiência de instrução, impugnou os valores, argumentando que seriam excessivos pois estimados por uma concessionária.  Ainda que seja notório o fato de que os orçamentos de concessionárias sejam elevados, observo que a própria autora juntou aos autos outros orçamentos (fls. 13/14) que indicam que o primeiro orçamento não seja abusivo.  Além disto, não me parece razoável que o causador de um acidente deixe de tomar providências e argumente, comodamente, que o orçamento seja abusivo.  Tinha o réu, no mínimo, para demonstrar sua boa-fé, que pagar à autora o valor que considerasse correto, discutindo em Juízo então a diferença que fosse abusiva.  A omissão do réu, entretanto, agora não lhe pode beneficiar, sobretudo porque o réu não trouxe aos autos nenhum indício de que obteria orçamentos menores em outras empresas.
Os documentos de fls. 15/22, por sua vez, comprovam os lucros cessantes buscados pela autora, os quais são módicos e devem ser integralmente acolhidos.
O co-réu Arnaldo Matias Cardoso é proprietário (fls. 5) do veículo conduzido pelo co-réu Diego, tendo portanto responsabilidade presumida (culpa in eligendo) ao entregar a posse de seu veículo ao causador da colisão.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Naide Regina Gonçalves Pinho ajuizou contra Diego Jesus de Lima E Arnaldo Matias Cardoso  e CONDENO os réus a pagarem, solidariamente, à autora indenização por danos materiais de R$ 4.533,94.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2010.
