

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002548-04.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Reginaldo Pereira de Almeida
Requerido:Rodrigo da Silva Pereira

C O N C L U S Ã O

Em 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo nº 0002548-04.2014.
Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
A despeito de caracterizada a revelia, sabe-se que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente não há prova inequívoca. O autor alega prejuízo sofrido por negócio realizado com o réu, mas não comprova a existência do referido prejuízo  ? sendo que o mesmo não pode ser presumido, aplicando-se a máxima "fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente".
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. Oportunamente, ao arquivo, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
