

CONCLUSÃO

Em  02.10.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002937-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Wellington Correia da Silva
Requerido:'BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
WELLINGTON CORREIA DA SILVA ingressa perante este Juízo com Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Cancelamento de Protesto cumulada com Indenização por Danos Morais com Pedido de Tutela Antecipada em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alegou, em síntese, que contratou com a ré o financiamento de um veículo e o adimpliu totalmente. Porém, ao tentar realizar compras, foi informado que contra si pendiam protestos levados a efeito pela ré. Afirmou que sofreu vexame e incômodo. Pugnou pela concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes até final decisão nestes autos, a inversão do ônus da prova e, ao final, a procedência, com o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos apontados e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/30).
A Superior Instância concedeu ao autor os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 60/66) e o Juízo concedeu a tutela antecipada (fls. 70/71).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 105/108). Afirmou que está averiguando internamente o quanto alegado pelo autor e que este não trouxe aos autos qualquer prova dos danos eventualmente sofridos. Alegou não ter culpa na ocorrência dos fatos e que, em caso de condenação a indenizar, o valor deve ser fixado no mínimo. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 109/111).
Réplica a fls. 116/120, com documento e ciência da ré.
Instados a especificar provas, ambas quedaram-se silentes (fls. 122).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, instadas a especificar provas, ambas as partes quedaram-se silentes, impondo-se, assim, o julgamento da ação no estado em que se encontra.
Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré o financiamento de um veículo e adimpliu na totalidade o contratado. Afirma que, ainda assim, teve seu nome protestado no município vizinho de São Caetano/SP em razão de débitos que teriam ficado em aberto, oriundos daquele financiamento. Afirma que a situação lhe foi vexatória e pede o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos.
A ré, de seu lado, afirma ?estar diligenciando? no sentido de apurar os fatos. Afirma que, se dano houve, não foi por sua culpa, e pede a fixação de indenização, se o caso, no mínimo. Pugna pela improcedência.
Temos, portanto, que não é controvertida a contratação do financiamento entre as partes e nem sua quitação. Aliás, e nesse sentido, o autor fez prova cabal, trazendo aos autos declaração da própria ré no sentido de que os contratos levados a protesto encontram-se devidamente quitados (documento juntado com a réplica a fls. 120). Destaco, aqui, que desse documento foi dada ciência à ré, mas não houve manifestação a respeito.
Desnecessárias maiores delongas, pois além do documento acima mencionado, a própria defesa da ré limitou-se a dizer que procederia à averiguação do ocorrido, sem rebater as alegações do autor. Assim, o pedido de declaração de inexistência de débito deve ser acolhido, consolidando-se a tutela antecipada inicialmente concedida.
A mesma linha de raciocínio segue o pedido de indenização por danos morais, que realmente ocorreram, pois o autor teve seu nome indevidamente negativado por dívidas que não contraiu, sendo obrigado a socorrer-se do Judiciário para solucionar a questão. O incômodo a ele causado ultrapassa o corriqueiramente suportado pelo cidadão médio, impondo-se, assim, o dever de indenizar. 
A indenização é fixada em R$ 10.000,00, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão na ré, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. 
Por fim, resta tornar definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 70/71, pelo que determino a expedição do quanto necessário para tanto.
Ressalto que, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 326, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?, de forma que os pedidos do autor são procedentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o quanto necessário;
b) declarar a inexigibilidade das dívidas mencionadas na inicial; 
c) condenar a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado do débito.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
