

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002408-48.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Anna Karina Souza Alves
Requerido:Banco Citibank S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

ANNA KARINA SOUZA ALVES, devidamente qualificada nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais em face de BANCO CITIBANK S/A, alegando, em síntese, que é correntista junto à instituição bancária ré, sendo que em outubro de 2010 tomou ciência de que seu nome encontrava-se no cadastro de inadimplentes em decorrência de cheques que haviam sido devolvidos, porém já quitados em março de 2010.
Alega ainda que a requerida efetuou pagamento de cheques que não emitiu, ocasionando insuficiência de crédito em sua conta o que a obstou de realizar transações comerciais. Em decorrência do comportamento abusivo da ré, pede sua condenação ao pagamento de R$ 20.000,00 a título de danos morais.
Apresentou documentos fls. 26/29 e 56.
Foi deferida a tutela antecipada para a retirada do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito, mediante caução.
Citada, a ré apresentou contestação sustentando inexistência de prova da inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e ausência de ilícito de sua parte, uma vez que, quando da devolução de cheque, há inclusão obrigatória do nome do cliente no CCF, gerando sua negativação automática perante o SERASA, sendo que cabia à autora a baixa desse apontamento. Insurgiu-se quanto ao pedido de indenização por danos morais.
Apresentou documentos fls.85/88.
Apesar de intimada, a autora não apresentou réplica.
È relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Insta observar que a inicial mostra-se confusa e contraditória.
Em primeiro lugar a autora não nega que a negativação de seu nome teria sido indevida, ma sim sua manutenção nos bancos de proteção ao crédito, uma vez que já havia quitado o débito.
Posteriormente, de forma desconexa com a idéia desenvolvida ao longo da exordial, alega que a instituição financeira teria realizado pagamento de cheques que não foi emitido por ela, correntista, o que poderia ocasionar o apontamento indevido de seu nome no rol de maus pagadores. 
Transcrevendo sua afirmação às fls.15: ?Vale ressaltar que a parte autora não observasse os extratos de sua conta corrente, os valores indevidamente debitados lhe poderiam trazer grandes os prejuízos, advindo até mesmo sua negativação no SERASA? (g.n.).
Assim, pleiteou em sede de tutela antecipada a exclusão de seu nome nos bancos de proteção ao crédito com fundamento no indevido pagamento que teria realizado o banco, porém afirma que essa conduta poderia ter ocasionado o apontamento de seu nome, mas não que efetivamente isso tivesse ocorrido.
De qualquer forma, não fez a autora, ônus que lhe cabia, qualquer prova de seu nome, por um motivo ou por outro, estaria negativado. Não havendo dano, não há que se falar em obrigação de indenizar.
Os únicos documentos trazidos aos autos referem-se a uma carta de anuência (não sendo possível identificar se foi realizada pelo efetivo credor das cártulas - fls.29), e um registro de débito com o Banco Itaú S/A, que sequer é parte na presente demanda (fls.56).
Importante ainda deixar claro que não se vislumbra qualquer conduta ativa ou passiva por parte da ré que caracterize ato ilícito. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, revogando a tutela antecipatória concedida e condenando a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art.12 da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado, fica autorizado o levantamento da caução. Oficie-se ao SCPC e Serasa sobre a revogação da tutela antecipada, com a permissão de negativar o nome da autora por informações prestadas pelo Banco Central.
P.R.I. *

 São Paulo, 29 de novembro de 2011.

D A T A 

Em 29 de novembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
