

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002026-40.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamantes:ERICK WINSTON SILVA, CPF 091.090.467-71, OAB/SP 135932.

Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87, representada pela preposta Sra. Cintia Gadelha dos Santos, RG: 21513881, acompanhada do advogado Dr. Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos - OAB/SP 260691.

Data da audiência:10/05/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 10 de maio de 2011, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo autor foi requerida a juntada de documentos diversos e pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, pois a Requerida é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. Todavia, necessária a retificação do pólo passivo, fazendo-se constar a pessoa jurídica VRG Linhas Aéreas S/A. Anote-se. Pois bem. Os elementos existentes nos autos indicam que houve atraso de duas horas no vôo que levaria o Autor do Rio de Janeiro a São Paulo. Ainda, o vôo  inicialmente marcado para partida no aeroporto do Galeão  foi cancelado, disponibilizando-se outro vôo, no aeroporto Santos Dumont. Fato incontroverso, ainda, que os passageiros tiveram de aguardar o transporte entre aeroportos em um veículo, sob forte sol na cidade do Rio de Janeiro, por cerca de quarenta minutos. Afasto a alegação de caso fortuito ou força maior. Problemas mecânicos em aeronave integram o próprio risco da atividade de transporte aéreo. Não exclui a responsabilidade do transportador. O somatório dos fatos narrados ? atraso de cerca de duas horas; embarque realizado em outro aeroporto e permanência em veículo para transporte ao aeroporto Santos Dumont por quarenta minutos, sob forte sol ? indica algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve, pois, dano moral, ainda que de pequena extensão. De outro lado, trata-se de atraso reduzido, que deve ser considerado como circunstância do caso, para fins de indenização. Diante das circunstâncias do caso, e do entendimento do STJ (comedido ao fixar indenizações dessa natureza) entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 350,00, em favor do Requerente, pelo dano moral sofrido. Não vislumbro dano material, diante da ausência de prova. Caberia ao Autor ter detalhado e comprovado o seu prejuízo. Mas não o fez. Assim, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
