

SENTENÇA

Processo nº:0002373-29.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Falcone Guerra
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por SUELI FALCONE GUERRA em face de TELEFONICA BRASIL S/A, atual denominação social de VIVO S/A, alegando, em síntese, que desde 1994 é titular da linha telefônica de nº 11 99842-7660, tida como linha principal, e que em 2009 assinou com a ré contrato de COMBO de 4 dependentes gratuitos e um modem de 2GB de nº 7358-3035, com 50% de desconto, bem como um telefone fixo residencial, também gratuito; que em 13.02.2012 contatou a requerida para solicitar a continuidade do desconto, o que foi concedido, porém, inadvertidamente, teve o combo cancelado sem seu conhecimento ou autorização, o que lhe causou muitos prejuízos. Conta que o combo não tinha fidelidade e que só perderia a gratuidade deste e dos 4 dependentes se fosse solicitado o cancelamento da linha principal ou do modem, mas, sem que assim tivesse procedido, tanto na linha principal como nas dependentes recebeu mensagens noticiando o cancelamento do plano; que se dirigiu à loja da ré e foi informada para não se preocupar, pois nada havia sido cancelado em seu plano; que mais tarde, recebendo novamente as mensagens, contatou a ré pelo *8486, sendo orientada pela atendente Glice que as desconsiderasse; que como nas contas de fevereiro e março de 2012 não constou mais a gratuidade do plano residencial, como antes contratado em 2009, novamente buscou a ré, recebendo a informação de que seria creditado o valor cobrado indevidamente no mês seguinte, mas sem qualquer notícia de que o plano estava cancelado; que nesse ínterim, a Ouvidoria entrou em contato, dizendo que deveria mudar para um plano mais barato e, ao perguntar se essa mudança não cancelaria o combo, foi informada pela Srta. Fernanda que não; que em 10.04.2012 se dirigiu à loja da ré para alterar seu plano, porém foi informada que, se assim procedesse, perderia o combo (plano Vivo Você 200 minutos), mas até então ninguém lhe informara que seu combo já estava cancelado; que o gerente da loja lhe disse que poderia ligar para o *8486 e solicitar a mudança para o Plano Vivo Você 400, assim não perderia o combo, pleiteando 50% de desconto na assinatura, o que seria concedido; que em seguida, ligou para a requerida para solicitar o desconto e, só então, para sua surpresa, soube que seu plano COMBO - Vivo Você 200 minutos estava cancelado desde 13.02.2012; que 11.04.2012, em novo contato com a ré, a atendente Vanessa lhe garantiu que receberia um crédito de R$ 447,00 pela insatisfação e 50% de desconto por 9 meses no plano e no modem, porém a ligação foi cortada e na ligação seguinte o outro atendente informou que nada disso constava no sistema, que o plano estava cancelado e que a ré não comercializava mais tal plano. Diz que após inúmeros contatos, por telefone e pessoalmente, sentindo-se lesada e prejudicada emocionalmente, encaminhou carta à ré relatando sua insatisfação e recebeu retorno da Sra. Vanessa, concedendo desconto de 50% na gratuidade cancelada por 6 meses - o que realmente foi creditado nos meses de abril e maio de 2012 -, e afirmando que em outubro faria novo contato, contudo, até a presente data não houve mais contato da ré. Conta que desde então não entende o que vem ocorrendo em sua conta, pois a gerência havia lhe dito que não poderia cancelar qualquer serviço, pois o plano tinha fidelidade até maio de 2013 e que só poderia aumentar o pacote, e não diminui-lo, além do que o modem que possui de 10G (cujo aumento ocorreu sem sua autorização) não poderia ser trocado pelo anterior, de 2G, pois a ré não comercializa mais esse tipo de modem, informação esta que, alega, também não procede, conforme revista de produtos juntada aos autos. Aduz, por fim, que atualmente paga, com desconto, o valor de R$ 129,90, quando deveria estar pagando R$ 64,90 (2G). A título de tutela antecipada, requer seja autorizado o pagamento pelo uso das linhas dependentes nos temos do plano adquirido em 2009, bem como seja a ré compelida a trazer aos autos cópia dos contratos firmados entre as partes em 1994 e o da aquisição do combo gratuidade em 2009, sob pena de confissão. No mérito, requer seja a ré compelida a reestabelecer o plano Vivo Você 200 minutos, nos exatos moldes do contrato firmado em 2009, cancelado indevidamente, bem condenada como à restituição dos valores pagos a maior desde 13.02.2012 até a presente data e ao pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter suportado, estimados em 50 salários mínimos.
Foi indeferida a antecipação de tutela.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação ao argumento de que procedeu de acordo com o que foi solicitado pela autora, sem o que não seria possível o cancelamento, de sorte que não há dano moral a indenizar. Subsidiariamente, requereu seja a indenização arbitrada em valor de caráter exclusivamente compensatório. Por fim, sustentou a ocorrência da decadência de que trata o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, que se opera com relação aos fatos ocorridos 90 (noventa) dias antes da propositura da ação.
Não houve réplica.

É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Posto isto, não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   

A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Desta feita, à mingua de impugnação específica e, sobretudo, à mingua de provas em sentido contrário, tudo o que competia à ré, tornou-se incontroversa toda a matéria fática alegada na inicial, ou seja, que a autora é consumidora dos serviços de telefonia prestados pela ré relativamente à linha telefônica nº 11 99842-7660, tida como linha principal, contratando-se, em 2009, COMBO de 4 dependentes gratuitos, um modem de 2GB de nº 7358-3035, com 50% de desconto, bem como um telefone fixo residencial, também gratuito; que o referido plano COMBO - Vivo Você 200 minutos foi inadvertidamente cancelado em 13.02.2012, sem pedido, autorização ou conhecimento da autora, embora tenha tido vários contatos posteriores com a ré, sendo que os descontos e créditos prometidos à autora não foram cumpridos. 
Restou incontroverso, também, que a autora vem pagando o valor de R$ 129,90 por um modem de 10G que não solicitou, quando deveria estar pagando R$ 64,90 (2G), e que este tipo de modem ainda é comercializado pela ré, a despeito da informação que a autora recebeu em sentido contrário.
Note-se, a propósito, que a defesa apresentada pela ré é extremamente genérica, pouco elucidativa e desamparada de qualquer prova que pudesse afastar a versão da autora, a qual, por outro lado, ostenta verossimilhança.
A despeito da alegação de que a troca do plano foi realizada em 10.04.2012 a pedido da própria autora, a ré não trouxe nenhuma prova nesse sentido. Logo, evidencia-se irregularidade no cancelamento do plano anteriormente contratado sem que a autora tenha solicitado, anuído ou tomado conhecimento disso, o qual, portanto, deve ser restabelecido.
Nesse passo, não juntado pela ré o contrato celebrado com a autora, não há como confirmar a correspondência de seus termos àqueles que a ré sustenta em sua defesa. Dessa forma, devem prevalecer os termos da contratação informados pela autora, sobretudo quanto a valores, descontos e gratuidade, assistindo-lhe razão à restituição do que foi pago a maior desde 13.02.2012, conforme requerido, aqui não se aplicando o preceito contido no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor.  
No mais, devida é a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas, pois além do cancelamento indevido de serviço, a autora suportou o descaso da ré e enfrentou sua desorganização administrativa, para dizer o mínimo, todas as vezes em que fez contato na tentativa de solucionar o problema por ela mesma criado, tudo o que, sem dúvidas, causou desconfortos e transtornos que fogem da normalidade. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 7.000,00. 
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para o fim de compelir a ré a reestabelecer o plano Vivo Você 200 minutos, nos exatos moldes do contrato firmado em 2009, sobretudo quanto a valores, descontos e gratuidade, restituir à autora os valores pagos a maior desde 13.02.2012, com correção monetária e juros de mora legais desde os pagamentos indevidos, bem como  condenar a ré a pagar indenização por dano moral na quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizada desde a data da sentença até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência, carreio à ré o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
Retifique-se o polo passivo para constar a atual denominação social da ré, qual seja, TELEFONICA BRASIL S/A.

P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
