

SENTENÇA

Processo nº:0002045-14.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Silva Soares
Requerido:Dia Brasil Soc. Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Inicialmente, rejeito a preliminar sustentada, pois o alimento vendido pelo réu ostenta em sua embalagem a marca "DIA". O supermercado réu, ao colocar sua marca no produto está avalizando sua qualidade e procedência, participando de sua colocação no mercado, o que se equivale, em termo de lei consumerista, à própria fabricação do produto.

A situação descrita na inicial (presença de insetos no produto e ingestão) está bem documentada. Ademais, o autor demonstrou que enviou o produto à ré, que poderia fazer uma avaliação técnica do produto para apurar eventual fraude (fls.08), mas se limitou a lamentar o ocorrido.  Por esta razão, afasto a preliminar de incompetência do juízo.

Fixo a indenização por danos morais em R$ 800,00, pois não é possível que alguém entenda normal encontrar insetos no interior de um pote de alimento. Além disso, não é preciso prova de natureza alguma para demonstrar que alguém que, como o autor, abre um pote de alimento, consome parte dele e descobre insetos no meio do produto, considera o fato de forma tranquila e não fica abalado.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
