

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002616-7
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUIZ JOSE TEGAMI, CPF 164.020.428-89
Requerido:VOLKSWAGEN DO BRASIL - INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, representado pelo preposto, Sr. Giuliano Leone Mingato, CPF: 266511998-62, acompanhado do advogado, Dr. Rafael dos Santos Pires - OAB/SP 234848.
Data da audiência:16/06/2010 às 15:30h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 16 de junho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi  dito que já constam nos autos todas documentações necessárias. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao  autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Não há que se falar em perícia técnica, uma vez que a questão controvertida é passível de solução mediante análise dos documentos e alegações das partes, conforme veremos a seguir. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Analisando as alegações das partes, bem como a documentação juntada, resta clara a inexistência de falha na prestação de serviço da ré. Explico. Com efeito, o autor narra na inicial, com detalhes, que o veículo apresentou problemas e, por tal motivo, requer, não a devolução do valor, abatimento do preço ou substituição do produto, tal como lhe faculta o artigo 18 do Código do Consumidor, mas, sim, o pagamento do valor referente à desvalorização do valor de mercado do veículo em questão. Para tanto, junta tabela de preços. Esclareço que a desvalorização do veículo novo é notória e todo consumidor sabe, à saciedade, que tal fato ocorrerá ao adquiriu um veículo 0 KM. Assim, não obstante as alegações do autor no sentido de que não se trata de restituição de simples valor relativo à desvalorização, mas de parâmetro para indenização pelo dano material suportado, tem-se que deveria ter observado o constante do artigo 18 do Código do Consumidor, conforme mencionado acima. O valor pleiteado, ainda, não se afigura plausível, até porque, esta magistrada, em inspeção judicial, obteve acesso à tabela fipe e constatou que o veículo do autor, atualmente, está avaliado em R$ 27.525,00, o que corrobora as alegações acima no tocante à desvalorização do bem. Por fim, observo que a existência de recall não acarreta desvalorização do bem e é procedimento normal das empresas a fim de evitarem danos aos consumidores. A desvalorização ? repita-se ? é conseqüência natural do mercado de automóveis e não pode servir de parâmetro para fins de indenização, posto que este deve ser especificado e atender aos preceitos da lei. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor entendo que a situação por ele vivenciada constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."Afasto, pois, o pedido de indenização por danos morais. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
