

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002168-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Rosa Maria Mendes Marques Jodas, CPF 146.636.898-50
Ademir da Silva Jodas, CPF 088.418.408-03
Requerente:Ademir da Silva Jodas, CPF 088.418.408-03 - Ausente
AdvogadoKristiane Carreira Rijo Buani, OAB/SP 313.466
Requerido:Kelson Antonio dos Santos, CPF 559.866.501-82 - Ausente
AdvogadoNedi Aparecida Silva, OAB/SP 166.366
Data da audiência:24/06/2013 às 14:30h


Aos 24 de junho de 2013, às 14:36 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O réu pagará à autora a importância de R$ 8.000,00, dividida em 03 parcelas, sendo 02 parcelas no valor de R$ 2.500,00 e 01 parcela no valor de R$ 3.000,00, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de julho, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Itaú, agência 0170, conta-corrente 83336-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Adv. Requerido:
