

SENTENÇA

Processo nº:0002476-07.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinícius Alexandre Saraiva Silva
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Extra) e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
VINICIUS ALEXANDRE SARAIVA SILVA ajuizou ação indenizatória contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA), FINANCEIRA ITAU CDB e BANCO ITAU S/A. Aduz a parte autora em suma que ao fazer compras teve crédito negado em razão de inscrição junto aos cadastros de proteção ao crédito em nome do contrato CARTÃO PRIV LBL. Posteriormente narra que soube que a aludida divida havia sido objeto de acordo junto à primeira corre em momento anterior, e que, no entanto, estava quitada. Pugna liminarmente pela exclusão dos registros de proteção ao crédito e ao final, pugna por indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.

Liminar concedida a fls. 17.

Citada, a corre Itaú se defendeu a fls. 39/48. Aduz que em razão de falha sistêmica o registro permaneceu ativo, mas que a carta de cobrança fora enviada em razão de dívida de cartão e somente quitada em 06/07/2010. Considerando o período de inscrição assim, impugna os danos morais e combate sua dimensão. Juntou documentos. 

Igualmente citada, a corre COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA) se defendeu a fls. 51/69. Aduz ilegitimidade de parte sob o argumento de que não é responsável por financiamentos e que as inclusões são de responsabilidade única da financeira. No mérito, aduz que os documentos juntados não condizem com os cadastros e que inexistem danos morais indenizáveis. Juntou documentos. 

Posteriormente, houve homologação de acordo entre autor e corre a fls. BANCO ITAU S/A, com sentença fls. 125.

A fls. 134 foi dada a possibilidade de extensão de quitação quanto ao acordo a corre, restando a proposta anuída nos termos de fls. 133/136.
É o relatório, decido.

Com efeito, a despeito de inexistir o entabulamento expresso entre COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA) e o autor, certo é que houve manifestação expressa de ambas as partes, ainda que separadamente, quanto à quitação do objeto contido na exordial.

Assim, nada mais havendo a discutir acerca dos fatos narrados na inicial, JULGO EXTINTO o feito, com JULGAMENTO do MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Custas incabíveis na espécie, nos termos da lei 1060/50. Cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. 

PRIC. 

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
