

SENTENÇA

Processo nº:0002445-33.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adralgiza Pereira Miranda
Requerido:Jurema Rodrigues da Silva
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







ADRALGIZA PEREIRA MIRANDA ajuizou o presente pedido condenatório em face de JUREMA RODRIGUES DA SILVA, alegando, em síntese, ter contratado com a requerida serviços advocatícios e esta, além de se recusar a receber o pagamento sem motivo, nunca tratou bem a requerente em seu escritório. A requerente foi proibida de freqüentar o escritório da requerida, e foi ofendida pela mesma perante seus amigos e familiares, sendo taxada de má pagadora. Pede, portanto, a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.

Aditada a petição inicial, fixou o valor dos danos morais em R$ 51.000,00.

Regularmente citada e intimada para os termos do artigo 277 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição, apresentando defesa alegando, resumidamente, representou a autora em várias demandas e não houve qualquer pagamento de honorários por parte da requerente. Em determinada época, foi surpreendida com petição de outro advogado e que esta tomou decisões sem que a requerida ao menos estivesse ciente. Não houve recusa em receber honorários, já que nenhum foi pago. Além desta lide, a autora representou a requerida na OAB/SP, que foi arquivada ex officio, com instauração de procedimento contra os outros advogados. Ademais, a requerente não trouxe nos autos nenhuma prova do que alega. 

Em reconvenção, com os mesmos fundamentos da defesa, sentindo-se humilhada, pede a condenação ao pagamento de danos morais, também no valor de R$ 51.000,00.

Em réplica, a requerente impugnou a possibilidade de apresentação de reconvenção no procedimento sumário e rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência de instrução, debates e julgamento., foi ouvida uma testemunha da autora.

Em memoriais as partes reiteraram as alegações postuladas durante a fase postulatória. 

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de danos morais com pedido reconvencional com mesmo fundamento.

Segundo a autora, teria sido destratada pela requerida, contratada para defender os interesses em várias demandas em questões de família, mas passou a ser mal tratada e não ser recebida no escritório, razão pela qual, trocou de advogado.

A requerida, por sua vez, alega que trabalhou em diversas lides e por vários anos, sem qualquer contraprestação, sendo surpreendida pelo ingresso de outro advogado nas causas que patrocinava e ainda com representação no órgão de Ética da OAB.

Os fatos do pedido principal e do reconvencional são distintos e assim serão analisados.

A configuração do dano moral tem como característica principal a subjetividade de sua formação, daí porque cada pessoa tem um sentimento e valoração a respeito de cada fato que possa gerar ou não o dever de indenizar.

Segundo prova oral, a única ofensa esclarecida seria o fato de a requerida chamar a requerente de ordinária, no seguinte contexto:

Trabalhei dez anos para esta ordinária, e ela fez o que fez

Tal assertiva, segundo a requerida, ocorreu porque após vários patrocínios de ações foi simplesmente retirada dos processos sem comunicado prévio, ficando sabendo apenas através de publicação no DJE de atos praticados por outro advogado. Além disso, não teria recebido por seu trabalho e ainda fora representada no Órgão de Ética da OAB.

Qualquer outro mau trato alegado pela autora não ficou provado, já que a única testemunha, instada a especificar, não informou algum outro ato que pudesse levar a autora a um estado de ofensa como alegado na petição inicial.

O que se vê aqui, pelas provas trazidas aos autos, é a exortação da requerida quanto aos fatos praticados pela requerente. Afinal, trabalhar por dez anos em lides de família sem qualquer contraprestação, ser substituída sem qualquer explicação e ainda ser representada na OAB, seria fato que poderia ensejar ? à nossa cultura latina ? muito mais que chamar de ordinária.

Para o dicionário Michaelis on line, ordinário é conceituado como:

1 Que está na ordem das coisas habituais; comum, habitual, useiro, vulgar. 2 Costumado, normal, periódico, regular. 3 Freqüente; igual ao maior número. 4 Medíocre, pouco saliente, sem nada de notável ou de extraordinário. 5 De pouco preço, de qualidade média ou inferior. 6 Que tem maneiras pouco polidas; grosseiro, mal-educado. 7 Ruim. 8 Reles, sem caráter. 9 (Mil) Diz-se do passo normal de marcha. Antôn (acepção 4): superior. sm 1 O que é habitual. 2 Modo habitual de viver ou de proceder. 3 O sustento ou alimentos cotidianos. 4 Música em passo ordinário. 5 Liturg Livro que indica o modo de recitar os ofícios divinos. 6 Liturg As orações que o sacerdote diz em todas as missas. 7 Dir canônico Bispo, prelado; juiz eclesiástico; vigário geral. interj Mil Voz de comando para que as tropas marchem a passo ordinário. De ordinário ou pelo ordinário: ordinariamente; por via de regra. [grifei]

Destes sinônimos, os conceitos grifados poderiam caracterizar uma ofensa, mas em um contexto aberto, fora dos acontecimentos narrados pela requerida.

Observe-se que a troca de advogado, a representação na OAB e o não pagamento dos honorários estão provados nos autos.

Assim, ao contexto provado na lide, não me parece que o fato possa ser encarado como dano moral, mas sim, dissabor.

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Modernamente, verificamos que o dano moral não corresponde à dor, mas ressalta efeitos maléficos marcados pela dor, pelo sofrimento. São a apatia, a morbidez mental, que tomam conta do ofendido. Surgem o padecimento íntimo, a humilhação, a vergonha, o constrangimento de quem é ofendido em sua honra ou dignidade, o vexame e a repercussão social por um crédito negado. 

Para que se amenize esse estado de melancolia, de desânimo, há de se proporcionar os meios adequados para a recuperação da vítima. 

Não se está pagando a dor nem se lhe atribuindo um preço e sim aplacando o sofrimento da vítima, fazendo com que ela se distraia, se ocupe e assim supere a sua crise de melancolia.

A dor não é generalizada, é personalíssima, varia de pessoa a pessoa (uns sentem-na menos, outros em maior profundidade). Uns são mais fortes, outros mais suscetíveis ao sofrimento. 

Daí a subjetividade de cada caso e de cada interpretação.

Tem-se tornado tormentosa, por falta de critérios objetivos, a tarefa de traçar os contornos, os limites e a extensão do dano moral, para saber quais fatos o configuram ou não. 

Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral à dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 

Se, por um enfoque, o reconhecimento do dano moral e sua reparação pecuniária representa progresso extraordinário da ciência jurídica, para melhorar a convivência respeitosa e valorizar a dignidade humana, por outro lado, não se pode levar a extremo sua aplicação, com o risco de banalizar a conquista ou levá-la ao descrédito. Não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras das atividades profissionais, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.

"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).

"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).

Direito civil. Protesto de título já pago pelo devedor. Apresentação do título, sem a efetivação do protesto. Inocorrência de dano moral. Mero dissabor. - O recebimento, pelo suposto devedor, de aviso de protesto de título já pago por ele, não acarreta, por si só, dano moral. Para tanto, seria necessário que o protesto tivesse sido efetivado, ou que alguma publicidade tivesse resultado do ato. Precedente. - Na hipótese dos autos, a instituição financeira responsável pela cobrança do título retirou o pedido de protesto imediatamente ao tomar conhecimento de que a dívida já fora paga, tornando até mesmo desnecessário o cumprimento da tutela antecipada concedida pelo juízo posteriormente, para o mesmo fim. - O fato de ter sido feita por correio, e não por edital, a notificação do devedor acerca do encaminhamento do título a protesto, reforça a ausência de publicidade a respeito da medida. - O mero dissabor não autoriza o pleito de reparação por dano moral. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 671672 - RS (200400877282) - 3ª T. - Rel. Min. Nancy Andrighi - DJU 22.05.2006)

Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto. - Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais. Recurso especial provido. (STJ - REsp 604620 - PR - 3ª T. - Relª p/ Ac. Minª Nancy Andrighi - DJ 13.03.2006, p. 315)

A mera notificação informando o débito, por si só, não se presta a evidenciar o alegado ato ensejador de abalo creditício e, por conseguinte, justificador do aventado dano extrapatrimonial passível de indenização. (TJSC - RI 2007.401103-9 - 4ª T.R. - Relª Juíza Janice Goulart Garcia Ubialli - DJ 26.03.2008)

Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão e direitos da personalidade. A dor do dano moral é psíquica. Fere fundo. Às vezes mais intensamente do que o próprio dano material. Não é um desfalque no patrimônio, pressupõe dor física ou moral, e se configura sempre que alguém aflige outrem injustamente, sem com isso causar prejuízo patrimonial.

O Desembargador DÉCIO ANTÔNIO ERPEN, do Rio Grande do Sul, assentou o seguinte: O direito existe para viabilizar a vida, e a vingar a tese generosa do dano moral sempre que houver um contratempo, vai culminar em trucá-la, mercê de uma criação artificiosa. Num acidente de trânsito, haverá dano material, sempre seguido de moral. No atraso do vôo, haverá a tarifa, mas o dano moral será maior. Nessa nave do dano moral em praticamente todas as relações humanas não pretendo embarcar. Vamos atingir os namoros desfeitos, as separações, os atrasos no pagamento. Ou seja, a vida a serviço dos profissionais do direito (TJRS, Ap. Cív. 596185181, 05.11.96).

Já na relação contrária, segundo a prova constante dos autos, a situação não é diversa.

Entendendo, a requerente/reconvinda, que o atendimento prestado pela requerida/reconvinte teria sido deficitário, representou-a junto ao órgão de classe respectivo, buscando aplicação das penalidades cabíveis, procedimento que restou, ao final, arquivado (fls. 62//225).

Diante de tal resultado, a advogada promoveu a presente lide reconvencional buscando reparação pelo dano moral causado, notadamente pelo constrangimento de ver instaurada, contra si, referida representação, que se funda em argumentos não provados.

Sabe-se que a relação de mandato geralmente é formalizada pela confiança existente entre mandante e mandatário, ou então por indicação, seja através de terceiros, seja pela notória qualificação profissional.

Independentemente dos motivos que ensejam a contratação, evidente que a relação espelha obrigações comutativas, como zelo na atuação profissional, pagamento da honorária ajustada, prestação de informações ao cliente etc.

No caso, não se questiona atuação profissional do profissional, observada a obrigação de meio inerente aos serviços advocatícios.

As alegações da autora, à míngua de elementos probatórios seguros, restaram esvaídas, culminando com decisão administrativa de arquivamento do procedimento, sem qualquer consequência à advogada.

Porém, entendo que a hipótese se enquadra no exercício regular do direito da parte (art. 188, inciso I, do Código Civil) que, sentindo-se prejudicada pela contraprestação que entendeu deficitária, optou pela instauração do procedimento para aferição de eventuais infrações éticas.

Com efeito, sopesado o sigilo que envolve o procedimento (art. 72, §2º, da Lei 8.906/94), a representação não traz em seu bojo conteúdo nitidamente ofensivo ou degradante, na intenção unívoca de ofender a pessoa do profissional, ainda que retratada situação que, ao final, não restou comprovada.

A conduta adotada pode ser enquadrada no livre exercício do direito de petição, constitucionalmente assegurado (art. 5º, XXXIV, CR), não se extraindo, in casu, exacerbação, má-fé ou abuso desse direito.

Não se descarta, é verdade, que a instauração de representação pode causar certa aflição, preocupação ou desgosto ao profissional a quem é direcionada, ainda mais quando o causídico a par da reconhecida capacidade goza de prestígio, pois questionada sua norma de conduta.

Todavia, para que se consagre o dano moral indenizável, além da má-fé e abuso de direito incontestes, o que não se afere, indispensáveis evidências acerca da repercussão negativa que o fato trouxe, hipótese que também não se mostra indene de dúvidas nestes autos. 

Desta forma tem decidido a Corte Bandeirante:

DANO MORAL. REPRESENTAÇÃO NA OAB. DIREITO DE PETIÇÃO. ART. 5º, INC. XXXIV. EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO. AUSÊNCIA DE ABUSO. IMPROCEDÊNCIA MANTIDA. 1. Não se verificou conduta indevida da ré, que agiu apenas no exercício regular de seu direito ao solicitar providências junto à OAB local para conseguir informações sobre o ajuizamento e andamento de processo. 2. Abuso de direito. Não caracterização. A ré pediu providências junto à OAB local para saber do ajuizamento e andamento de processo. Ausência de má-fé, dolo ou conduta temerária. Não tipificação de crime contra honra. 3. É certo que o bom profissional se incomoda com o questionamento da sua honestidade, quando mais se não deu motivos para isso, mas o pedido de informações da ré, ainda que injustificado, não poderia ferir a dignidade do autor com a intensidade que se reclama do ilícito a justificar a indenização. 4. Improcedência mantida. Recurso não provido (Apelação nº 0008968-41.2008.8.26.0292, rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j. em 07.02.2012).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - REPRESENTAÇÃO DO ADVOGADO PERANTE A OAB - EXERCÍCIO REGULAR DE DIREITO - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE - DECISÃO MANTIDA. Não constitui ato ilícito o exercício regular de direito (art. 188, I, do Cód. Civil) praticado sem dolo, má-fé ou abuso. PEDIDO TARDIO DE ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA - PROVA DA HIPOSSUFICIÊNCIA - AUSÊNCIA - INDEFERIMENTO. A parte pode pleitear a concessão da gratuidade judiciária em qualquer fase do processo. Porém, deixando de fazê-lo na primeira oportunidade que tem para falar nos autos, não lhe favorece a presunção de hipossuficiência pela simples afirmação de que não pode arcar com as custas e despesas processuais, de modo que, para alcançar o benefício apenas na fase recursal da demanda deverá provar o seu real estado de necessidade. APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação nº 0129376-27.2009.8.26.0001, rel. Des. Antonio Nascimento, j. em 28.03.2012).

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional.

Compensadas as sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
