

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0002454-21.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ilda Nazare da Paixao Santos, CPF 113.355.508-01
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:26/09/2012 às 14:00h


Aos 26/09/2012 às 14:00h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ILDA NAZARE DA PAIXAO SANTOS ajuizou em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a preposta da empresa ré , BRUNA DA SILVA VIEIRA, bem como a patrona da empresa ré, Dra. MICHELE APARECIDA ROCHA - OAB Nº 276988/SP. Ausente contudo a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera em razão da ausencia da autora ou quem a representasse. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Ação de indenização por danos morais sob a alegação de que houve inclusão indevida em órgão de proteção ao crédito. Concedida a antecipação da tutela, a ré foi citada e efetuou contestação. Alega que cumpriu todos os protocolos para a habilitação da linha e que não houve falha na prestação dos serviços. Houve culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Agiu no exercício regular do direito. Nega a existência de danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. A ré não comprovou que a linha foi instalada no endereço da autora. Ao que tudo indica, a linha nunca pertenceu à autora. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor. Valendo-se da facilidade proporcionada pela empresa, falsário utilizou-se do nome da autora para obter a instalação da linha e fazer ligações. Não fosse a falta de cuidado da operadora, a linha não teria sido instalada e o nome da autora não teria sido incluído no órgão de proteção ao crédito. O serviço defeituoso prestado, consistente na instalação de linha telefônica a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome da autora fosse envolvido no episódio. Não é caso de culpa exclusiva de terceiro e nem de culpa do consumidor. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido. Em suma, o dano foi causado em razão da falha na prestação do serviço, de modo que cabe a ela proceder à reparação. A indevida inclusão do nome de alguém em órgão de proteção de crédito causa, como é sabido, dano moral. É o chamado abalo de crédito. O dano resulta do próprio fato da indevida inclusão. É caso de arbitrar, sem dúvida, indenização para servir de consolo à autora. Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459). Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno-a a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta. Arcará a vencida com as despesas do processo e  com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação. Sai a parte presente intimada. Publique-se no diário de justiça eletrônico. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Preposto Ré:

Adv. Ré:
