

Vistos.




Trata-se de ação de repetição de indébito c.c. indenizatória de danos morais proposta por IOLANDA ALMEIDA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S.A., sob alegação de ter sofrido constrangimento ao ter sua conta encerrada pelo Réu sem seu conhecimento, após acordo de transação, quitação, sub-rogação e outras avenças, pleiteou condenação em dobro dos valores indevidamente debitados de sua conta, além de danos morais de 50 salários mínimos (fls. 02/27). Dá à causa o valor de R$28.816,34.
Concedidos benefícios da gratuidade processual (fl. 29).
O Réu ofereceu contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial por ausência de fato e fundamentos jurídicos do pedido, e falta de interesse de agir; no mérito, inexistência de danos morais ante o acordo firmado e pagamento realizado em favor da Autora (fls. 33/63).
Réplica (fls. 67/75).
Preliminares de inépcia da inicial afastada e de interesse de agir a ser analisada com o mérito (fl. 76).
Pedidos de julgamento antecipado pelas partes (fls.79/81).
É o relatório.

DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


I) Preliminarmente.

1) Ratifico a decisão de fl. 76 por seus próprios fundamentos.


II) Mérito.

O pedido inicial é improcedente.


2) A relação jurídica entre as partes é incontroversa.

3) Os danos patrimoniais sofridos pela Autora, decorrentes do alegado uso de cartão clonado por terceiros, que lhe acarretou prejuízos financeiros, foram ressarcidos através do acordo extrajudicial firmado entre as partes em 28.12.2010 (fls. 24/26).
Dessa forma, considerando que o débito das compras se deu em 20.12.2010, conforme noticiado no boletim de ocorrência de fl. 22/23, e o acordo em 28.12.2010, tendo o Requerido atendido prontamente à Autora, não há que se falar em existência de danos morais suportados por tais fatos.

4) O comunicado enviado à Autora, em 28.12.2010, informando-a do encerramento de sua conta 1.002.701-7 em 12.01.2011, igualmente não pode ser considerado constrangedor, já que houve notificação prévia do Banco à sua cliente (fl. 20).
De acordo com precedentes do STJ: ?1. O banco pode encerrar conta-corrente mediante notificação ao correntista, nos termos previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do art. 39, IX-A, do Código de Defesa do Consumidor. 2. Recurso especial conhecido e provido? (cf. REsp 567587 MA 2003/0147576-3, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j. 27.06.2004, 3ª Turma, DJ 11.10.2004, p. 318, RSTJ-190/328, RT vol. 832, p. 195).

RECURSO ESPECIAL. ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE. MERO DISSABOR. DANO MORAL AFASTADO COM FULCRO NAS PARTICULARIDADES DO CASO. Danos morais podem surgir em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de conhecimento médio, como vexame, humilhação, dor. Há de ser afastado, todavia, quando a análise do quadro fático apresentado pelas instâncias ordinárias levam a crer que não passaram da pessoa do autor, não afetando sua honorabilidade, cuidando-se, portanto, de mero dissabor. Recurso provido. (REsp 668443 / RJ, 2004/0126292-7, Rel. Ministro Castro Filho, 3ª Turma, j. 25/09/2006, DJ 09/10/2006 p. 286)
Ademais, também a 16ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ao julgar a Apelação Cível 0157261-73.2010.8.26.0100, tratando-se de caso parecido, considerou terem as partes ? instituição financeira e cliente ? o livre direito de tratar e distratar relações jurídicas de caráter continuado quando assim lhe interessarem.
Neste sentido:
?Ação de indenização por danos morais. Encerramento de conta corrente pela instituição financeira sem justificativa Inexistência de ato lesivo praticado. Direito da instituição financeira em encerrar contrato de tempo indeterminado com notificação prévia ao cliente. Precedentes jurisprudenciais desta Corte Existência de mero aborrecimento, incapaz de caracterizar lesão moral apta à indenização Recurso provido (TJ/SP, 16ª Câm. Dir. Priv., Ap.Cív. 0157261-73.2010.8.26.0100, Rel. Des. Dr. Miguel Petroni Neto, j. 28.02.2012)

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por IOLANDA ALMEIDA DE OLIVEIRA em face de BANCO BRADESCO S.A., para o fim de a) DECLARAR insubsistente a pretensão inicial; b) CONDENAR a Autora no pagamento de custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, observado o disposto no art. 12, da Lei 1060/50. 
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
          Prov. 1823/2010
