

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,             Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002130-96.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo do Prado Alves

Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Busca o autor indenização por danos morais em decorrência de suposta discriminação do réu que cancelou seu cartão de crédito como represália a ajuizamento de ação anterior.
Em contestação, o réu argumenta que o cancelamento houve sim, mas por inadimplência de algumas faturas de consumo.
Foi oportunizado ao autor prazo para provar que estava quite com suas obrigações, porém não o fez.
Competia ao autor fazer prova dos fatos constitutivos do seu direito, de modo que deveria ter tido o cuidado de guardar consigo cópia dos comprovantes dos pagamentos das faturas.
Não há sequer como se cogitar de se atribuir ao réu o ônus de demonstrar a existência do pagamento, pois tal prova compete ao consumidor e está ao seu pleno alcance, bastando guardar os comprovantes respectivos.
Assim, improcede a indenização por danos morais pretendida, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Sendo o autor devedor, o cancelamento de sua linha de crédito configura exercício regular de direito por parte do credor, inexistindo, portanto, conduta antijurídica deste.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 14.01.13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 300,00. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 14 de janeiro de 2013.
     
D A T A 
 Em 14.01.13, recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
