

SENTENÇA

Processo nº:0002686-73.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tais Helena Lima dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por TAIS HELENA, na qual relata ter sido surpreendida com apontamento de seu nome em rol de inadimplentes, referente a contrato com a requerida. Conta que, em 2008, dirigiu-se a loja da ré, mas o cadastro não foi aprovado em razão de divergência de seus nomes nos documentos pessoais (fls.04/05). Assim, o contrato foi desconsiderado pelo funcionário da ré e o documento rasgado.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Interessante notar que o documento acostado pela ré às fls.31 demonstra que a ativação foi indevida, motivo pelo qual a linha foi cancelada. O documento de fls.29 confirma a versão inicial de que a autora desistiu do contrato, vez que a ativação estava irregular (presumidamente em razão da divergência de nomes nos documentos pessoais da autora).
No mais, as faturas acostadas não apontam, em nenhum momento, para a utilização da linha. A fatura de fls.54 refere-se à quantidade do pacote cobrado pelo período anterior ao cancelamento da linha.
Deste modo, conclui-se que prepostos da requerida, mesmo constatando a ativação irregular da linha e pedido de desistência da autora no dia da contratação, foram negligentes quanto ao cancelamento da cobrança.
O documento de fls.15 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$3500,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis os débitos descritos às fls.15, antecipando os efeitos da tutela, para o fim de suspensão do nome da autora do rol de inadimplentes, caso ainda permaneça negativado. Além disso, condeno a requerida ao pagamento de R$3500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
