

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002078-63.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sidnei Prates
Réu(é)s:Telemar Norte Leste S/A - Tnl Pcs S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/08/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Ré representada pelo Sr. LUCAS DA SILVA SOUZA, RG nº 49.113.031-4 (SSP/SP) e assistida pelo Dr.  PAULO CARLOS DOS SANTOS, OAB/SP nº 278.387.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, regularize-se o polo passivo para constar como ré TNL PCS S.A.  OI.
Passo ao mérito.
Diz a ré que o autor contratou o plano OI conta 60, que consiste em 60 minutos para ligações locais de Oi móvel para OI móvel, de OI móvel para OI fixo e de OI móvel para outras operadoras, com direito a 30 torpedos, não se incluindo na franquia ligações de longa distância nacionais e internacionais, menu OI e acesso WAP.
Todavia, não é isso que dá a entender o documento de fls. 18 emitido pela ré na qual consta como "oferta SP_OI 60 CRED_400_100 SMS". Além disso, no documento de fls. 20 consta que a promoção chama-se "Crédito OI" e "Até 9000 minutos + torpedos", seguindo-se uma explicação que eu não consegui entender naquele mesmo documento de fls. 20.
Ora, é do fornecedor a obrigação de informar claramente ao consumidor o objeto da contratação, na qual se incluem as supostas promoções das operadoras de telefonia e disse "supostas" porque o que tenho visto neste Juizado é que todas as pessoas sempre contratam promoção, o que autoriza concluir que, se a regra é a promoção, esse é o serviço que realmente é vendido aos consumidores.
E se a ré não explicou de forma suficiente ao autor, imagina-se qual não foi a surpresa deste ao se deparar com as indevidas cobranças feitas pela ré.
A propósito dessas cobranças, não encontrei em nenhum dos documentos trazidos pelo autor a informação escrita pela ré de qual seria o efetivo valor devido pela mensalidade do plano.
Nesse contexto, não há outra solução possível que não seja arbitrar o valor devido como sendo de R$ 600,00 por mês, o que soma R$ 120,00 pelos dois meses de serviços prestados, sendo o mais inexigível.
O autor não tem direito à repetição do indébito, porque não pagou.
No tocante aos danos morais, anoto que o constangimento a que o autor foi submetido, seja pela surpresa com as faturas que recebeu, seja pela suspensão do serviço contratado, seja pelas reiteradas cobranças, seja porque a ré sequer se dignou a trazer uma proposta de conciliação, circunstância esta que indica estar confortável esperar pela sentença, quando confortável deve ser o acordo, já que no sistema de proteção ao consumidor a sentença deve necessariamente incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente, autoriza arbitrar essa indenização em R$ 8.000,00
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia excedente a R$ 120,00 (cento e vinte reais), cobrada do autor pela ré em razão do contrato mencionado na inicial;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, autorizada a compensação com o valor mencionado no item "a" acima.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
