

SENTENÇA

Processo nº:0002709-09.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:PETERSON BALBINO CLARO
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento.  Os argumentos expostos se reportam ao mérito do feito e serão adiante analisados. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, há de se reconhecer a existência de relação de consumo entre as partes. A ré atua como prestadora de serviço de transporte aéreo. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.
Em conseqüência, era ônus da ré comprovar a ausência de defeito nos serviços por ela prestado, na forma do § 3º do mencionado artigo. Contudo, ela não se desincumbiu desse ônus.
Com efeito, restou incontroverso que o autor contratou o serviço de transporte aéreo, com confirmação da reserva pela própria companhia aérea a fls. 21 e não a intermediadora do negócio Submarino. É ainda incontroverso que o autor compareceu tempestivamente ao aeroporto para realização do check-in.
Somente pouco antes do embarque é que ele foi informado de que não poderia embarcar no vôo esperado.
Aqui, reside a controvérsia: a companhia aérea alega que o vôo decolou normalmente, mas o autor não pôde embarcar porque seu ticket foi cancelado pela empresa Submarino.
Todavia, diante da responsabilidade objetiva e solidariedade na cadeia de consumo, não cabe ao consumidor apurar qual foi o impedimento para seu embarque. Como já dito, cabia à ré demonstrar, de forma inequívoca, a inexistência de defeito em seu serviço.
Ora, ao cancelar a passagem, a ré deveria entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento.
No caso, a ré não prova que tenha mandado um email ao endereço eletrônico cadastrado, informando o cancelamento da reserva.  Ora importa ressaltar que a ré chegou a emitir a confirmação da reserva, conforme se observa a fls. 21, por correio eletrônico, sem qualquer intermediação da empresa Submarino.
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, a ré responde de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor, até mesmo pelo risco de sua atividade.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré.
Rejeito contudo o pedido de emissão de novo bilhete, não comprovado nos autos de que houve o pagamento do bilhete aéreo. 
A indenização por danos morais, no caso em questão, é devida.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Nesse sentido é o Enunciado de número 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?.
No caso em questão, todavia, observo que o descumprimento contratual e legal teve a gravidade tal que atingiu a parte autora em sua dignidade, diante da impossibilidade de embarque.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré, que poderia ter comunicado o bloqueio da passagem com antecedência.
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.
No que se refere a alegação de perda de uma chance, não há mínima comprovação neste sentido.  Também não vieram aos autos qualquer prova da contratação dos serviços do autor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré, que sequer possibilitou que o autor efetuasse eventuais esclarecimentos que pudessem solucionar a questão a tempo. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização em R$ 2.000,00.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença). Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 23 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
