

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002965-25.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Leone e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais proposta por RONALDO LEONE e SIBELLY RIBEIRO PAULINO DA COSTA LEONE em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A.
Os autores alegaram, em síntese, que viajaram a Campo Grande e, durante o passeio, o autor sofreu acidente e teve sua perna direita fraturada. Afirmam que entraram em contato com a ré para tomar conhecimento sobre os procedimentos necessários para embarcar na aeronave de volta a São Paulo, em razões das condições físicas do autor. Sustentam que a requerida exigiu prazo de 72 horas para apreciar o caso e emitir autorização para o embarque, que teria sido efetuado de forma desorganizada e negligente, já que a requerida teria se negado a acomodar o autor dentro da aeronave e o embarque só foi possível com a ajuda dos Bombeiros. Afirmam que, devido à inadequação da aeronave e da maca disponível, tiveram de comprar um colchonete, o que teria atrasado o voo e causado a revolta de outros passageiros. Aduzem que foram obrigados a pagar por quatro passagens extras para a volta a São Paulo, no valor de R$ 489,50 cada uma; afirmam, ainda, que as malas foram extraviadas na chegada a São Paulo. Sustentam que, além do prejuízo financeiro, o episódio gerou danos morais. Diante dos fatos expostos, requereram o valor de R$ 1.958,00 a título de danos materiais, bem como sugeriram a quantia de 50 salários mínimos para reparar os danos morais. Acostaram documentos. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls.48/69), alegando não ter praticado qualquer conduta ilícita. Afirma que necessita do prazo de 72h para avaliar cada caso e as necessidades de adequação ao voo, além da possibilidade de embarque do possível passageiro. Sustenta que foram necessárias seis poltronas para que se pudesse prender corretamente a maca à aeronave, daí a cobrança das passagens extras. No mais, afirmou que dispõe de macas tamanho padrão e que o atraso no voo deu-se para instalar o autor adequadamente na aeronave. Impugnou a existência de danos morais, bem como impugnou o pedido de reembolso das passagens e do colchão.
Houve réplica (fls.80/83).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento da lide na forma em que se encontra, haja vista não haver provas a serem produzidas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados aos autos.
Inequívocos os fundamentos de fato descritos na exordial, que foram, inclusive, admitidos pela ré. Não há dúvidas quanto a necessidade especial transitória de Ronaldo, quanto ao prazo de 72 horas exigido pela ré, nem quanto ao atraso no voo de Campo Grande a São Paulo causado pela instalação da maca usada pelo autor na aeronave. Incontroversos, ainda, a cobrança extra de passagens para a acomodação do autor na aeronave e o extravio da bagagem.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Não vislumbro qualquer abuso na exigência de preenchimento de formulário pela ré, com declaração médica, estipulando o prazo de 72 horas para resposta ao passageiro com necessidades especiais.
O prazo é razoável e necessário para possibilitar o adequado transporte do passageiro, sendo dever da companhia certificar-se da autorização médica para tanto.
Nota-se, inclusive, que o prazo é informado no site, conforme documento juntado com a defesa.
Por outro lado, justamente por ter tempo suficiente e por ela estipulado, é dever da ré acomodar o passageiro da melhor forma possível e garantir que suas condições especiais não gere o atraso do voo, inclusive em respeito aos demais passageiros.
Não há, assim, justificativa para a demora na acomodação do autor. No mais, não basta à ré alegar que as macas são de tamanho padrão, devendo disponibiliza-las de acordo com o perfil do solicitante.
Deve a ré, assim, reembolsar o autor do valor gasto com colchonete, comprovado a fls.16, necessário para melhor acomodação.
Com relação às passagens, é direito da ré exigir a compra do número necessário para a acomodação, já que está deixando de vender o lugar para terceiro, não tendo dado causa ao acidente.
No caso em tela, informando a ré que eram necessárias seis passagens para a maca, bem como considerando que o autor estava com apenas um acompanhante, o número correto de passagens seria de sete, não havendo, conforme fls.24 e 26, prova da cobrança de valor superior.
As duas passagens anteriormente adquiridas pelos autores estavam vencidas (fls.17/20), o que impossibilita a troca, cabendo aos autores, de acordo com as condições das passagens, requerer, administrativamente, o reembolso.
O autor também deveria ter prioridade no embarque e, principalmente desembarque, o que não ocorreu.
Os danos materiais devem ser fixados em R$200,00.
Os danos morais não podem ser afastados.
Os autores não sofreram mero aborrecimento, sendo submetidos à situação estressante e constrangedora, não recebendo da ré o atendimento necessário.
Pior, as bagagens foram extraviadas, o que não foi contestado, aumentando, em muito o sofrimento dos autores.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequências dos fatos e finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$10.000,00, sendo R$7.000,00 para o autor e em R$3.000,00 para a autora.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$200,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação, e no valor de R$ 10.000,00 a título de reparação de danos morais, devidamente atualizado desde a sentença, bem como juros de 1% ao mês desde a data da citação. 
Em razão da sucumbência em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
