

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002305-82.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edilson Muelas do Nascimento
Requerido:Previne Segurança e Medicina do Trabalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Rejeito a preliminar arguida pela ré, pois se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do Juizado e que atende, pois, à simplicidade e informalidade da lei nº 9.099/95
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral à parte autora. 
De início, consigno ter restado devidamente comprovado que o autor foi impedido de realizar a avaliação da capacidade física laboral por ter apresentado atestado médico incompatível com os termos do edital do concurso do qual participava. Para tanto, basta verificar a resposta encaminhada pelos Correios a fls. 59 e seguintes.
Inegável que a impossibilidade de realização do concurso por um motivo a que não deu causa gera uma situação de angústia e frustração apta a ser indenizada. 
A propósito, o dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.
Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:
?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ ? 4a. Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No caso dos autos, a conduta adotada pela ré inviabilizou a participação do autor no certame. Este é o fato primordial. Sua efetiva aprovação é irrelevante para os presentes fins. O que importa é o direito tolhido. O que importa, ainda, é a dor pela frustração de uma justa expectativa de participação e sucesso no concurso. Nesse contexto, entendo caracterizado dano moral indenizável.

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE a ação, condenando-se o réu no pagamento da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a contar desta data, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação . 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
