

SENTENÇA

Processo nº:0002020-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudio Jorge Ruman Junior
Requerido:Saint Martin Distribuidora de Veículos LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 Vistos.



 Claudio Jorge Ruman Junior move a presente ação de reparação de danos contra Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda. e Peugeot Citroen do Brasil Automóveis Ltda. aduzindo, em síntese, que em 22 de junho de 2010 adquiriu da segunda requerida por intermédio da primeira, um veículo Citroen Picasso C4 pelo valor de R$77.200,00, cuja escolha foi feita através do site da montadora no qual era demonstrada a extensa qualidade do veículo, bem como a inclusão de diversos equipamentos de série comprovadas por visita a loja da primeira requerida. O autor condicionou o fechamento do negócio à entrega do veículo conforme ficha técnica anunciada no site da montadora que indicou entre outros as rodas de liga leve aro 16. No entanto, quando da entrega do veículo, as requeridas não promoveram o devido cumprimento a oferta, eis que o veículo foi apresentado sem as rodas de liga leve aro 16. O autor efetuou várias reclamações. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor . Em razão dos fatos alegados, termina por requerer a condenação das requeridas ao pagamento do valor de R$2.800,00 referente ao valor das rodas de liga leve, bem como danos morais experimentados estimados em 10 vezes o valor das rodas de liga leve, bem como os consectários legais da sucumbência. Com a inicial (fls. 02/08), vieram documentos (fls.09/45).
Citada, a ré Saint Martin Distribuidora de Veículos Ltda. apresentou contestação a fls. 58/76 impugnando a pretensão autoral. Afirma que o autor concordou com a aquisição do automóvel nos modos propostos, tendo ciência, desde o início da negociação, que o veículo estava não continha as rodas de liga leve. Em 30/06/2010 retirou o veículo sem qualquer tipo de ressalva. Houve adimplemento do contrato. Não são cabíveis danos morais. Se o autor não adquiriu o veículo com rodas de liga leve, não há como se imputar para a mesma a responsabilidade pelo custeio do bem. Pugna pelo julgamento da improcedência. Trouxe documentos (fls. 77/92).
Réplica a fls. 96/100.
Foi deferida a retificação do polo passivo, fazendo constar como segunda requerida a empresa Citroen do Brasil Ltda., decorrendo ?in albis? o prazo para oferecimento de resposta conforme certificado a fl.159.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos dos artigos 330, incisos I e II (segunda requerida) do Código de Processo Civil, porquanto desnecessária a produção de outras provas além da documental acostada aos autos.
 Neste sentido:
 ?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) Grifei.
 ?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) Grifei
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
 "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 Com efeito, diante da revelia da segunda requerida, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, notadamente a alegação de que o veículo adquirido seria entregue com as rodas de liga leve Aro 16.
 Da leitura dos documentos mencionados para se notar a clareza com que a publicidade efetivamente aconteceu, no que tange ao acessório das rodas de liga leve, mormente considerando os documentos de fls.17/26 ? ficha técnica do veículo.
Assim, na ficha técnica do veículo havia rodas de liga leve Aro 16.
A relação estabelecida entre as partes é de natureza consumerista.
 E diante desse quadro, não existe nenhuma justificativa para a empresa ré negar-se a cumprir a oferta anunciada.
 A oferta não traz nenhuma dúvida a respeito do negócio proposto e, nos termos do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, obriga o fornecedor. 
 Ocorre que as empresas requeridas não conseguiram trazer nenhuma justificativa para a não realização do negócio jurídico nos moldes anunciados no site da montadora.
 Como ensina Antonio Junqueira de Azevedo, in Responsabilidade pré-contratual no Código de Defesa do Consumidor: estudo comparativo com a responsabilidade pré-contratual no direito comum, publicado na Revista do Direito do Consumidor, Ed. Revista dos Tribunais, vol. 18, 1996, p. 30: ?dada a informação, ou feita a publicidade, desde que 'suficientemente precisa', ou apresentada a oferta, o fornecedor cria um direito potestativo para o consumidor; este pode aceitar, ou não, o negócio que se propõe; o fornecedor está em pura situação de sujeição.  Se houver aceitação pelo oblato, o contrato está concluído?.
 Mais uma vez, cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora é a destinatária final dos serviços prestados pelas empresas-rés, que o fazem de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
 Sobre o tema da inversão do ônus da prova, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em acórdão relatado pelo Desembargador Antonio Rigolin:
?De outra parte, surge o questionamento a respeito da afirmativa de que o ônus da prova será invertido, providência, aliás, que conta com o beneplácito de parte da doutrina. Com o devido respeito a esse posicionamento, porém, mostra-se totalmente inoportuna a indicação dessa ressalva no decisório. E para tanto cumpre estabelecer o verdadeiro sentido da norma legal específica. As regras referentes à distribuição do ônus da prova ? ensina José Roberto Bedaque devem ser levadas em conta pelo juiz apenas e tão-somente no momento de decidir. São regras de julgamento, ou seja, destinam-se a fornecer ao julgador meios de proferir a decisão, quando os fatos não restaram suficientemente provados. Antes disso, não tem ele de se preocupar com as normas de distribuição do ônus da prova, podendo e devendo esgotar os meios possíveis, a fim de proferir julgamento que retrate a realidade fática e represente a atuação da norma a situação apresentada em juízo. Os princípios estabelecidos no art. 333 só devem ser aplicados depois que tudo for feito no sentido de se obter a prova dos fatos. E quando isso ocorre, não importa a sua origem, isto é, quem a trouxe para os autos" Também é assim a lição de Alexandre Freitas Câmara: ?Quanto ao chamado ônus objetivo da prova, há que se afirmar, calcado nas lições da mais moderna doutrina, que as regras sobre distribuição do ônus da prova são regras de julgamento, a serem aplicadas, como já afirmado, no momento em que o órgão jurisdicional vai proferir seu juízo de valor acerca da pretensão do autor. "É de afirmar, em primeiro lugar, que a visão subjetiva do ônus da prova tem mais relevância psicológica do que jurídica. Em verdade, no momento da produção da prova, pouco importa quem está produzindo este ou aquele meio de prova. Isto se dá em razão do princípio da comunhão da prova, segundo o qual, uma vez levadas ao processo, as provas não mais pertencem a qualquer das partes. O juiz só deverá considerar as regras sobre distribuição do ônus da prova, portanto, no momento de julgar o mérito, eis que só assim poderá verificar quem será prejudicado em razão da inexistência de prova sobre determinados fatos." E Arruda Alvim, por seu lado, leciona "O juiz, sendo imparcial, não poderá de forma alguma indicar, a qualquer das partes, em momento algum do processo, quais os fatos que, segundo o sistema jurídico (Código de Processo e leis de Direito Privado), lhes incumbe provar, salvo o caso excepcional do art. 333, parágrafo único, menos como indicação intencional, propriamente dita, mas como decorrência objetiva do decreto de nulidade de inversão convencional da prova. O que lhe compete fazer, e este é o sentido que deve ser dado ao art. 331, par. 2º (incluído pela Lei 8.952/94) e ao art. 451 já constante originariamente do Código de Processo Civil, é fixar os pontos controvertidos sobre os quais recairá a produção probatória inútil, o que atentaria, em última 'ratio', ao princípio da economia processual. A atitude normal do juiz, sob este aspecto, é negativa. Quando estimar que uma determinada prova é impertinente, a lei lhe confere poderes para denegá-la." Conclui-se daí, portanto, que as regras de repartição do ônus da prova não se dirigem às partes, mas ao julgador. E exatamente por isso, salvo situações especialíssimas, não pode o juiz, antes do sentenciamento, disciplinar qual deve ser a conduta probatória das partes, até porque essa atitude não o vinculará depois, nem lhe imporá limites à formação do convencimento a respeito dos fatos da causa. E é nesse direcionamento que se há de interpretar a disposição do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, pois efetivamente não cabe ao juiz anunciar previamente às partes qual será a sua forma de julgamento, qual será o seu critério de análise das provas que serão produzidas. Tal norma, portanto, nada mais é de uma orientação de julgamento, que deve ser observada pelo juiz no momento de proferir a sentença. Mesmo porque se trata de regra que não afeta a atuação probatória das partes, que têm assegurado o pleno direito de produzir todas as provas pertinentes a respeito de todos os fatos discutidos, sem a necessidade de perquirir a quem a lei atribui o respectivo ônus. Resulta disto que, no caso vertente, não há como se inverter o ônus probatório, pelo menos até agora, devendo ser seguida a regra contida no art. 333 do CPC.?
 O artigo 476 do atual Código Civil assim dispõe: 
 ?Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
 Para esclarecer o assunto, leciona Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
?A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.?
O consumidor, na hipótese, é considerado parte hipossuficiente, fazendo jus assim à inversão do ônus da prova. 
 Assim sendo, subsiste a presunção de veracidade das alegações apresentadas pelo autor em sua inicial, restando assim demonstrado nos autos que houve, efetivamente, violação por parte da fornecedora quanto ao dever de informação ao consumidor, por não ter sido prestado de forma adequada, deixando de entregar o veículo com as rodas de liga leve.
 Tratando-se de violação ao dever de informação, ou seja, de publicidade capaz de induzir o consumidor em erro em relação aos riscos do produto ou do serviço (art. 37, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), ou de publicidade que simplesmente se omitir a respeito de tais riscos (art. 37, § 3º do Código de Defesa do Consumidor), resta evidenciado o inadimplemento por parte das requeridas.
 Não se verifica, no presente caso, a mora do autor, sendo de rigor imputar-se integralmente as rés os ônus do inadimplemento contratual.
 O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
  Trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto ao fornecedor de bens para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
 A informação clara a respeito do produto ofertado permite ao consumidor a comparação das ofertas entre os fornecedores.
 Cláudia Lima Marques pondera que:
?o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)?
 A mesma autora prossegue:
 ?Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e ?necessitada? na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
 Não se perca de vista que os contratantes devem se submeter às disposições contratuais ajustadas em face do princípio pacta sunt servanda.
 Como se vê, o princípio do pacta sunt servanda - juntamente com o da boa-fé - guarda máxima importância, devendo ser observado rigorosamente. 
 Realmente, o princípio do pacta sunt servanda cumpre relevante função social, garantindo a paz social e a segurança nas relações contratuais.
Procede, portanto, o pedido de danos materiais emergentes do valor correspondente à instalação das rodas de liga leve. 
Trago à colação o seguinte aresto:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO ORDINÁRIA ? DIREITO DO CONSUMIDOR ? PEDIDO PARA ASSISTENCIA JUDICIÁRIA GRATUITA ? IMPOSSIBILIDADE DE CONHECIMENTO DESTA PARTE DO PEDIDO ? JUSTIÇA GRATUITA JÁ DEFERIDA EM PRIMEIRA INSTANCIA ? MÉRITO ? APLICABILIDADE DO CDC ? CASO TÍPICO DE DIREITO DO CONSUMIDOR ? Propaganda televisiva que dá vantagens na aquisição de carros novos - Apelante que, ao procurar a concessionária, não consegue ter as vantagens prometidas alegação de que a publicidade era destinada a apenas a um modelo de veículo - Afastamento - Propaganda televisiva que é clara ao dar as vantagens a toda linha de veículos - Alegação de que o financiamento foi negado - Afastamento - Inexistencia de qualquer prova nesse sentido - Princípio da vinculação artigo 30 do cdc - Propaganda da oferta que se vincula ao contrato de compra e venda - Necessidade do fornecedor cumprir o prometido na publicidade, conforme artigo 35 do cdc - Procedencia do pedido para forçar o fornecedor a dar as vantagens oferecidas na propaganda (O FINANCIAMENTO COM TAXA 0%; PLANOS SEM ENTRADA; ENTRADA SOMENTE PARA 2013; FINANCIAMENTO EM ATÉ 60 MESES LIVRE DE IOF) - Precedente stj - Vinculação da propaganda que não obriga a venda sem os devidos requisitos formais de financiamento e documentação - Decisão que afeta apenas o preço do carro e a forma de pagamento, sem obrigar a apelada a vender sem as devidas garantias - Danos morais - Afastamento - Mero dissabor da vida civil - Nova sucumbencia - Apelação parcialmente conhecida, e na parte que se conhece dá-se parcial provimento. (TJPR ? AC 0871771-5 ? 7ª C.Cív. ? Rel. Des. Antenor Demeterco Junior ? DJe 08.10.2012 ? p. 121)?
 Outrossim, respeitado entendimento diverso, trata-se de mero descumprimento contratual, o que de per si não é suficiente para ensejar a condenação ao pagamento de danos morais, na forma, inclusive da jurisprudência abaixo colacionada: 
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PACOTE DE TELEVISÃO POR ASSINATURA, INTERNET E TELEFONIA FIXA RESIDENCIAL ? Ação de repetição de indébito com pleitos cumulados de indenização por danos morais e de antecipação de tutela. Demanda de consumidora, pessoa natural, em face de concessionária. Sentença de parcial procedência, apenas com relação à restituição de valores Recurso da autora. Manutenção do julgado Necessidade. Pagamento de faturas emitidas após o cancelamento dos serviços, por via de débito automático bancário. Arguição de existência de prejuízos de ordem moral. Inconsistência Desencontro que constituiu mero aborrecimento inerente à vida contemporânea Inexistência de grave ofensa à honra subjetiva. Dano moral não configurado Indenização não devida. Apelo da autora desprovido. (TJSP ? Ap 0001201-35.2011.8.26.0101 ? Caçapava ? 30ª CDPriv. ? Rel. Marcos Ramos ? DJe 21.03.2013 ? p. 1045)?
?PLANO DE SAÚDE CANCELAMENTO POR INADIMPLÊNCIA INOCORRÊNCIA DOCUMENTAÇÃO INSUFICIENTE APRESENTADA PELA ADMINISTRADORA SENTENÇA MANTIDA NO PARTICULAR ? PLANO DE SAÚDE DANOS MORAIS Inocorrência Interpretação contratual que causa mero aborrecimento, insuscetível de provocar sofrimento suficiente a justificar condenação Ensinamentos doutrinários e precedentes jurisprudenciais Sentença reformada na espécie, para afastar tal indenização. Recursos parcialmente providos, para tanto, com sucumbência recíproca. (TJSP ? Ap 0039718-84.2011.8.26.0562 ? Santos ? 6ª CDPriv. ? Rel. Percival Nogueira ? DJe 07.02.2013 ? p. 1101)?
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos e CONDENO as requeridas solidariamente ao pagamento de danos materiais dos valores referentes ao valor das rodas de liga leve no importe de R$2.800,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios a partir da citação.
 Em razão da sucumbência recíproca experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
