

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002678-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Márcia Martins
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar argüida pela ré (fls. 36) deve ser rejeitada tendo em vista que a autora tem interesse de agir ao pleitear diferença de indenização não creditada pela ré.
O art. 18 do Código de Defesa do Consumidor confere ao consumidor o direito de ser indenizado pelo preço do produto defeituoso e por perdas e danos.  Na hipótese dos autos, verifico que é incontroversa a responsabilidade da ré por vício do produto (lavadora/secadora de roupas 10kg), tendo a ré efetuado o pagamento extrajudicial de R$ 2.892,12 em 1.2.2011 (fls. 24).
Tem razão a autora ao pleitear a indenização adicional.  Os cálculos do contador judicial de fls. 30 comprovam que a autora teria direito a ser indenizado pelo valor de R$ 3.357,20, do que resulta uma diferença a ser paga pela ré de R$ 465,02 (considerando-se o depósito extrajudicial feito pela ré de R$ 2.892,12 conforme fls. 24).
Além disto, constato que a autora também havia pago o valor de R$ 111,00 (fls. 20) relativo à instalação do produto, valor este que constitui justamente as perdas e danos mencionadas pelo art. 18 do CDC.  Logo, é justo e razoável que a ré indenize tal valor à autora.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, razão assiste à ré (fls. 41) quando sustenta que dos fatos e do vício do produto não resultaram qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora que justifique esta modalidade indenizatória.  Ainda que a autora tenha sofrido transtornos em decorrência do não funcionamento do produto e das sucessivas tentativas de substituição do mesmo e, ao final, de sua indenização, trata-se de mero aborrecimento não indenizável.
Vale lembrar, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MÁRCIA MARTINS ajuizou contra ELECTROLUX DO BRASIL S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 111,00, válido para novembro de 2009 (fls. 20) e de R$ 465,02, válido para março de 2011.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2011.
