

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002073-06.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jairo Cavalcanti Salvador - RG: 26846764-3 - CPF: 247.483.698-50
Adv. Omar Muhanak Dib, OAB 120.544 

Réu:Aymoré Crédito, Financiamento e  Investimento S/A 
Preposto: Genivan Bezerra dos Santos
RG: 586396932- CPF: 266.630.808-14
Adv. Henrique Cataldi Fernandes, OAB 310.611



Aos 20 de outubro de 2011, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor. As partes não apresentaram  testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Relatou o autor ter adquirido uma motocicleta, efetuando o pagamento à vista, mas o bem veio a ser objeto de ação de busca e apreensão, de modo que pleiteou a reparação dos danos materiais e morais que suportou. Em contestação, a ré argüiu preliminar e no mérito pugnou pela improcedência. A legitimidade da ré emerge incontroversa, vez que apesar da inexistência de relação jurídica anterior entre as partes, o autor pleiteia nestes autos a reparação dos prejuízos que suportou em decorrência da conduta da ré, consistente no ajuizamento de ação de busca e apreensão de bem que estava legitimamente em seu poder. Assim sendo, afasto a preliminar e passo ao exame do mérito. Ouvido em depoimento pessoal, o autor noticiou ter adquirido a moto numa ?feira? de venda de veículos, no estacionamento de um supermercado. A venda foi feita por um pastor e a moto estava em nome de Wagner. Contudo, nada foi mencionado sobre o financiamento do bem e a existência de dívida, tendo o autor efetuado o pagamento mediante depósito em conta bancária. Após mais de um ano de utilização da moto, recebeu telefonema da ré noticiando que as parcelas do financiamento não haviam sido pagas. Informou que pagara o bem à vista, mas foi surpreendido com o cumprimento de ordem judicial de busca e apreensão do veículo. Afirmou que o documento da motocicleta estava em nome de Wagner, que foi quem assinou o documento de transferência, mas não havia nenhuma anotação de restrição sobre o bem, pois no documento constava que a propriedade de Wagner era ?SEM RESERVA?. Em que pese o direito de ação exercido pela ré para busca e apreensão do bem em questão ser totalmente regular, fato é que a ré causou prejuízos ao autor, pois financiou o bem para o anterior proprietário, Wagner, mas não fez constar dos cadastros oficiais a existência de gravame sobre ele. Desse modo, o autor efetuou a pesquisa necessária, na qual verificou que Wagner detinha a propriedade plena do bem. Embora o documento de propriedade em nome de Wagner não tenha sido apresentado, vê-se na pesquisa de fls.22/23 que sobre a propriedade do bem não pendia nenhuma restrição. A ré, por sua vez, não foi capaz de esclarecer tal circunstância, que se reveste de fundamental importância para dar publicidade aos contratos de financiamento, resguardando a boa-fé de eventuais adquirentes, além de seu próprio patrimônio. E tal falha foi a causadora dos prejuízos experimentados pelo autor, prejuízos que devem ser ressarcidos pela ré. De acordo com o documento reproduzido à fls.17, o autor efetuou o depósito de R$4.650,00, que afirmou ter depositado a título de pagamento pelo bem. Tal valor é compatível com o indicado do contrato celebrado pela ré com o anterior proprietário do bem, consoante fls.30. Verifica-se que a compra em questão ocorreu em julho de 2007 e não em 2008, diversamente do que constou da inicial e da contestação. Contudo, tendo em vista que o autor afirmou ter utilizado o veículo por mais de um ano, tal valor mostra-se excessivo e será reduzido em 20% a título de depreciação, perfazendo o montante de R$3.720,00. No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, restou incontroverso que a situação relatada e por ele experimentada decorreu do erro da ré, que deixou de dar publicidade ao contrato de financiamento da moto celebrado com Wagner, o anterior proprietário do bem. E tais danos são passíveis de indenização, tendo em vista os enormes transtornos causados ao autor, que se viu desapossado do bem cujo pagamento efetuara à vista e, ainda, pela forma como tal se deu, ou seja, pelo cumprimento de mandado judicial de busca e apreensão, através de Oficial de Justiça e Policiais Militares. Como já dito, o exercício do direito de ação da ré é inconteste, mas o fato de ter deixado de dar publicidade à restrição que pendia sobre a motocicleta descrita na inicial, induziu o autor em erro e o levou a adquirir o bem acreditando que estivesse livre e desimpedido, suportando assim todos os transtornos que noticiou. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das peculiaridades do caso em análise, de modo que fixo a indenização devida em R$6.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar prejuízos a terceiros. Por fim, deixo de acolher o pedido deduzido no item d, da petição inicial (fls.14), por não comprovados, sendo que o pagamento efetuado às fls. 26 não foi justificado e ocorreu após a apreensão do bem. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Jairo Cavalcanti Salvador em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$3.720,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu            (Marley C. Scapatici), escrevente, digitei e imprimi.



MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito



_________________________________________________________
Jairo Cavalcanti Salvador
_________________________________________________________
Adv.
_________________________________________________________
Aymoré Crédito, Financiamento e  Investimento S/A
_________________________________________________________
Adv.
