

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002658-16.2013.8.26.0010
Requerente:REGIS RIBEIRO BERNANDES, asssistido por Marcelo Passiani OAB/SP 237206
Requeridas:FAST SHOP S.A., representada pelo preposto David Felix de Lima e assistida pela advogada Marjory Pellichero de Oliveira Martins OAB/SP 322214
HEWLETT-PACKARD, representada pela preposta Roberta Romanholi Demarchi OAB/SP 269030



No dia 20/08/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação por ambas as Rés, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré FAST SHOP, vendedora do produto defeituoso e que, por isso, é parte legítima para figurar do pólo passivo desta demanda, cabendo a ela, se desejar e pelas vias adequadas exercer direito de regresso contra o fabricante (se porventura responder pela condenação). Isto porque o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor estabelece solidariedade passiva entre os componentes da Cadeia de Fornecedores do produto ao consumidor e a Ré nitidamente faz parte desta cadeia na relação de consumo descrita na inicial. "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314). "No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. É como se a cada um deles a lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois são todos responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise por seu descumprimento de dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com o dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (mesma autora, mesma obra, pág. 485). No mérito, a ação é procedente. A fabricante do produto, HP, em sua defesa confirma que houve defeito do bem. Invoca, entretanto, ausência de responsabilidade sua, porque o defeito teria aparecido na garantia estendida e não na garantia de fábrica, o que não procede (a farta documentação juntada com a inicial dá conta de que o defeito, persistente até a devolução do computador pelo consumidor à fábrica, iniciou-se no prazo de garantia do fabricante). Tanto que esta Ré não se opõe à devolução do valor do computador, o que deveria há muito ter feito ao consumidor (inclusive porque já recebeu o bem de volta). E é bem disso que retiro a confissão da ação, de que o reparo do produto não foi feito em trinta dias como determina o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Isto porque se o bem deu entrada na assistência técnica em 30/10/2012, voltando com o mesmo defeito e retornando diversas vezes para conserto, até que o Autor, farto, devolveu o bem ao fabricante. Lícita, portanto, a escolha do Autor de rescisão contratual à luz do art. 18, parágrafo 1º, II, do Código de Processo Civil. Bem por isso, condeno os Réus, solidariamente, à restituição ao Autor da quantia de R$ 2.672,94 (computador + valor da garantia estendida, porque rescindido o negócio principal, também se rescinde o acessório), com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Porque não houve impugnação específica nas defesas, presume-se verdadeira a alegação do Autor de que, por culpa das Rés em razão de suas ineficiências no atendimento pós-venda, suportou o consumidor prejuízo de R$ 139,95. Este valor também deve ser ressarcido ao Autor, com correção monetária desde janeiro de 2013 (fls. 39) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Resta a discussão acerca dos danos morais. Indiscutível que o Autor, porque as Rés não cumpriram o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, desperdiçou seu tempo e sua paciência para resolver problema que lhe foi causado pelas Rés. Estes fatores estão demonstrados pelos documentos que instruem a inicial, pela ausência de troca do produto defeituoso no prazo assinalado pela lei (tivessem os Réus feito tal troca, nada haveria que se falar em danos morais) e pelo não cumprimento de duas promessas (uma extrajudicial, uma judicial  não há valor depositado nos autos) de devolução do dinheiro ao Autor. Mas a troca e a devolução do dinheiro não ocorreram e o dano moral é evidente. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando extrapola o simples aborrecimento inerente à vida em sociedade. Neste caso concreto, o Autor reclamou por meses. Nitidamente desperdiçou seu tempo e foi recebido com ouvidos moucos pelo serviço de atendimento do consumidor dos Réus. Deve o aborrecimento do Autor ser indenizado e reputo que o pagamento de duas vezes o valor do computador defeituoso atenderia as finalidades da indenização por danos morais, mas isso ultrapassaria os cinco mil reais pretendidos pelo Autor. Assim,  pauto a indenização neste patamar e concluo pela integral procedência da ação. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar os Réus, solidariamente: A) à restituição ao Autor da quantia de R$ $ 2.672,94 (computador + valor da garantia estendida, porque rescindido o negócio principal, também se rescinde o acessório), com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação ; b) ao pagamento de R$ 139,95, com correção monetária desde janeiro de 2013 (fls. 39) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) B) indenizar o Autor pelos danos morais que sofreu, pagando-lhe R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 253,11 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
REGIS RIBEIRO BERNANDES

Advogado:

RÉS:
FAST SHOP S.A. ? preposto:

Advogado:

HEWLETT-PACKARD ? preposto:

Advogado:
