

SENTENÇA

Processo nº:0002126-60.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Lisboa Ary
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que nunca contratou com a empresa ré, não se justificando o apontamento de seu nome junto aos órgãos restritivos.
A ré, a seu turno, argumenta que o autor contratou seus serviços, sendo devidas as cobranças efetuadas.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, verifico que a requerida demonstrou, por meio da documentação juntada, que o autor firmou contrato de prestação de serviços.
Os documentos de fls. 35/37 dão conta de que o autor contratou os serviços de telefonia da requerida, firmando contrato e apresentando documentos pessoais.
Intimado a esclarecer sobre a documentação juntada pela ré, o autor não impugnou a veracidade dos mesmos, limitando-se a afirmar que não têm relação com o caso concreto (fls. 61/63).
Contudo, ao contrário do que foi afirmado pelo autor, às fls. 61/63, verifico que as alegações da requerida são dotadas de verossimilhança e foram comprovadas documentalmente.
Além disso, a afirmação do autor de que a documentação juntada pela requerida não tem relação com o caso concreto não se fundamenta, na medida em que, na inicial, aquele sustenta que nunca contratou com a empresa Vivo.
Por outro lado, a ré juntou aos autos documentos demonstrando a existência de contrato de prestação de serviços em nome do autor.
Assim, não há se falar em defeito no serviço prestado pela ré, já que o autor contratou os serviços da requerida, sendo que ele não demonstrou o pagamento dos valores cobrados.
Portanto, não houve cobrança ou apontamento indevidos em nome do autor, pela inexistência de relação jurídica com a ré.
Ao contrário, o contrato existe e não há elementos de convicção a indicar que os débitos foram pagos pelo autor. 
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARCELO LISBOA ARY em face de VIVO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 14 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
