

SENTENÇA

Processo nº:0002086-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adeilda dos Santos Tenório
Requerido:Americanas.com - B2W Companhia Globral do Varejo




Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne à data aprazada para entrega do  produto, quer no que concerne ao valor gasto pela autora em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.

Por conseguinte, ressalte-se que ficará a requerida autorizada a retirar, às suas expensas, o aparelho de telefonia celular do estabelecimento onde se encontra, mencionado na inicial, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.  

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131) .

No caso em tela é latente o direito da autora em rescindir o contrato celebrado com a ré já que esta descumpriu com parte precípua  na avença, consiste na entrega do bem adquirido. 
Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie a restituição do valor pago pelo bebedor, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir o contrato aludido na inicial, celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 149,00 (cento e quarenta e nove reais), atualizada monetariamente desde 24 de novembro de 2010 (data da aquisição do aparelho pela autora) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Fica autorizada a ré, após o pagamento da quantia referida neste parágrafo em favor da autora, a retirar o aparelho de telefonia celular do estabelecimento comercial da empresa onde atualmente se encontra tal produto, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz(a) de Direito
