

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002072-10.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Ricardo Farias de Lacerda
Requerido:American Express S.A. (Banco Bankpar S.A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Trata-se de ação declaratória de valores indevidamente cobrados em fatura de cartão de crédito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular de dois cartões de crédito do réu e que, em meados de dezembro de 2011, um representante do réu entrou em contato questionando a realização de operações que realmente não haviam sido realizadas pelo autor. O cartão foi então bloqueado e a contestação das operações seriam submetidas a analise. Ocorre que o outro cartão de crédito foi bloqueado pelo réu, sem qualquer motivo aparente. Pede que os valores impugnados sejam declarados inexigíveis e que o réu seja condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais experimentados. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Em defesa, o réu reconhece a inexigibilidade dos valores questionados pelo autor, informando que na fatura de fevereiro de 2012, os valores foram estornados. No mais, justificou o bloqueio do cartão encaminhado ao autor, afirmando que os gastos realizados totalizavam quase o dobro do padrão de gastos do autor naquele cartão. 
Diante da justificativa apresentada pelo réu para o bloqueio do segundo cartão de titularidade do autor, não se cogita da existência de falha na prestação de serviços ou na prática de ato ilícito que pudesse ensejar o dever de indenizar. Exige-se do réu a adoção de sistema de segurança para que se evite a ocorrência de clonagem, fraudes ou outros atos práticos em prejuízo do consumidor. A adoção desse sistema de segurança representa garantia e proteção ao consumidor. O bloqueio de cartão porque as despesas em determinado mês atingiram o dobro do padrão de gastos do autor revelou ser medida prudente e adequada.
Não há cabimento, portanto, no pedido de indenização por dano moral. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o débito da quantia de R$5.210,09, relacionado ao cartão número associado 3764-456768-42001. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
