

SENTENÇA

Processo nº:0002054-04.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Lourdes da Conceição Oliveira Carreira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS promovida por Maria de Lourdes da Conceição Oliveira Carreira em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro. A  parte autora alega que seu nome foi negativado em razão de compra não realizada. Em virtude do ato ilícito a autora alega ter sofrido danos de caráter moral, sendo devida indenização. A autora ao final pede que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu a antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes, o que foi deferido.

Citados, os requeridos apresentaram contestação (fls. 52 e seguintes), por meio da qual alegaram falta de interesse de agir, pois o débito foi cancelado. Alegam ainda que não podem ser responsabilizados por fraude cometida por terceiro, pois não atuaram com negligência, agindo em exercício regular de direito. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

A questão de mérito é unicamente de direito. Por isso, nos termos do artigo 330, I do CPC, o litígio em tela merece julgamento antecipado.

Os documentos apresentados pela autora demonstram que o requerente teve seu nome inserido nos sistemas de proteção ao crédito e os requeridos, em suma, admitiram que a compra não foi efetuada.

No entanto, a alegação de falta de interesse de agir não pode ser acolhida, pois a autora teve seu nome efetivamente negativado e somente com o provimento antecipatório obteve crédito novamente.

Quanto ao mérito, mesmo que terceiro tenha se utilizado dos documentos do autor para fazer dívidas, não se exclui a responsabilidade dos requeridos, que é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido:

Apelação 7339787000; Relator(a): Carlos Lopes; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/06/2009; Data de registro: 13/07/2009. 

Ementa: ... do Consumidor - A culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar - Dano moral configurado - Quantia arbitrada conforme limites da ponderação e da razoabilidade - Recurso improvido * 
Ementa: * INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - Alegação da autora de que não assinou documento com a finalidade de figurar como fiadora corroborada por prova pericial - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, nos termos do inciso II, do §3°, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - A culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar ? Dano moral configurado - Quantia arbitrada conforme limites da ponderação e da razoabilidade - Recurso improvido.


Cumpre salientar que se trata de relação de consumo em massa, na qual as requeridas exploram atividade econômica altamente lucrativa e, como toda atividade que envolve exploração econômica, estão sujeitos aos riscos da atividade e deve responder por eles. Nesse sentido:

Ementa: Indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do STF - Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação procedente - Sentença confirmada - Recursos improvidos. (TJSP - Proc. Nº 9128001-16.2001.8.26.0000. Apelação com Revisão ? Relator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado).

(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003).

"o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional
assumido de acordo com a jurisprudência do STF."(WALD, Arnoldo. Estudos e Pareceres de Direito Comercial, 2.ª série, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, p. 9).

a organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço. (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".

PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE.
1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta-corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...)
3. Recurso especial não conhecido. (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"

Em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre in re ipsa, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Não há ainda que se falar em prova efetiva do dano moral, eis que o dano moral deve ser aferido in re ipsa, conforme ensina Sergio Cavalieri Filho sobre o assunto (in, PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Editora Atlas, São Paulo, 8ª Edição, 2008, página 86):

(...)Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações indenizatórias. Como em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral.
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral, em razão de fortes fatores instrumentais.
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isto decorre do próprio fato de acordo com as regras da experiência comum; provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, tanto a doutrina quanto à jurisprudência têm entendido que deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, considerando o valor indevidamente inscrito e a conduta da recorrente, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o valor de R$ 3.000,00.

 DISPOSITIVO

Ante o exposto e do mais que nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela já concedida, e para condenar os requeridos ao pagamento, solidariamente, de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente atualizados desde a publicação da sentença, e juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Com efeito, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno os requeridos ao pagamento em solidariedade, de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atualizado da condenação, além das custas e despesas processuais.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
