

SENTENÇA

Processo nº:0002698-09.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de reparar o dano
Requerente:Reinaldo Boaretto Neto
Requerido:Roseli Barbosa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos.



I - 



Trata-se de ação condenatória ajuizada por REINALDO BOARETTO NETO em face de ROSELI BARBOSA, ambos qualificados nos autos.

Alega o autor, em síntese, que sofreu prejuízo no montante de R$ 2.885,00, em virtude de acidente de veículo ocorrido em 16/11/2009, por volta de 13:00 hs., o qual teria sido causado pela ré, quando esta conduzia uma perua escolar do tipo Besta, de placas BUD 5566, e imprudentemente cruzou a via por onde trafegava o veículo do autor, uma Hyundai Tucson, de placas ELS 1041.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização no valor supra mencionado, referente ao conserto do veículo do autor, e mais R$ 1.280,69 relativos às despesas com advogado para a propositura desta ação, mais custas e demais despesas processuais e ainda o valor equivalente a desvalorização sofrida pelo fato de o veículo ter sido abalroado, no montante de 10% do valor do bem ou outro fixado pelo juízo. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 34/43, a ré argumenta, resumidamente, que:- no dia dos fatos a condutora do veículo do autor saiu da garagem do condomínio em velocidade incompatível e atravessou a via por onde trafegava a ré, causando assim o acidente; ela ré não deu causa aos danos de que reclama o autor; faz pedido contraposto no sentido de que o autor lhe pague indenização no valor de R$ 2.090,89. Pede a improcedência da ação e o acolhimento do pedido contraposto. Juntou documentos.

Réplica a fls. 50/56.



Houve manifestação sobre provass. O processo foi saneado (fls. 88). Novos documentos foram juntados.

Em audiência e por precatória foi colhida prova oral (fls. 110/113  e 146).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por memoriais, que vieram no sentido das teses defendidas pelas partes.

É o relatório.

II - 

Fundamento e decido.

Inicialmente cumpre dizer que se trata aqui de questão civil, regida pelo direito privado, e no entender do magistrado não há porque expedir ofício ao Ministério Público ou Receita Federal.
Além disso, no que tange ao uso de modelo de petição de contestação, observo que o autor não tem legitimidade para em nome próprio defender nos autos interesse de terceiro, e nem mesmo para questionar o método que o patrono da ré entendeu pertinente para externar sua defesa.
No mérito, tem-se que não há controvérsia quanto a ocorrência do acidente, mas sim quanto a sua dinâmica e a quem lhe deu causa.
As testemunhas ouvidas dão conta de que no dia dos fatos a ré está conduzindo seu veículo pela Rua João Grieco, que é perpendicular com a Rua Marechal Barbacena, com a qual forma um ?T? (vide mapa a fls. 97), e ao chegar na esquina, deu seta para entrar a esquerda e então um outro veículo do tipo Van, também escolar, deu passagem para que a ré entrasse na via, e nesse momento, o veículo do autor, conduzido pela esposa dele, saiu rapidamente da garagem para seguir pela Rua João Grieco (fls. 98, 105, 115 e 117) e colidiu com o veículo Van Escolar conduzido pela autora.
Eduardo, porteiro do prédio em que reside o autor, em seu depoimento de fls. 111, diz que quando o veículo do autor saía da garagem era possível ver o veículo da ré na esquina.
Terezinha, que estava no veículo da ré, em seu depoimento de fls. 112, diz que a ré estava com o veículo parada na esquina, e então a condutora de outra perua que já trafegava pela Rua Marechal Barbacena fez sinal com a mão para que a ré entrasse na sua frente. Disse ainda que a condutora do veículo do autor saiu rápido da garagem do prédio.
Cristina, a condutora da outra Van que já trafegava pela Rua Marechal Barbacena, ouvida a fls. 113, diz que a ré vinha pela pequena travessa e pretendia entrar a esquerda na Rua Marechal Barbacena, e então ela deu passagem para que a ré entrasse na sua frente, mas nesse momento o veículo do autor saíu de uma vez da garagem do prédio, aparentemente para descer a referida travessa, e houve a colisão. Menciona inclusive que a ré estava com a seta da esquerda acionada.
Claro está, portanto, que quem deu causa ao acidente foi a condutora do veículo do autor, a qual não poderia sair da garagem do prédio e adentrar na via pública sem os cuidados necessários para, respeitando o direito de passagem daqueles que já estavam trafegando pela via pública, evitar acidentes.
Ainda que a testemunha Luiza diga a fls. 146 que a condutora do veículo do autor parou o carro antes de adentrar na via pública, tem-se claro que essa dita parada não foi o bastante para que tal condutora agisse cautelosamente a ponto de esperar o momento seguro de entrar na via pública sem causar acidentes.
Assim, está convencido o magistrado de que a condutora do veículo do autor foi imprudente, e culposamente causou o acidente em questão.
Assim, sendo, a ré não deve nenhuma indenização ao autor, já que não lhe causou nenhum dano.
A improcedência da ação é, pois, imperativo de direito.
No que tange ao pedido contraposto, tem-se que a presente ação segue o rito ordinário, como se observa a fls. 24, no qual cabe reconvenção e não pedido contraposto.
Desse modo, tem-se que o pedido contraposto se mostra via processual inadequada, o que leva a ausência do interesse de agir.
Querendo poderá a ré ajuizar ação indenizatória em face do autor, mas pela via processual própria.

Por fim, cumpre dizer que, como se sabe, a litigância de má-fé se caracteriza quando são feridos os princípios da probidade, da lealdade, com que se devem haver as partes no processo. (RT 582/127).
Assim se entende, em realidade, porquanto os expedientes utilizados no curso da demanda devem conter-se nos limites da dignidade da Justiça (JTARS - 35/311).
Na hipótese em questão, no entanto, nenhuma das partes foi além do legítimo direito de ação ou resposta em devido processo legal.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 19 dezembro de 2011 

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
