

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002068-91.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidnei Camargo Damiano, CPF 090.566.128-16  RG 19.344.940
Requerido:Vale Cargas Frios Transportes Ltda EPP, CNPJ 04.879.999/0001-41
Preposto:José Roberto de Souza   CPF 121.824.098-90
Advogado:Patrícia Helena Leite Grillo    OAB/SP 141.681
Data da audiência:18/06/2013 às 15:30h




Aos 18 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos eu descia pela Rua Willis Roberto Banks, oportunidade em que entrei na Rua José Teodoro Vieira. O veículo da ré seguia pela mão contrária de direção, acabando por cortar a minha frente, visando parar no açougue que fica na via contrária a dele. Na oportunidade ele bateu no meu carro. Esclareço que havia dois veículos parados na frente do açougue e estavam saindo quando eu entrei na rua, sendo essa a razão pela qual o motorista do caminhão cortou a minha frente para aproveitar a vaga. Ele bateu na lateral direita do meu veículo, do meio para trás. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento de Jorge Ferreira dos Santos, como informante do Juízo, uma vez que é motorista da requerida, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu seguia com o caminhão da empresa pela Rua José Teodoro Vieira, onde ia descarregar produtos em um açougue existente na mão contrária em que eu vinha. Quando eu parei o caminhão na contramão, o autor entrou na rua e foi entrar em uma padaria do outro lado da rua, acabando por dar marcha à ré e bater no pneu do caminhão. Ele ficou enroscado no pneu. O veículo do autor bateu na traseira e não na lateral. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção existentes nos autos, em especial as declarações das partes envolvidas diretamente no acidente, verifico que a culpa pelo evento é do veículo da ré. Isso porque, o condutor cortou a frente do veículo do autor para conseguir estacionar o caminhão em uma vaga recentemente aberta pela saída de outros carros, acabando por bater na lateral direita do veículo do autor. Ao contrário do que o preposto da ré alegou, os danos não ocorreram na traseira do veículo do autor, mas na sua lateral direita. Inclusive, quando o Juiz pediu para o preposto da ré, então codutor, mostrar como ocorreu o acidente, apresentou três versões diferentes para o Juízo, mostrando contradições. Também questionou o valor dos danos no veículo do autor, o que não é próprio para quem não age com culpa. A culpa ocorreu na modalidade imprudência. Com relação aos danos, o valor solicitado está demonstrado por orçamentos e está compatível com as fotografias apresentadas pelo autor, do que decorre a condenação da ré a pagar a indenização no valor de R$998,25 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Ante o exposto, condeno a ré a pagar a indenização acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
