

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002374-94.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Santa Brígida LTDA
Requerido:Rodrigo Santiago Fonseca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VIAÇÃO SANTA BRÍGIDA LTDA promoveu ação de ressarcimento de danos contra RODRIGO SANTIAGO FONSECA, objetivando, em síntese, a condenação do réu à indenização dos prejuízos causados ao veículo de sua propriedade, da marca Mercedes Benz, modelo 2008, placa ECT 7872, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 20 de janeiro de 2010, causado por culpa exclusiva do condutor do veículo de propriedade do réu, que não guardou distância de segurança segura, vindo a colidir na traseira do coletivo. Requereu a procedência da ação.  
O réu apresentou contestação a fls. 74/81, alegando, em suma, que não é responsável pelos danos causados por ato de terceiro, sustentando, assim, a sua ilegitimidade passiva. Requereu a extinção do processo sem resolução do mérito. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de ação de indenização de danos decorrentes de acidente de trânsito.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porque encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
A ação é procedente. 
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que houve colisão por trás, de sorte que incide na espécie a presunção de culpa daquele que bateu na parte traseira de outro veículo, ou seja, do condutor do veículo de propriedade do réu.
Bem por isso, aliás, que a prova requerida pela autora é inútil para o desfecho da lide, pois não há controvérsia sobre as circunstâncias do acidente, de modo que ao réu pesava o ônus da prova. Daí o julgamento antecipado ora proferido.
De seu turno, o réu, na qualidade de proprietário do veículo envolvido na colisão, é responsável pelos danos decorrentes do evento, pois quem empresta um veículo, mediante contrato escrito ou não, sabe muito bem os riscos aí envolvidos. Assume, com isso, tais riscos e, com eles, a possiblidade de ter de responder pelos danos que o uso do veículo provocar, quer seja conduzido por pessoa habilitada ou não. 
Cuida-se de hipótese de aplicação da teoria da guarda, que responsabiliza o dono do veículo que o empresta a outrem, mormente porque o condutor, no caso dos autos, foi o causador do acidente, por culpa. 

Por conseguinte, caracterizada a responsabilidade do réu pelo sinistro, deve ele indenizar os danos a que deu causa, nos termos do artigo 927 do Código Civil. 
E, nesse particular, deve ser acolhido o valor trazido no orçamento de fls. 26, à falta de qualquer impugnação por parte do réu, tal como exigia o artigo 302 do CPC. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$573,00 (quinhentos e setenta e três reais), corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data do evento danoso e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 
Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
        JUÍZA DE DIREITO
