

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002531-75.2013.8.26.0011
Requerente:Priscila Fuciolo Barletta, CPF 317.336.668-93
Adv. Dra.:Adriana Monaco Biazon, OAB/SP: 123.422
Requerido:Pazzine Clínica Odontológica Ltda ME
Preposto Sr.:Cleber Magno de Oliveira, RG. 326425500
Advs. Dras.:Yona Freire Cassulo Franciscatti, OAB/SP: 297.507 e Roseneia dos Santos Yen Tin, OAB/SP: 296.941
Data da audiência:20/05/2013 às 14:00h


Aos 20 de maio de 2013, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A autora arrolou a testemunha Sra. Giovanna Bertello e foi indeferida sua oitiva pela MM Juíza, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que formalizou com a ré um contrato para a colocação de aparelho ortodôntico e demais serviços. Porém, afirma que não foi informada a respeito de valor extra que poderia lhe ser exigido depois da sua colocação (R$ 700,00). A ré afirma que a autora estava ciente de que o aparelho que deveria ser utilizado neste caso tinha especificações que determinavam a cobrança do citado valor. Porém, a ré não comprovou em juízo que a autora foi efetivamente avisada da possibilidade da referida cobrança, o que era essencial em razão da inversão do ônus da prova. Nestes termos, não é possível concluir que ela teve ciência de todas as circunstâncias deste contrato, por isso nos termos do art. 46 do CDC, não poderia ser exigido da autora o pagamento em questão. Assim, a rescisão do contrato é de rigor com a devolução de todo importe desembolsado pela autora, já que a falha na prestação dos serviços decorreu das informações imperfeitas que lhe foram prestadas pela ré. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Ademais, a questão consignada na inicial a respeito do fato de os dentes da autora terem amolecido com o tratamento não podem servir de fundamento para esta demanda, já que a perícia não pode ser realizada em sede de Juizado. Acrescento que a testemunha que a autora pretendia ouvir em audiência, segundo o que ela confirmou neste ato não presenciou a contratação, nem mesmo estava presente no dia da colocação do aparelho, por isso a sua oitiva foi dipensada nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato entre as partes, bem como inexigíveis as 36 parcelas no valor de R$ 55,00, condenando a ré a restituir à autora a quantia de R$ 115,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
