

SENTENÇA

Processo nº:0002804-33.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Sergio Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat








VISTOS,
SÉRGIO RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), porque, no dia 16 de setembro de 2008, por volta das 23h45m, teria conduzido veículo automotor em via pública, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir e sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
Em 17 de maio de 2011, a denúncia foi recebida e, por requerimento do Ministério Público, foi determinado o arquivamento do feito em relação ao delito do artigo 303 da Lei 9.503/97, em que figurava como vítima Gildiel Eduardo da Silva (fl. 141).
Apresentada a defesa (fl. 147), foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência para proposta de suspensão condicional do processo (fl. 165).
Ofertada e aceita a suspensão condicional do processo (fl. 172), em 17 de janeiro de 2013, devido ao não cumprimento pelo acusado, o benefício foi revogado (fl. 12-apenso), designando-se audiência de instrução (fl. 175).
Na data aprazada, decretou-se a revelia do réu e foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 188/191). Em memoriais orais, a acusação requereu a absolvição do delito do artigo 306 do CTB, por ausência de prova da materialidade, e a condenação pelo artigo 309 do CTB, nos termos da denúncia (fls. 188/189).
A defesa, por sua vez, requereu, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição retroativa relativa ao crime do artigo 309 do CTB e, no mérito, a absolvição por atipicidade de ambos os delitos, já que não gerou perigo de dano à coletividade (fls. 207/209).
Instada a se manifestar sobre a preliminar arguida pela defesa, a acusação reiterou suas alegações finais e requereu o reconhecimento da prescrição retroativa no que diz respeito ao crime do artigo 309 do CTB.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
Em relação ao delito do artigo 306 do CTB, o Ministério Público requereu a absolvição, já que não foi realizado o teste do bafômetro ou exame de urina ou sangue.
Ora, no processo penal moderno, com nítida separação de funções, exceto nos casos teratológicos, o magistrado deve atender pedidos absolutórios do titular da ação penal.
À época dos fatos, a redação do artigo 306 do CTB exigia concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 06 (seis) decigramas. O Decreto 6.488/08, que regulamentou referido dispositivo legal, exigia ou o teste do etilômetro ou exame de sangue e/ou urina.
Assim, apenas o bafômetro e o exame de sangue ou de urina podiam comprovar a embriaguez, não se admitindo, isoladamente, outros meios de prova, tais como, exame clínico de verificação de embriaguez e depoimentos de testemunhas.
No presente caso, o acusado não se submeteu ao teste do bafômetro ou a exames de urina ou sangue.
Há apenas o laudo de verificação de embriaguez (fls. 07 e 127/128), o qual não se revela suficiente a comprovar o estado de embriaguez do acusado, conforme a lei mais benéfica vigente à época dos fatos.
Assim, quanto ao delito do artigo 306 do CTB, ante a falta de prova da materialidade delitiva, curial a absolvição do réu. 
No tocante ao delito do artigo 309 do CTB, a ação penal é procedente.
O motorista Carlos Roberto afirmou que estava conduzindo normalmente o ônibus e em baixa velocidade, já que havia acabado de passar por uma lombada eletrônica, quando um veículo Fiat Strada vermelho, com pessoas na carroceria, ingressou na contramão e atingiu frontalmente o coletivo. Disse que o acusado deixou ao local, mas depois retornou quando os policiais chegaram. Afirmou que o acusado estava visivelmente embriagado e que não possuía habilitação (fl. 190). Nesse mesmo sentido foram suas declarações perante a autoridade policial (fl. 64).
O policial ouvido em Juízo, em razão do decurso do tempo, não se recordou dos fatos (fl. 191), mas confirmou o depoimento dado em sede policial, no qual afirmou que o acusado não era habilitado (fls. 05/06).
O réu, citado e intimado pessoalmente, deixou de comparecer à audiência para ser interrogado, preferindo permanecer revel (fl. 188).
Porém, também na fase investigativa, confessou não ser habilitado para dirigir veículos automotores (fls. 100/101).
O tipo penal em tela exige que o condutor seja inabilitado e gere perigo de dano.
Comprovou-se nos autos que o acusado conduzia veículo automotor sem a devida habilitação. Comprovou-se, também, que provocou situação de perigo concreto, tanto que colidiu com o coletivo, conforme o laudo pericial de fls. 54/56.
As manobras efetuadas pelo acusado puseram em risco as pessoas e bens que se encontravam em seu caminho.
Materialidade e autoria estão delineadas, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Não é caso de fixar-se multa apenas, pois o acusado tornou-se revel, o que leva a acreditar que não esteja dando a devida importância a essa persecução penal.
O acusado não possui antecedentes criminais (fls. 152/154).
Nada há nos autos nada que leve a fixar a pena-base acima do mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 06 (seis) meses de detenção.
Não há agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, para:
a) absolver SÉRGIO RIBEIRO, portador do RG nº 22.790.824 ? SSP/SP, da imputação do artigo 306 do CTB, com fundamento no inciso II do artigo 386 do Código de Processo Penal;
b) condenar SÉRGIO RIBEIRO, portador do RG nº 22.790.824 ? SSP/SP, por incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito (§ 2º do artigo 44 do Código Penal), a saber, prestação pecuniária no montante de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) a instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo na fase de execução, com prazo de 60 (sessenta) dias para cumprimento.
Não faço a substituição por prestação de serviços à comunidade em virtude do montante de pena privativa de liberdade aplicada.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
AGORA, observando que a pena aplicada em concreto foi de 06 (seis) meses de detenção, a prescrição da pretensão punitiva aplicada retroativamente, nos moldes artigo 110, § 1º c/c 109, inciso VI, do Código Penal, é de 02 (dois) anos, já que o fato é anterior à entrada em vigor da Lei 12.234 de 05 de maio de 2010.
Entre a data do recebimento da denúncia (17 de maio de 2011) e a data da presente sentença não se passaram 02 (dois) anos, já que durante o benefício da suspensão condicional do processo, isto é, de 25 de novembro de 2011 a 17 de janeiro de 2013, o prazo prescricional ficou suspenso, nos termos do artigo 89, §6º, da Lei 9.099/95.
Ocorre que entre a data do fato (16 de setembro de 2008) e o recebimento da denúncia (17 de maio de 2011) transcorreu o prazo da prescrição bienal.
Pelo exposto, em relação ao delito do artigo 309 do CTB, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO RETROATIVA E DECRETO A EXTINÇÃO DO PRESENTE, nos moldes do artigo 117, inciso IV, c/c artigos 110 e 109, inciso VI (antiga redação), todos do Código Penal.
P. R. I. e C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
