

SENTENÇA

Processo nº:0002904-64.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sinal Rolamentos Ltda Epp
Requerido:TNT Mercúrio Cargas e Encomendas Expressas S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. SINAL ROLAMENTOS LTDA EPP movimentou a presente Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais  - Rito Ordinário contra TNT MERCÚRIO CARGAS E ENCOMENDAS EXPRESSAS S/A, alegando, em resumo, que firmou com a Acionada um contrato de transporte de mercadorias, as quais foram adquiridas pela Requerente e deveriam ser entregues à sua cliente. Ocorre que a carga de rolamentos transportada nunca chegou ao seu destino, o que causou para a Autora diversos dissabores e prejuízos. Assim sendo, pretende ver a Ré condenada ao ressarcimento dos danos patrimoniais e morais suportados. 

Devidamente citada (fls. 47), a Requerida ofereceu resposta às fls. 49/67. Em síntese, disse que de fato houve falha da sua parte, sendo que as mercadorias da Autora foram encaminhadas para endereço diverso. No entanto, afirma que posteriormente procurou corrigir o seu erro e tentou entregar a carga diretamente para a Acionante, a qual, porém, veio a recusá-la. Assim sendo, entende que não pode ser compelida ao ressarcimento de qualquer dano material, pois que se encontra até o presente momento com os produtos da Autora e somente não os repassou à mesma face à resistência por ela oferecida. Quanto aos danos morais, procurou fazer crer que a Demandante igualmente imereceria a almejada composição, posto que inocorrentes.

Houve apresentação de réplica às fls. 91/92, sendo que na oportunidade a Requerente procurou denotar os pontos que lhe eram favoráveis e reiterou os pleitos constantes da exordial.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 101).

É o breve relatório.
D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.

Pelo que se depreende da peça de resistência oferecida pela Demandada nos autos, a mesma confessa expressamente o fato de que houve "falha operacional" de sua parte, o que provocou a não entrega das mercadorias da Acionante no destino desejado. Portanto, o serviço de transporte contratado junto à Requerida se mostrou defeituoso e sem o resultado pretendido.



Em sua defesa, a Demandada se limitou a apontar o fato de que ao perceber o ocorrido tentou devolver para a Autora os seus produtos, mas esta última veio a rejeitá-los, sem qualquer razão justa para tanto e, por isso, a primeira se encontra na posse correspondente até o presente momento.

Sobre o assunto, deve ser dito que em momento algum dos autos a Requerida veio a apresentar qualquer prova documental de modo a confirmar o fato de que realmente se encontra com os rolamentos da Autora e, mais do que isso, que tentou devolvê-los para a mesma.

Note-se que absolutamente nada nesse sentido veio a ser exibido pela Demandada neste processo. Não houve apresentação de documento oficial de conhecimento de transporte, de modo a denotar que realmente levou os produtos até o estabelecimento da Requerente para a restituição correspondente. Não houve a exibição de notificações extrajudiciais, cartas, mensagens ou sequer emails, de forma a evidenciar que a Ré tentou realmente devolver à Autora o que é seu. Não há sequer fotografias evidenciadoras de que tais mercadorias ainda existem.

Note-se, também, que embora afirme que os produtos transportados estão em seu poder e que procurou devolvê-los à Requerida, não diz onde se encontram e não esclarece em que ocasiões (datas, horários ou locais) ocorreram tais tentativas frustradas de restituição.

A única prova acenada pela Requerida no intuito de demonstrar suas alegações, seria a oral. Mas nesse caso, diante do valor do contrato entabulado pelas contendoras, se mostra inadmissível a prova exclusivamente testemunhal, face aos termos do artigo 401 do Código de Processo Civil, e o almejado depoimento pessoal se mostra inócuo diante do que já foi dito pela Autora a fls. 92, §3º, em cuja oportunidade negou veementemente a ocorrência da anunciada tentativa de devolução dos rolamentos.

Assim sendo, resta evidenciado que a Acionada falhou na prestação dos seus serviços e com isso causou o extravio das mercadorias pertencentes à Autora, as quais nunca chegaram ao seu destino e sequer foram restituídas a quem de direito.

Daí resulta que a Acionada deve mesmo reparar os prejuízos materiais causados, consistentes no valor das mercadorias extraviadas (R$6.978,00  fls. 27) e na quantia despendida em favor da cliente da Autora (R$700,00  fls. 40), redundando no valor global de R$7.678,00.

Por outro lado, a Requente também faz jus à compensação dos danos morais suportados, posto que a falta praticada pela Requerida feriu o seu bom nome na praça, deixando entrever perante terceiros que não é empresa cumpridora das suas obrigações. Assim, houve mesmo ofensa à honra objetiva da Autora.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$ 10.000,00 (dez mil Reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em apreço, avizinhando-se exagerado o ?quantum? sugerido pela Acionante na peça vestibular.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais  - Rito Ordinário movimentada por SINAL ROLAMENTOS LTDA EPP contra TNT MERCÚRIO CARGAS E ENCOMENDAS EXPRESSAS S/A, para o fim de condenar a Requerida a pagar à Acionante: a) danos materiais no valor de R$7.678,00 (sete mil, seiscentos e setenta e oito Reais), devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso (fls. 27 e 40); e b) danos morais no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), devidamente acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362 do STJ). 

Outrossim, condeno mais a Requerida ao pagamento das custas, emolumentos e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total do ressarcimento devido.

P. R. e I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
