

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0002434-27.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Karina Aparecida Veg Camata e outro
Requerido:Instituto Leste de Educação e Cultura Ltda Me


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Karina Aparecida Veg Camata e Beatriz Veg Camata propuseram a presente demanda em face de Instituto Leste de Educação e Cultura Ltda alegando, em síntese, que a ré omitiu-se em promover a inscrição da segunda requerente no Programa de Matrícula Antecipada em 2009, de forma que teve que cursar frequentar, novamente, a pré-escola Jardim II, com despesas que alcançaram R$ 6.612,00, que pretendem sejam-lhes restituídas, assim como pretendem a indenização de R$ 10.000,00 por danos morais decorrentes do atraso de um ano na vida letiva da autora Beatriz. Juntaram documentos (fls. 16/57). 
Citada, a ré contestou (fls. 90/99), argüindo incompetência do Juízo, ilegitimidade passiva ad causam e, no mérito, que apenas deram cumprimento a determinações administrativas oriundas do Ministério da Educação e da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo que impõem a admissão ao ensino fundamental apenas aos alunos que venham a completar seis anos de idade até o último dia do mês de junho de cada ano. Alegou, ainda, que o cadastro mencionado na inicial é desnecessário no caso em questão e inapto para causar as conseqüências aludidas pelas requerentes, tendo inclusive, já providenciado, a seu tempo, a formalização da providência. Combateu a existência de danos materiais e morais. 
Réplica (fls. 134/139). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A controvérsia tem cunho indenizatório e, assim, sem pertinência a alegação de competência do Juízo da Infância e Juventude para conhecer do feito. Ademais, a pretensão indenizatória volta-se à requerida por alegação de que ela teria praticado ato lesivo, o que atrai sua legitimidade passiva para responder à presente demanda. 
No mérito, tenho que como bem salientado pelo representante do Ministério Público, o cerne da controvérsia reside no fato de a requerente Beatriz não ter sido admitida ao primeiro ano do ensino fundamental em 2012 e os documentos de fls. 169/171 deixam claro que esta inadmissão nada teve que ver com uma suposta omissão da requerida em providenciar a inserção do nome da requerente em Programa de Matrícula Antecipada/Chamada Escolar vez que isto não ocorreu em quaisquer dos anos de 2009 a 2012 e tampouco impediu que a requerente cursasse o referido curso em 2013. 
O impedimento, é certo, adveio de norma administrativa (CEE n.º 73/2008 da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo) que, disciplinando, como lhe compete, a prestação do serviço de educação neste Estado, limitou aos nascidos até 30 de junho dos anos de 2010, 2011 e 2012 o acesso ao primeiro ano do ensino fundamental, conforme pode-se verificar às fls. 128. 
A requerida apenas deu cumprimento à determinação normativa, de forma que, ao agir licitamente, não causa dano indenizável às requerentes, quer sob o prisma material, quer sob o prisma moral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Condeno as requerentes nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, devidos na hipótese do art. 12 da Lei n.º 1060/50, ante a gratuidade concedida. 
P.R.I. 
São Paulo, 12 de maio de 2014.
