

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0002778-68.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rachel Sandrini Curvelo Luz
Requerido:Charles Richard de Souza

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a inicial.
A colisão atingiu o veículo da autora em sua porção traseira. Tratando-se de colisão traseira, caberia ao requerido afastar a presunção de culpa que milita a seu desfavor.
O documento de fls.12 comprova a realização dos serviços para reparo do veículo da autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.071,00 com acréscimo de correção monetária a partir de dezembro de 2012 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 15/07/14.

      
    

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
