

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 08 de novembro de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,    Cecília, Escrevente-Chefe subscrevi.

Processo nº:0002414-07.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arnaldo Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Supricel Loística Ltda




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelos autores, especialmente no tocante à culpa do condutor do veículo da ré pela colisão descrita na inicial, bem como no que diz respeito à extensão dos danos causados aos autores.
As alegações destes encontram também amparo nos documentos acostados aos autos.
Desta forma, a teor do disposto nos artigos 186  e 932, III, do Código Civil, responde a ré pelos prejuízos causados aos autores.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 730,00, corrigido monetariamente (conforme índices da Tabela do TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Corrija-se o valor da causa para R$ 730,00, conforme fls. 25.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2010.
