

SENTENÇA 


Reclamação:0002422-64.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joaquim Ferreira dos Santos
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

O Réu está revel. Citado para a audiência de fls. 33, a ela não compareceu e nem diligenciou, tempestivamente, pelo requerimento de redesignação.
Assim sendo, por efeito da revelia, de se entender verdadeiras as alegações do Autor, de que não contratou com o Réu sob nº 65952792 e que os valores inscritos no SCPC atrelados a tal contrato são indevidos. A ação procede, assim, somente quando ao pedido declaratório.
Não faz jus o Autor, entretanto, à indenização por danos morais.
Conforme fls. 12, o Autor tem inúmeros apontamentos contra si. Por ocasião da conduta do Réu, já devia na praça e seu crédito não foi comprometido, portanto, por ato imputável ao Réu.
Aplica-se ao caso concreto o Enunciado nº 385 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigibilidade, para o Autor, dos valores atrelados ao contrato nº 65952792.
Determino a expedição de ofício ao SERASA/SCPC para que retire a anotação de pendência financeira feita pelo Réu ao nome da Autor (fls. 12).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil)
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.I.C.
São Paulo,26 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
