

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2013,  faço estes autos 
conclusos   ao  Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate
MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional 
de Pinheiros. Eu, ____,(     ) subsc.


Processo nº:0002561-13.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Renata Caricol Dell'Angnolo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

RENATA CARICOL DELL' ANGNOLO promoveu ação cominatória em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando em síntese: a) celebrou contrato de seguro de assistência de saúde; b) teve diagnosticado problemas psiquiátricos; c) está a submeter-se a tratamento; f) teve indicação médica para tratamento EMTr (estimulação magnética transcraniana repetitiva) e ETC (eletroconvulsoterapia); d) a ré negou reembolso, alegando que se tratava de tratamento clínico com cobertura não prevista no contrato; e) a exclusão é ilícita, pois a cláusula é abusiva, já que o contrato prevê expressamente a cobertura de tratamento para psicopatias. Pretende a condenação da ré condenação da ré a custear o tratamento até alta definitiva, e no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos. Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 168), assim com a gratuidade. 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 182/193), alegando em síntese que a cobertura do tratamento não era devida, por se tratar de tratamento que não consta do rol de procedimentos da ANS; assim, tem-se exclusão por cláusula contratual que é válida, sob pena de gerar-se desequilíbrio contratual. Com a contestação juntou documentos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A questão de falta de interesse processual confunde-se com o mérito, e com ele será apreciada.

No mérito, a presente ação é procedente em parte.

A questão central refere-se à ilegalidade da exclusão da cobertura para a EMTr (estimulação magnética transcraniana repetitiva) e ETC (eletroconvulsoterapia).

Verifica-se que a exclusão de cobertura para a terapia da parte autora foi ilícita, pois quando da contratação o titular deveria ter sido alertado para a exclusão no caso de uso da técnica prescrita, pois há cobertura expressa para tratamento contra psicoses, incluídos os exames necessários, e o leigo não tem condições de saber quantas sessões são necessárias, e por qual método, e quais os exames necessários. A cláusula contratual, nesse sentido, é abusiva e viola direito básico do consumidor (Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, IV), pois o leigo não tem condições de identificar, quando da celebração do contrato, quais são os tratamentos e excluídos. 

A existência de cláusula a restringir o direito do autor deveria ser expressa, possibilitando ao leigo dela tomar ciência, interpretá-la e discuti-la, pois não há como se exigir que ele tivesse ciência, quando da contratação da empresa seguradora, que se no futuro necessitasse de tratamento haveria exclusão de acordo com a técnica prescrita. Quando há obscuridade, a interpretação deve ser a mais favorável ao consumidor-aderente, hipossuficiente que é. 

Portanto, incide a norma individual e concreta construída a partir do enunciado da cláusula geral de cobertura. Ficam afastados, entretanto, o pedido de indenização de honorários advocatícios contratados, pois os autores não juntaram com a inicial, como lhes competia, prova documental de que houve o dispêndio (recibos de pagamento).

De danos morais não se cogita, pois não foi alegada na inicial nenhuma situação concreta de constrangimento,  caracterizado apenas o descumprimento de contrato, o que por si só não gera direito à indenização.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação cominatória movida por RENATA CARICOL DELL' ANGNOLO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida no cumprimento da obrigação consistente no pagamento em reembolso das despesas médico-hospitalares do tratamento EMTr (estimulação magnética transcraniana repetitiva) e ETC (eletroconvulsoterapia), tornando definitiva a antecipação da tutela, observados, quanto ao valor do reembolso fora da rede referenciada, os limites contratuais ora reputados válidos. Em conseqüência, mínima a sucumbência do vencedor, a vencida requerida arcará com as custas e despesas processuais corrigidas desde o efetivo desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado a partir do ajuizamento da ação.

Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P. R. I.

São Paulo, 16 de maio de 2013.
