

SENTENÇA

Processo nº:0002366-18.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vera Lucia Rinardo
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em apertada síntese, que realizou a portabilidade de sua linha contratada da ré para a operadora Claro. Afirma que seu plano era controle, ou seja, adquiria um valor de créditos e, ao utilizá-los, deveria recarregar o aparelho como pré-pago. Conta que quitou a fatura de novembro de 2013, mês em que se concretizou a portabilidade. Contudo, continuou recebendo faturas de cobrança da ré, a saber, dezembro de 2013 e janeiro de 2014.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a inexistência do débito, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Pois bem. Analisando a fatura emitida pela operadora Claro, às fls.16, observa-se, claramente, que a portabilidade se deu no final de novembro de 2013, ou seja, indevida, perante a ré, valores de serviços cobrados com referência em dezembro de 2013.
A fatura com vencimento em dezembro de 2013 é devida, pois se referem aos serviços utilizados até 15/11/2013 (fls.13).
A fatura com vencimento em janeiro de 2014 deveria ser cobrada de forma parcial.
Aliás, pela própria defesa, denota-se que a linha foi cancelada em 03/12/2013 (fls.38), contudo, deveria ter sido feito no final de novembro, vez que, a partir de então, os serviços passaram a ser prestados pela Claro (fls.16).
Nesse mesmo sentido: TELEFONIA FIXA - Relação de consumo ? Valores cobrados de consumidor indevidamente pela operadora de telefonia - Período em que a linha telefônica já estava cancelada - Conclusão que se chega pelo teor do acordo formulado perante o Procon corroborado pela inexistência de prova acerca da disponibilização e utilização dos serviços - Cobrança de valor muito superior ao firmado em acordo um mês após a celebração do mesmo - Declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente - Discussão sobre a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Missiva da própria operadora de telefonia enviada ao Procon que informa que procedeu à exclusão do nome do consumidor de tais cadastros - Dano moral configurado ? Sentença reformada (...) (TJSP- Apelação 7124555100 ? Relator: Luis Eduardo Scarabelli ? 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 12/09/2008)
Quanto ao dano moral, a simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes por conta indevida (fls.08 e 10).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente o fato de que uma das faturas era devida, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a declarar inexigível a fatura com vencimento em janeiro de 2014, condenando a requerida ao pagamento de indenização no montante de R$2.000,00, atualizado a contar da publicação desta sentença e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
