

SENTENÇA

Processo nº:0002494-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Gersoni Asano e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP





CONCLUSÃO :
Aos  9.3.12                           , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Cuida-se de ação ordinária movida por CIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando à cobrança referente ao fornecimento de água inadimplido, isto em face de GERSONI ASANO e ATSUSHI ASANO. Pretende receber R$ 2.232,38.
Houve reconhecimento de prescrição, desafiando apelação provida.
Citados, os réus contestaram e reconviram. Em defesa, alegam ser parte ilegítima para responder à demanda, uma vez que a cobrança se refere a unidade consumidora distinta daquela referente à sua residência. No mérito, sustentam irresponsabilidade pelo débito.
Em reconvenção, pretendem indenização por dano moral em razão da exação indevida. Pretendem a declaração de inexistência do débito.
Houve réplica e resposta à reconvenção, em que a SABESP sustenta ter agido de boa-fé, afirmando ter ocorrido mero erro material.
É o relatório.
Os fatos são incontroversos, a cobrança foi movida em face de parte manifestamente ilegítima, sendo o que basta para se anotar a carência da ação.
Com efeito, os requeridos demonstraram documentalmente que a unidade consumidora dos débitos em aberto não corresponde à de sua residência, com o que concordou a autora.
Houve erro no ajuizamento da ação e a solução envolve a extinção, sem solução do mérito.
Resta a análise da reconvenção.
A pretensão reconvencional é improcedente.
Não se há falar em indenização por danos morais, tão somente em função do erro no ajuizamento da ação. Está evidenciada a boa-fé da requerente que, na primeira oportunidade, reconheceu o equívoco, pugnando pelo reconhecimento da boa-fé. Anoto que se trata de rua com numeração irregular, que sofreu diversas alterações ao longo dos anos, de maneira que não se pode reconhecer na conduta da autora erro crasso.
Mas, ainda que assim não fosse, o simples ajuizamento de ação não enseja transtorno tal a ponto de justificar reparação por danos extrapatrimoniais. Trata-se de mero aborrecimento e a consequência, salvo manifesta má-fé, é a extinção do feito principal, com condenação da autora nos ônus da sucumbência.
Também o pedido declaratório não procede. É que não há interesse na declaração de inexistência, se o acolhimento da contestação produz o mesmo efeito. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a ação principal sem solução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do artigo 269, I, do CPC. A autora sai condenada ao pagamento das custas e despesas da inicial; os reconvintes, por sua vez, saem condenados ao pagamento das custas e despesas da reconvenção. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos advogados.
P. R. I. C.

São Paulo, 15 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
