

SENTENÇA

Processo nº:0002313-24.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flash Point Comércio de Pneus Acessorios, Auto Peças e Serviços Ltda
Requerido:Disbrat Com. e Imp. de Equip. e Acessórios Automotivos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

FLASH POINT COMÉRCIO DE PNEUS ACESSÓRIOS, AUTOR PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação de repetição de indébito c.c. indenizatória por danos morais em face de DISBRAT COM. E IMP. DE EQUIP. E ACESSÓRIOS AUTOMOTIVOS alegando que adquiriu maquinário da requerida em março de 2009 e efetuou o pagamento em 10 parcelas, tendo quitado o débito em dezembro de 2009; que a requerida mesmo após a quitação emitiu duplicatas para a cobrá-las; que manteve contato com a requerida informando que já havia quitado o débito; entretanto, recebeu intimação de protesto de duplicata o que lhe gerou prejuízo; requer declaração de inexigibilidade do débito, condenação da requerida em indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00; baixa do protesto.

O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que não é aplicável o Código de Defesa do Consumidor; que entende que a autora deveria ter ajuizado ação cautelar de sustação de protesto e por isso entende que houve culpa exclusiva da vítima; entende elevado o valor dos danos morais pleiteados.

A autora se manifestou em réplica 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I do CPC, por se tratar de questão unicamente de direito.

Restou incontroverso nos autos que a duplicata no valor de R$ 683,00 era indevida, uma vez que o requerido não nega que já recebeu a totalidade dos valores das parcelas referente à compra do maquinário. 

Conseqüentemente, indevido era o protesto da duplicata, devendo ser reconhecida a inexigibilidade de tal débito. 

Inaplicável na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, visto que a empresa autora adquiriu maquinário não como consumidora final mas para utilização na atividade empresarial.

Entretanto, independente da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, comprovado o indevido protesto de título emitido sem lastro, é de rigor a reparação pelo prejuízo suportado.

São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por protesto indevido de título, sobretudo em se tratando de empresa que necessita ter crédito para atuar no mercado.

Assim, demonstrada a conduta culposa da ré, o nexo causal e os danos, passo ao arbitramento da indenização.

A construção pretoriana salienta que o valor dos danos morais deve ser fixado pelo prudente arbítrio do juiz. Saliente-se, neste momento, que a indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas, e não punitiva. Ademais, seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor,  não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia.

Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:

"Tal verba indenizatória deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir causa  de enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio" (24.08.1999, RT 776/164).

Considerando, pois, esses parâmetros e as circunstâncias do caso concreto, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 683,00 representado pela duplicata nº 19112010 e condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

Desnecessária expedição de ofício ao cartório de protestos, uma vez informado que já houve baixa definitiva.

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
