

SENTENÇA

Processo nº:008.10.002470-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Lopes da Cruz
Requerido:Editora Abril S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Tendo em vista o depósito efetuado pela executada e a concordância da exequente, Julgo Extinta a execução, com fundamento no art. 794, inciso I, do CPC.
Não há custas a serem recolhidas.
Expeça-se mandado de levantamento em favor da exeqüente.
P.R.I.C. Arquivem-se, oportunamente, anotando-se.


São Paulo, 22 de junho de 2010.
