

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002142-08.2013.8.26.0006 
Requerente:Josefa Aliete Ribeiro Larrubia
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada





Aos 25 de março de 2014, às 14:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Marcos Raimundo Silva, RG 20557434, acompanhado pela Dra. Adriana Gomes Marcena, OAB 265087, que neste ato junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Irenio Costa Oliveira, OAB 204627, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, pela patrona da ré foram apresentados documentos, dos quais foi dado vista à autora. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não nega o atraso na montagem dos móveis embora negue a ocorrência de dano moral. O produto foi entregue em 13 de dezembro de 2012 e o prazo de montagem, segundo a inicial expirou em 07 de janeiro de 2013, fato que não é negado na contestação. A ré também admite que a montagem somente se deu em 15 de janeiro, portanto, com oito dias de atraso, tempo suficiente para caracterizar o dano moral porque o fato superou o mero aborrecimento que seria admissível um atraso de um ou dois dias, mas o atraso superou uma semana sendo que no período os objetos pessoais do consumidor tiveram que permanecer jogados ao chão e empilhados em caixa provocando perturbação da paz íntima apta a causar o dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
