

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002329-41.2012.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Hilda de Andrade - RG: 230877448 - CPF: 149.201.988-76

Réu:L & T Comércio de Móveis Ltda.-ME - Ausente


Aos 09 de abril de 2013, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Regularmente intimada, a ré deixou de se fazer representar nesta audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados pela autora, conforme o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Além do mais, a autora produziu farta prova documental no sentido de demonstrar suas alegações. Com efeito, a autora noticiou a celebração de contrato com a ré para o fornecimento de móveis para guarnecer sua residência. Contudo, logo após a montagem dos móveis adquiridos, constatou que eles não estavam em perfeitas condições de uso, reclamando para a ré, sem ser atendida. Pretende a devolução da quantia paga, além de indenização a título de danos morais. Relatou ter feito diversos contatos com os representantes da ré, para que solucionassem os problemas constatados e, nada conseguindo com eles, foi ter ao Procon, também sem sucesso. Por outro lado, a ré deixou de impugnar os fatos relatados pela autora e de comprovar que os móveis adquiridos por ela foram colocados à venda e montados em sua residência em perfeitas condições de uso. Nessas condições, de rigor a desconstituição do contrato celebrado pelas partes, com a restituição dos valores pagos pela autora. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura os seus requisitos, tendo em vista a completa falta de consideração e respeito que os representantes da ré dispensaram à autora. Ademais, o valor por ela pleiteado mostra-se razoável para amenizar os transtornos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido, e por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, bem como a tratar com respeito e consideração sua clientela, solucionando de forma rápida e eficaz os problemas eventualmente ocorridos em sua rotina. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Hilda de Andrade em face de L&T Comércio de Móveis Ltda.-ME, para desconstituir o contrato celebrado pelas partes, e, em consequência, condenar a ré a pagar à autora em reembolso, a quantia de R$1.579,99, acrescida de correção monetária a partir do desembolso (fevereiro/2011  fls.09), calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação e a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg. STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Com o cumprimento desta decisão, faculto à ré a retirada dos móveis objeto do contrato desconstituído da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 9 de abril de 2013 15:16


Maria Cecília César Schiesari
                                       Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Hilda de Andrade
