

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.


Vistos.

WILLIAM LOPES DA SILVA JUNIOR ajuizou a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve em seu favor cedidos os direitos inerentes aos contratos celebrados com a requerida para a aquisição de linha telefônica e de ações. Entretanto, a ré realizou a conversão das ações tomando em conta os valores do momento de sua emissão ao invés daquele de sua integralização. Em consequência, requereu que a demandada fosse condenada a lhes entregar a diferença das ações que lhes cabiam ou, subsidiariamente, ao pagamento de indenização correspondente à diferença entre o valor pago e o devido, e ao pagamento dos dividendos, bonificações e juros sobre o capital.

A petição inicial (fls. 02/41), que atribuiu à causa o valor de R$21.235,16, veio acompanhada de documentos (fls. 42/132), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. 

Devidamente citada (fls. 133), a ré apresentou contestação (fls. 172/225), com documentos (fls. 226/286), arguindo, como preliminares, ilegitimidade ativa e passiva ad causam, a inépcia da petição inicial e a falta de interesse processual. Como falsa matéria de mérito, a ocorrência de prescrição. No mérito, aduziu, em suma, que os contratos celebrados não tinham natureza de consumo e previam a forma de distribuição das ações. Aportado o capital, o patrimônio revertido em favor da empresa de telefonia, devidamente apurado em laudo, era convertido em ações. No mais, não lhe seria lícita a emissão de ações sem o respectivo aumento do capital, bem como haveria observância das portarias ministeriais. De outro lado, a mera titularidade da linha não provaria a condição de acionista. Por fim, não caberia a inversão do ônus da prova, não tendo prova os autores o prejuízo, bastando para tanto obter o extrato de suas ações junto ao depositário. Por conseguinte, requereu que fosse extinto o processo, sem resolução de mérito, ou a demanda fosse julgada improcedente. 

Houve réplica (fls. 292/337).

Saneado o feito (fls. 337/391), foram afastadas as questões prejudiciais ao julgamento do mérito e determinada a exibição de documentos, os quais vieram parcialmente aos autos (fls. 425/442 e 468/476).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A demanda é parcialmente procedente.

Inicialmente, a relação havida entre as partes rege-se pelas normas afetas ao sistema de proteção ao consumidor, uma vez que, independentemente da realização de sua intermediação por construtora, a aquisição das ações vincula-se ao contrato de venda e compra de linha telefônica entabulado com a prestadora dos serviços de telefonia (cf. STJ, REsp 753.159/MT, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 05/04/2011, DJe 29/04/2011; e REsp 470443/RS, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, SEGUNDA SEÇÃO). Destarte, mister, por força do artigo 6o, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, a facilitação da defesa de seus direitos.

Com efeito, adoção de momento diverso do devido para a conversão dos valores pagos em ações implica em evidente prejuízo ao seu titular, o que vai de encontro aos princípios da boa-fé objetiva, do equilíbrio contratual, da função social dos contratos e da vedação ao enriquecimento indevido. De fato, o número de ações emitidas deve ser proporcional ao percentual investido e que, assim, gerou aumento do capital social da empresa, não se admitindo a adoção de critério diverso fundado em atos administrativos que não podem suplantar ao império da lei. 

Nessa esteira, a questão da imperiosidade da conversão das ações no momento da sua integralização está pacificada no seio do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ensejando a edição da Súmula no 371, in verbis:

Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização (Súmula 371, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 11/03/2009, DJe 30/03/2009).

Por conseguinte, impõe-se a complementação das ações devidas e, por conta da impossibilidade de sua emissão, agora, sem o correspondente aumento do capital social, há que, desde logo, acolher-se sua conversão em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil, segundo o pleiteado pelos autores. 

As perdas e danos, a serem apuradas em fase de liquidação, devem ter por base o montante despendido na aquisição em decorrência dos contratos de participação financeira, tomando em conta o valor apurado como patrimonial de cada ação no exercício do mês de sua integralização, conforme balancete da requerida, com a subtração das ações emitidas. 
 
Urge a consideração de que a correção monetária é devida sobre o quantum, porquanto sua função precípua é recompor o poder monetário existente ao tempo do inadimplemento. Sua finalidade é manter atualizados os valores devidos, sem ocasionar qualquer forma de lucro ou prejuízo para as partes. Os índices da Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo constituem fonte segura à atualização dos débitos e, portanto, devem ser aplicados. Tratando-se de mora ex persona, os juros fluem da citação.

Cumpre observar, contudo, que os dividendos, as bonificações e os juros sobre o capital que incidiram sobre as ações não emitidas, haja vista sua conversão em pecúnia, na data da integralização, não podem ter sua cobrança admitida. Definitivamente, ou a parte opta pela complementação das ações em seu favor, com o exercício dos direitos correspondentes, ou pelo recebimento da indenização relativa às perdas e danos apuradas no momento em que deveria ter ocorrido sua emissão.

Com efeito, os elementos de prova colacionados aos autos comprovam parcialmente a celebração do contrato de participação financeira para a aquisição de linha telefônica entre os cedentes do seu direito ao autor, o capital investido e o número de ações emitidas.

Com efeito, comprovada a cessão em favor do autor dos direitos oriundos do: a) contrato de participação no 193042, 193043 e 193044 de ARACY MARCONDES PENA JUNIOR e de ARACY MARCONDES PENA JUNIOR ME (fls. 44/54); b) contrato de participação no OUR-21.388-5 de ADALBERTO DIAS BOGADO (fls. 56/57); c) contrato de participação no OUR-20.703-8 e 20.704-3 de ADAUTO CARLOS CREMER (fls. 60/61); d) contrato de participação no OUR-26.560-2 de ADRIANO BERTI (fls. 65/66); e) contrato de participação no OUR-20.957-4 de AGOSTINHO MARQUES NOBREGA (fls. 69/71); f) contrato de participação no OUR-193451 de ALBERT ANDRÉ NUNES (fls. 73/74); g) contrato de participação no OUR-40712.793-37 e 192925 de ALDINO TONDATO (fls. 77/84); h) contrato de participação no OUR-26.557-2 de ALFREDO MAGALHÃES LOUZADA (fls. 85/86); i) contrato de participação no OUR-26.027-7 de AMAURI APARECIDO LEME (fls. 89/91); j) contrato de participação no OUR-1.145.236.062 de AMAURI MACHADO (fls. 94/95); k) contrato de participação no OUR-25.787-0 de AMAURI DONIZETI CAMACHO (fls. 97); l) contrato de participação no OUR-26.640-8 de ANA CRISTINA PREZOTO DE ALMEIRA (fls. 102/103); m) contrato de participação no BTU-34.144-0 de ANGELA CRISTINA BARROS (fls. 107/108); n) contrato de participação no 962.118-8 de ANTONIO CARLOS FERREIRA (fls. 112/113); o) contrato de participação no OUR-26.636-4 de ANTONIO CARLOS LEONEL (fls. 117/118); p) contrato de participação no OUR-21.737-2 de ANTONIO CARLOS RODRIGUES (fls. 121/123). 

Entretanto, deu-se a conversão dos valores pagos em ações no momento de sua emissão, em 31 de dezembro de 1991, 31 de dezembro de 1995, 31 de dezembro de 1996, 31 de dezembro de 1997 e 31 de dezembro de 1998 (fls. 425/442), ao invés do tempo de sua integralização. 

Contudo, não há prova de que PEDRO LUIS BUENO tenha recebido os direitos de ALBERT ANDRÉ NUNES, AMAURI DONIZETTI CAMACHO e de ALDINO TONDATO que cedeu ao demandante, não bastando, para tanto, a mera autorização de venda, sem sequer firma reconhecida (fls. 81). Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como consequência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático. Segundo os ensinamentos de Francesco Carnelutti e Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:

(...) como quem tem interesse em afirmar um fato tem interesse também em obter e, especificamente, em preconstituir a sua prova quando esta não é exibida, isso quer dizer que o fato não existiu. Assim, quando se não exibe a quitação, há que concluir que o devedor não pagou. O princípio exposto traduz-se no chamado ônus da prova. Com efeito a produção da prova de um fato torna-se ônus para a parte que tem interesse na sua afirmação (Francesco Carnelutti, Teoria Geral do Direito, trad. Antonio Carlos Ferreira, São Paulo: Lejus, 1999, p. 541).

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Humberto Theodoro Junior Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).

No mais, em conformidade ao artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, distribuindo o ônus da prova entre as partes, cabe ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do ex adverso (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Em consequência, uma vez que a parte demandante não demonstrou a cessão dos direitos derivados destes contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, resta obstado o seu pedido de tutela jurisdicional. 

Por outro giro, diante da ausência de cumprimento pela demandada do comando judicial voltado à exibição dos documentos comuns às partes, impõe-se a presunção de veracidade das alegações dos demandantes, com fulcro no artigo 359 do Código de Processo Civil no que toca ao contrato de participação no OUR-26.636-4 de ANTONIO CARLOS LEONEL (fls. 117/118) e ao contrato de participação no OUR-21.737-2 de ANTONIO CARLOS RODRIGUES (fls. 121/123).

No fecho, uma vez analisados os novos elementos de prova colacionados aos autos, com a emissão de ações em número menor do que o devido, em 31 de dezembro de 1991 deu-se a violação do direito de AMAURI MACHADO, surgindo, em consequência, na esteira do disposto pelo artigo 189 do Código Civil, a pretensão. Contudo, a ação veio apenas e tão somente a ser ajuizada em 10 de janeiro de 2013 (fls. 02). Portanto, lapso superior a vinte anos transcorreu, fulminando o artigo 177 do antigo Código Civil sua pretensão.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE procedente A DEMANDA formulada por WILLIAN LOPES DA SILVA JUNIOR, para condenar TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP ao pagamento ao autor de indenização correspondente ao valor patrimonial das ações não emitidas em razão dos contratos de participação financeira no 193042, 193043, 193044, OUR-21.388-5, OUR-20.703-8, 20.704-3, OUR-26.560-2, OUR-20.957-4, OUR-26.557-2, OUR-26.027-7, OUR-26.640-8, BTU-34.144-0, 962.118-8, OUR-26.636-4, OUR-21.737-2, em conformidade ao balancete do mês de sua integralização, com sua correção monetária, desde então, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e juros moratórios de 1% ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, desde a citação.

O requerente e a requerida foram parcialmente vencidos e, assim, as custas e as despesas processuais devem ser, igualmente, suportadas, em conformidade ao artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência, porque recíproca (cf. Súmula 306, CORTE ESPECIAL, julgado em 03/11/2004, DJ 22/11/2004 p. 411). 

Com o trânsito em julgado, resta extinta, em consequência, a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.  

Publique-se, registre-se e intime-se.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
