

C O N C L U S Ã O
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0002526-73.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Facil System e Comercio de Maquinas e Equipamentos Ltda
Requerido:Açoramo Distribuição de Aços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

FACIL SYSTEM E COMÉRCIO DE MAQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória c.c. reparação por danos morais e materiais em face de AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇOS LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que é pessoa jurídica que jurídica que atua no ramo de produção e distribuição de peças metálicas e de diversos maquinários e equipamentos. Disse que foi contratada pela empresa Novelli, com sede em Pindamonhangaba-SP, para a fabricação de uma grelha para moinho, com especificação da compradora, para uma chapa de nome Hardox 450, com o peso de 3000kg, que a requerente adquiriu junto a requerida. Alegou a requerente que como condição para a entrega do material a requerida solicitou que o pagamento fosse realizado à vista, no valor de R$ 21.840,00 que foi realizado no dia 18/09/2009, através de transferência bancária (fl. 27). Porém, disse a requerente, que a requerida entregou a chapa errada, de material muito mais frágil e de baixa qualidade, com valor de R$ 7.592,00 e com certificado de qualidade totalmente falso, resultando assim no não atendimento da solicitação feita pela sua cliente Novelli. Acostou documentos (fls. 15/33).
A requerida foi citada por edital às fls. 159/160 e 163/164, e não se manifestou no decorrer do prazo legal.
Foi nomeado curado especial que se defendeu com negativa geral às fls. 168/169.
Réplica às fls. 173/177.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

                             O feito comporta julgamento de plano, pois basta o constante dos autos ao esclarecimento da controvérsia de fato, remanescendo, no mais, questões de direito (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Quanto ao mérito, é de se observar que a requerida não contesta a alegação inicial sobre a entrega feita de maneira errada sobre uma chapa para a fabricação de uma grelha , limitando-se a impugnar os fatos por negativa geral. Aliás, a contestação foi apresentada por curador especial, de sorte que existe apenas negativa genérica dos fatos, porque o advogado não manteve contato com o requerido.
A requerida incumbia fazer prova do adimplemento, e que de fato cumpriu com o avençado, entregando a coisa de maneira certa, coisa de que não cuidou, pelo que indiscutível a existência da dívida e a legitimidade da cobrança, como se vê dos documentos acostados aos autos.
De toda sorte, não constato a ocorrência de danos morais indenizáveis. É que, considerando a natureza jurídica da pessoa que se diz lesada e, ainda, o fato de que o inadimplemento contratual não é apto, ordinariamente, a causar lesões extrapatrimoniais, não se extrai dos autos que o requerido tenha, pelo não cumprimento da avença, abalado a imagem, o bom nome e a reputação da empresa requerente. 
                                 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a devolução da importância de R$ 21.840,00, corrigida monetariamente do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) a contar da citação. Defiro, ademais, o pedido de devolução do produto que se alega imprestável. 
                Arcará a requerida com o pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e com honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor total da condenação, anotando-se que é assistido por curador especial.


P.R.I.C.
São Paulo,11 de novembro de 2013.
