

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0002100-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desenho Industrial
Requerente:Marcus Ferreira da Silva
Requerido:Estilo Inglês Decoração Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS. 

MARCUS FERREIRA DA SILVA moveu ação cominatória cumulada com indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ESTILO INGLÊS DECORAÇÃO LTDA alegando, em síntese, que ficou sabendo que a ré comercializava dois sofás ZACC e LOHAN, que traziam muitas semelhanças com produtos de sua titularidade, CINE e STILL, produtos com registro de desenho industrial. Tal conduta subsume-se à concorrência desleal. Terminou por requerer a antecipação da tutela, para que a ré que se abstivesse de comercializar os produtos ZACC e LOHAN e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de definitividade da tutela de urgência e a condenação da ré no pagamento de indenização, pelos danos morais perpetrados.

Indeferido o pedido de antecipação de tutela, foi determinada a citação (fl. 93). 

Citada, a ré ofereceu contestação às folhas 98/114. Afirmou jamais ter comercializado sofá que fosse reprodução ou cópia dos sofás cujos designs fossem de autoria do requerente. Impugnou o documento juntado pelo autor que demonstraria a contrafacção. Juntou documento comprovando a sua linha de sofás. Destacou que apenas um dos sofás tem o desenho registrado. Em relação ao sofá com desenho registrado, afirmou ser o registro nulo.

Réplica às folhas 151/162.

Sobre as provas e o interesse na audiência conciliatória (fl. 163), a ré requereu o julgamento no estado e não demonstrou interesse na audiência (fls. 170/175). O autor requereu a produção de prova oral e demonstrou interesse na audiência conciliatória (fls. 189/190).

Não houve composição entre as partes (fl. 193).

Em decisão saneadora foi deferida a produção de prova oral (fl. 199).

Em audiência de instrução, foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da ré e foram ouvidas a testemunha arrolada pelo autor, bem como as duas testemunhas arroladas pela ré. A instrução foi encerrada e os debates orais foram convertidos em memoriais escritos (fls. 211/215).

Memoriais do autor às folhas 219/225 e da ré às folhas 226/236.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, é importante delimitar que o requerente demonstrou o registro do desenho industrial de apenas um dos sofás. Analisando a documentação que instruiu os autos, verifica-se que só houve a juntada de cópia de certificado de registro de desenho industrial número DI 6900573-7 (fls. 17/35, 41/42 e 61/70), que corresponde ao modelo CINE (fl. 86).

O requerente não fez prova de que o modelo STILL (fl. 85) teve o desenho industrial registrado. É justamente este modelo que o autor demonstrou que a ré teria copiado (vide folha 87).

O prévio registro do desenho industrial é imprescindível para impedir a exploração por terceiros.

Neste sentido:

INDENIZATÓRIA Divulgação em site de vendas de modelo de aliança confeccionada pela autora, com retirada de sua logo-marca Alegação de ofensa a direito autoral e de imagem Inocorrência Não aplicação da Lei n. 9610/98 Propriedade industrial Desenho industrial Não comprovação do certificado de registro junto ao INPI Registro de documento em cartório de títulos que não atinge essa finalidade Pedido desacolhido Recurso desprovido. (Apelação n.º 002725-73.2011.8.26.0196. Órgão Julgador: 4.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Milton Carvalho. Data do Julgamento: 15/03/2012). (Grifei).

Constou do voto do venerando acórdão: 

?... a tutela dos direitos relacionados à propriedade industrial, em especial do desenho industrial, concretiza-se mediante a respectiva concessão do certificado de registro (art. 2º, II, c.c. art. 109, ambos da Lei Especial referida), expedida pelo Instituto Nacional da Propriedade Industrial INPI. Isso porque, diferentemente dos direitos autorais que independem do registro (art. 18 da Lei 9.610/98), a propriedade industrial tem de ser constituída, sendo titular dela o primeiro que depositar o pedido (art. 7º da Lei 9279/96), ainda que outro tenha sido o designer da coisa, no caso do desenho industrial. Força notar que a autora não demonstrou a obtenção do certificado de registro junto ao INPI, destacando-se que o registro de documento em cartório de títulos não serve para esta finalidade?.

Logo, porque o autor não fez prova do prévio registro do desenho industrial do sofá modelo STILL, restam afastados os pedidos de imposição à ré para não fabricação do modelo LOHAN, bem como de indenização por danos morais.

É de se destacar que a ré afirmou jamais ter comercializado o sofá modelo LOHAN e, ademais, impugnou o documento de folha 87, afirmando que tal modelo jamais figurou em sua coleção.

A similitude com o modelo STILL é clara. De qualquer forma, como o autor não demonstrou ter registrado o desenho industrial de tal modelo, não pode pretender a exploração exclusiva.

Em relação ao modelo que o autor demonstrou ter registrado previamente, CINE, ao final da instrução, não restou demonstrado que a ré copiou ou comercializou modelo similar.

Na inicial, afirmou que a ré estaria comercializando o sofá modelo ZACC, que seria cópia do modelo registrado CINE.

Entretanto, não houve juntada de nenhum documento que pudesse demonstrar a cópia. Na contestação, a ré negou as alegações iniciais e juntou cópia de seu catálogo (fls. 127). Os modelos estão em tamanho pequeno, mas, visualmente, nenhum se aseemelha ao modelo CINE.

O representante legal da ré, em depoimento pessoal, não reconheceu similaridade entre os bens produzidos pelas partes e afirmou nunca ter ouvido falar da empresa Decameron (fl. 212).

A testemunha arrolada pelo autor afirmou, de modo genérico, que existem contrafacções das obras do autor, mas afirmou que nunca tinha ouvido falar da empresa-ré (fl. 214).

As testemunhas arroladas pela requerida, ambos funcionários seus, disseram que jamais viram ser comercializados sofás iguais aos do autor, apesar de ambos terem reconhecido a similitude entre os modelos LOHAN e CINE (fls. 213 e 215).

Por tais constatações, a improcedência da ação é solução de rigor, seja porque o autor não demonstrou deter a titularidade do registro do desenho industrial do modelo STILL (além de não ter demonstrado que a ré tenha comercializado ou produzido modelo similar), seja por não ter demonstrado que a requerida tenha contrafeito o modelo CINE. 

Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARCUS FERREIRA DA SILVA contra ESTILO INGLÊS DECORAÇÃO LTDA e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, condeno o autor no pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em  R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), ante o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 05 de novembro de 2012.
