

SENTENÇA

Processo nº:0002291-63.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Liliane Aparecida da Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A - Cartões Bradesco/American Express


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.

LILIANE APARECIDA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO CUMULADA COM ANULAÇÃO DE PROTESTO INDEVIDO CUMULADA COM CONDENAÇÃO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A ? CARTÕES BRADESCO / AMERICAN EXPRESS, ambos qualificados nos autos.
Aduziu, em síntese, que: a) desde 2007 possui uma conta-salário na agência 2583 do Banco Bradesco, em São Bernardo do Campo (conta corrente nº 0282609-7), sendo que possui ainda o cartão de débito da conta; b) em fevereiro de 2010, recebeu em seu endereço um demonstrativo mensal internacional do réu, em seu nome, relativo ao cartão nº 5480.4500.0629.2986, com limite de crédito no valor de R$ 1.000,00; c) entretanto, a autora não solicitou nenhum cartão de crédito junto ao réu; d) tirou um extrato de sua conta bancária e verificou que em 24/03/2010 havia três débitos, nos valores de R$ 42,00, R$ 159,70, e R$ 198,57; e) ao dirigir-se à sua agência, foi informada que os débitos em tela decorriam de compras efetuadas em um posto de gasolina, uma joalheria e um depósito de materiais de construção; f) a autora é pobre na acepção jurídica do termo, e trabalha na linha de montagem de uma fábrica, não possuindo veículo nem imóvel próprio; g) a autora procurou o réu para obter a restituição dos aludidos valores, bem como a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes do Serasa, não obtendo êxito; h) a demandante registrou uma Carta de Informações Preliminares no PROCON e lavrou Boletim de Ocorrência dos fatos. Ao final, requereu: 1. a antecipação da tutela, para a exclusão do nome da autora do rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; 2. A gratuidade processual; 3. A procedência da ação, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais; 4. O julgamento antecipado da lide; 5. A inversão do ônus da prova; 6. A condenação do réu na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 19/43 e 51/58.
A fls. 44 foi deferida a gratuidade processual e a tutela antecipada à autora. 
Devidamente citado a fls. 61, o réu ofertou contestação a fls. 62/72, em que ponderou que: a) todos os valores desconhecidos pela autora foram reembolsados, apesar do pedido de cartão de crédito ter sido assinado pela autora; b) a autora não comprovou ter sofrido o alegado dano moral. Por fim, pleiteou a improcedência do pedido, com a inversão da sucumbência.
A fls. 77/79, a autora esclareceu que os apontamentos de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito ocorreram em data anterior aos ofícios encaminhados a fls. 59/60.
Réplica a fls. 80/101, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Tréplica a fls. 105, em que o réu ratificou os termos anteriormente expostos.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 107), a autora requereu o depoimento pessoal das partes, oitiva de testemunhas e perícia técnica contábil (fls. 108/109), e o réu informou não ter mais provas a produzir, bem como juntou o contrato de adesão para solicitação de cartão de crédito (fls. 110/113).
Petição da autora a fls. 116/117, em que esta argumentou que o contrato de adesão para solicitação de cartão de crédito anexado pelo réu a fls. 110/113 não está sequer assinado pela autora.



É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante a manifestação do réu.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
Inicialmente, cabe ressaltar ser aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do aludido diploma legal.
A ação merece prosperar.
Trata-se de ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de protesto indevido cumulada com condenação a indenização por danos morais e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, movida pela autora em face do réu. 
Narrou a autora que possui conta-salário junto ao banco réu, com cartão apenas de débito.
Todavia, recebeu fatura de cartão de crédito internacional em fevereiro de 2010 (fls. 34), cujo cartão de crédito não recebeu, e sequer reconheceu ter realizado tais despesas. 
Em razão dos fatos retro citados, seu nome foi incluso nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25).
Tentou de todas as formas resolver a questão administrativamente, sem lograr êxito, o que a levou a lavrar Boletim de Ocorrência na data de 17/09/2010, e formular pedido no PROCON (fls. 35/43), o que ensejou a propositura da presente ação.
Apesar do banco ter alegado que ressarciu a autora de todos os débitos indevidos a fls. 41 e 64, é certo que a autora patenteou, pelos extratos a fls. 83/87 e 92/101, que foram feitos reembolsos nas faturas, depois estornados, resultando em um débito para a demandante de R$ 446,68, em janeiro de 2011 (fls. 101), que persistiu até o ajuizamento da ação, quando foi deferida a liminar (fls. 44).
A autora não reconheceu como sendo sua a assinatura na solicitação de cartão de crédito a fls. 111, que está ilegível.
É de se ponderar que a negativação do nome da consumidora ou cobranças realizadas indevidamente causam desconforto e angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, as comunicações de que o nome da autora seria negativado, as cartas de cobrança que cessaram apenas com a liminar (24/02/2011), o que gerou transtornos e aborrecimentos à demandante, bem como ante a capacidade das partes, e as consequências do ato, fixo o dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
                                  Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar inexistente qualquer débito da autora em relação ao cartão de crédito 5480.4500.0629.2986, bem como para determinar o seu cancelamento; b) condenar o réu a pagar à autora a indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pois recebeu cobranças indevidas e sofreu ameaças de negativação em 25/08/2010, que cessaram em 11/03/2011 (fls. 25 e 59), valor que deverá ser devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação. 
Condeno ainda o demandado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Expedir os ofícios necessários.
  P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
