

SENTENÇA

Processo nº:0002942-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alexandre Quirino dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

ALEXANDRE QUIRINO DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho material e moral ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a anulação do débito e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida a liminar para excluir os efeitos do protesto e negativação (fls. 28/29). 
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 41/53), aduzindo, em síntese, ter agido no exercício regular de direito e boa-fé, não podendo, ainda, ser responsabilizada se alguém contratou em nome do autor. 
Houve réplica. 
As partes não pretendem produzir outras provas (fls. 85/87).
A tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 91)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor alega que jamais contratou os serviços de telefonia do réu. O réu, por sua vez, apesar de alegar ter procedido corretamente na prestação do serviço, sequer trouxe aos autos a documentação que demonstrasse o contrato firmado entre as partes, não demonstrando, assim, o bom proceder. 
Descabida (no mínimo por negligência) qualquer cobrança e muito menos a negativação do nome do autor. Deveria o réu ter se cercado de cuidados que apesar de básicos e simples (até mesmo regulamentados pela ANATEL), são necessários (é o mínimo!) para que o serviço prestado e o produto vendido não sejam cobrados de terceiro estranho ao negócio.   
O Novo Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias...
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores (ainda que por breve período), atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador.
O seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça ilustra caso semelhante a este:
O protesto indevido de título gera direito à indenização por dano moral, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e reputação sofrido pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento respectivo (STJ ? 4ª T. ?REsp 312.597 ? rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior ? j. 16.04.02 ? DJU 24.06.02 e RT 806/149).
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente, assim, indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por ALEXANDRE QUIRINO DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, para ratificar a decisão liminar, tornando definitiva a inexigibilidade da dívida e a definitiva baixa junto ao 6º Tabelionato de Protestos de Capital e aos órgãos de proteção ao crédito quanto à cobrança de R$ 291,59 representada pela Duplicata por indicação nº 01267269 emitida contra ao autor pela ré, e para condenar a ré a pagar o ao autor o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir do evento danoso, protesto do título em junho de dezembro de 2008 (Súmula 54 do STJ). Condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como a pagar ao patrono do autor honorários de sucumbência  que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação em dinheiro. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.
