

SENTENÇA

Processo nº:0002939-08.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cilene da Silva da Conceição, Camilly da SIlva Conceição
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária interposta por Cilene da Silva Novaes da Conceição e Camilly da Silva Conceição, devidamente qualificadas, em face do Estado de São Paulo.
Alegaram as autoras, em síntese, que no dia 13 de agosto de 2009, Cassiano Bispo da Conceição, respectivamente, marido e pai das autoras, estaria voltando de ônibus por volta das 19h45 quando quatro passageiros teriam anunciado um assalto. Salientou que um policial a paisana teria entrado em luta corporal com um dos assaltantes, e durante a luta, um projétil da arma do policial teria acertado Cassiano.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que a ré fosse condenada ao pagamento de indenização por danos matériais, pensão e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferido o pedido a gratuidade processual à fls 67.
O Ministério Público manifestou-se à fls 69.
Aditada a inicial à fls 76/77.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, que embora a arma que teria efetuado o disparo fosse do policial, o ladrão estariam segurando e direcionando a pistola. Salientou que não configuraria hipótese de responsabilidade civil do Estado. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
O Ministério Publicou opinou pela procedência da ação.
É o relatório.
Decido.

  O pedido das autoras é improcedente. Com efeito, embora lamentando-se o episódio, não estão presentes as condições ditadas pela lei e jurisprudência para a acolhida dos pleitos das autoras.
   As decisões em sentido contrário apontam ações desatinadas de policiais os quais, na tentativa de prender ou neutralizar atividades de criminosos, notadamente em assaltos e sequestro, desprezam as circunstâncias em que se coloca em risco a vida de civis.

    Não é o que se apresenta nos presentes autos, uma vez que o policial estava à paisana e era um dos passageiros do coletivo assaltado.
      Por possuir arma e com esteio no legítimo direito à defesa, travou luta corporal com o meliante, logrando detê-lo e, nos disparos que efetuou , em sua legítima defesa, vitimou também o familiar das proponentes.
       A responsabilidade do Estado está , portanto, afastada por esta circunstância. Não houve ação policial como razão da morte da vítima, com circunstância de imperícia, negligência ou imprudência.Um policial surpreendido em assalto luta pela própria vida, ou é executado pelos marginais.Esta é a razão pela qual , muitas vezes, quando não estão presentes as condições para o enfrentamento, os agentes dissimulam sua condição de militares ou policiais civis para não serem mortos.
         Acrescente-se ao fato a circunstância de que na luta corporal encetada, o marginal segurou a arma do policial e o simples fato do projétil ter sido disparado não pode sequer ser imputado a ele. O simples puxar de uma arma em poder de outra pessoa, desde que esta esteja com o dedo no gatilho é movimento mais do que suficiente para provocar o disparo.
Acolher-se o pleito das autores equivaleria a responsabilizar o Estado por qualquer dano produzido por arma de policial, ainda que esta arma tivesse sido furtada ou caído ao solo sendo apanhada e utilizada pelo meliante.Não é entretanto esta a razão para responsabilização da Administração Pública.A procedência exigiria prova cabal de um disparo imprudente produzido. Não é o que se apresenta de forma consensual nos autos.Houve uma luta corporal e o disparo.O tiro saiu da arma do policial mas os movimentos para o disparo não podem lhe ser atribuídos a partir do fato de que o marginal segurava sua mão e arma.
Não houve no caso o risco administrativo, condição necessária para a responsabilização do Estado, uma vez que não restou comprovada a intenção do servidor em disparar.Nem mesmo acidental pode ser considerado o ato, outra razão que produziria a responsabilização objetiva, uma vez que no atracamento dos protagonistas só a arma pertencia ao policial , mas não estava o mesmo com o controle sobre o gatilho do revolver.
A opinião do órgão do Ministério Público peca pelo equívoco de que , ainda em luta somente o policial teria controle sobre o gatilho do revolver, o que não é uma assertiva.Basta  um movimento brusco no braço de uma pessoa empunhando um arma para que um disparo possa ser provado a revelia até mesmo de que empunhe o revolver.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar as autoras nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixada esta verba em 10% do montante de indenização postulado. Por serem beneficiárias da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.        
    

P.R.I




 São Paulo, 14 de fevereiro de 2012
