

SENTENÇA

Processo nº:0002957-19.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonice Gomes de Andrade Carvalho
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle

Vistos.
LEONICE GOMES DE ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos morais em face do BANCO ITAUCARD S/A. Alega, em síntese, que possuía um débito junto a requerida, mas que o quitou em setembro de 2007. Em abril de 2009 teve a notícia de que seu nome havia sido negativado pela ré, apesar da quitação do débito. Tentou resolver o problema junto a ré, mas esta nada fez. Requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a indenizá-la pelo ocorrido. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/10.
A liminar foi deferida a fls. 12.
A ré foi devidamente citada e ofereceu contestação a fls. 23/30. Requereu a improcedência da ação já que a autora não comprovou que o débito não foi por ela utilizado com base na alegação de que desconhece os saques efetuados. Por fim, alega que na remota hipótese de ocorrência de fraude, sustenta culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
A fls. 43 foi determinado que as partes especificassem as provas, tendo a ré manifestado desinteresse (fls. 49) e a autora permanecido silente (fls. 53).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de julgamento antecipada da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, aliado ao desinteresse das partes em produzirem provas. 
A ação é procedente.
Nos termos do artigo 302 do CPC, cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Da leitura da contestação, verifico que a ré não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial. Debate os fatos de forma genérica, não refletindo sequer a situação tratada nos autos. A autora em nenhum momento alega que foram feitos saques indevidos em sua conta e nem sequer cogita de ocorrência de fraude, em que pese a ré se referir a estes fatos, que são totalmente divorciados dos fatos da inicial. Assim, verifica-se que a ré sequer leu atentamente a inicial, porque a autora admite tão somente que pagou o débito que possuía, mas mesmo após o pagamento teve o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes.
No mais, restou demonstrado nos autos que a autora veio a sofrer negativação de seu nome em cadastro de inadimplentes por iniciativa da ré (fls. 10).
Outrossim, a autora comprovou documentalmente que a própria ré emitiu quitação do débito em questão (fls. 09).
Por conseguinte, não há dúvidas de que a negativação do nome da autora se reveste da natureza de ato ilícito por parte da ré, pela manutenção do nome da autora no cadastro de inadimplentes mesmo após o pagamento da dívida, cabendo, portanto, que ela responda pelos danos daí decorrentes em prejuízo da autora.
É o que basta para a procedência da ação.
E, quanto ao dano moral alegado, como já decidido, a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes gera direito à indenização, independentemente de prova objetiva do abalo à honra e à reputação que o autor tenha sofrido (STJ ? RESP n.591769, rel. Min.Aldir Passarinho Júnior).
No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade da resposta, que nada mais é que a reparação deste dano. Surge o dano ex facto na medida em que atingiu a esfera do lesado. Assim, não há necessidade de demonstração de reflexo patrimonial, pois acarreta descrédito e perda de confiança na capacidade de cumprimento das obrigações por parte do devedor, o que mais se agrava se exerce ele, como no caso, atividade empresarial (TJSP ? Ap n.884.254-4 ? Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville, j.09.06.05).
Na fixação do quantum indenizatório, deve-se observar que a reparação por dano moral tem, antes de tudo, finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, havendo de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, com moderação e proporcionalidade ao grau de culpa, a gravidade do ato e sua repercussão, bem como o porte econômico dos envolvidos.
Com base nestes critérios e parâmetros, apresenta-se justa e adequada a fixação da indenização no importe de R$ 5.000,00, que se afigura mais condizente com o grau de culpa da ré pela manutenção do nome da autora do cadastro de inadimplente, que somente foi retirado em razão da liminar deferida, bem como a condição econômica das partes, de sorte a não ser tal montante, diante das circunstâncias do caso concreto, nem tão elevado a ponto de representar enriquecimento indevido e nem inexpressivo a ponto de não servir como fator punitivo e inibitório à ré a fim de evitar que venha a reiterar conduta semelhante futuramente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento, a título de dano moral em favor da autora, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data até o efetivo pagamento e com juros de mora legais de 1% ao mês, contados a partir da citação, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 12.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
