

SENTENÇA

Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0002448-54.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonio Tadeu Ribeiro
Requerido:Elektro Eletricidade e Serviços S/A


Vistos. 
Antonio Tadeu Ribeiro propôs ação de cancelamento de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de Elektro Eletricidade e Serviços S/A.
Alega o autor que a ré efetuou cobrança indevida e excessiva, no valor de R$ 505,79, quando a média de despesa do imóvel jamais ultrapassou a quantia de R$ 50,00 e que, ao procurar a prestadora do serviço, a fim de obter os esclarecimentos necessários, foi informado de que a cobrança se referia ao reajuste decorrente da média de consumo dos meses anteriores.
Requer a procedência demanda para que seja declarado inexigível o débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, à devolução em dobro do valor pago indevidamente, bem como custas, despesas do processo e honorários advocatícios.
Citada, fls. 37, a ré, em contestação (fls. 38/43) argui, em apertada síntese, que não tendo sido possível a verificação do consumo dos meses de agosto a dezembro de dois mil e dez. os faturamentos se deram por estimativa e, após a leitura do relógio medidor, em janeiro de dois mil e onze, verificou-se que, pela média, os consumos mensais teriam se dado pela média de 330 KWh e que o procedimento de apuração se deu de forma regular.
Réplica a fls. 52/53.
Infrutífera a conciliação, fls. 61.
É o relatório.
O feito comporta julgamento desde logo, desnecessária a produção de quaisquer outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Está o autor, na condição de consumidor, favorecido pela inversão do ônus da prova prescrita no art. 6º, VIII, do CDC. Cabia, pois, à ré provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora (art. 333, caput, II, do CPC).
 Analisando a fatura com vencimento em fevereiro de 2011 (fl. 18), verifica-se a discrepância do consumo com relação aos demais meses. Note-se que o consumo mensal do imóvel do autor atingia, em média, o valor de R$ 35,00 (50KWh), sendo que o consumo estimado, a pretexto da impossibilidade de verificação do relógio medidor por determinado período, alcançou exorbitante valor de R$ 505, 79 (918 KWh). Tal prestação foi cobrada sem esclarecimento suficiente de sua origem.
Nesse sentido é que se tem decidido: ?Agravo de instrumento. Prestação de Serviços de fornecimento de gás. Cobrança de acordo com o consumo estimado, ao argumento de que não foi possível realizar a medição. Inadmissibilidade. Afronta ao art. 6o, CDC? - TJSP - Agravo de Instrumento: AG 990101646030 SP; 
 Não se pode, todavia, determinar o simples cancelamento do débito, sem considerar que, de fato, o autor consumiu o serviço, razão pela qual se torna devida alguma contraprestação. De rigor, portanto, a desconstituição do débito de R$ 505,79, devendo o autor proceder apenas o pagamento do equivalente a 50 KWh, valor compatível ao consumo mensal do imóvel. Tendo em vista que o valor cobrado a maior foi devidamente quitado pelo autor, resta, como única alternativa, a devolução pela ré do montante pago a maior.
Ressalte-se que, intimada a manifestar-se acerca das provas que pretendia produzir, a ré requereu o julgamento antecipado da lide; não se desincumbiu, portanto, de seu ônus de comprovar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
 Inaplicável ao caso sob exame a devolução em dobro pleiteada, o Código de Defesa do Consumidor, artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, estabelece que: "o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano? (grifos não constantes do original). Note-se que para caraterização de dever de indenizar é que a cobrança indevida se dê pela via judicial, inadmissível na cobrança, ainda que indevida, pela via administrativa.
Não há de se falar, no entanto, em dano moral. A conta de consumo foi quitada, não houve suspensão do serviço ou qualquer outra consequência a ser suportada pelo autor a ponto de justificar o dano alegado.
Sendo o que havia a decidir e tendo em vista que ?o juiz não precisa rebater todos os argumentos e raciocínios expendidos pela parte, bastando que motive sua decisão em atenção ao Princípio do Devido Processo Legal, para não violar o artigo 93, inciso IX, da Constituição Federal.? - TJPR: 9276026 PR 927602-6, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar inexigível o débito corresponde a 868 KWh (diferença entre o total cobrado na conta com vencimento em 04.02.2011, 918 KWh, e os 50 KWh, habitualmente consumidos pelo autor). O valor em moeda equivalente deverá ser apurado em fase de cumprimento de sentença e sobre seu total incidirá correção monetária, a contar da data do pagamento indevido e juros moratórios, a contar da data da citação.
Sucumbentes ambas as partes, cada uma delas arcará com o pagamento das custas e despesas processuais a que deu causa, bem como com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de setembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
