

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0002798-47.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson Munarolo
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

WILSON MUNAROLO ajuizou a presente ação em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, almejando a declaração de nulidade da cláusula 2.13."b" do contrato de seguro entre eles celebrado; subsidiariamente, o reconhecimento da não subsunção dos fatos ocorridos à incidência dessa cláusula restritiva; e a consequente condenação da ré a pagar R$23.992,44(devidamente corrigidos, com aplicação de juros de mora desde a data do evento), mais indenização por honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 389 do Código Civil.

Afirma, a bem de sua pretensão, que contratou seguro de dano com a ré (apólice nº 643146-1), com vigência a partir de 26/03/2011 (fls. 22), tendo por objeto o veículo Ford Focus 1.6 ? Placas DVB-2730, de sua sua propriedade e, em 15/08/2011, endossou a apólice para que a cobertura recaísse sobre o veículo GM Vectra GT 2.0 Flex - Placas ELX-3386, incluindo então como principal condutor o seu filho, Lucas Munarolo (fls. 23/28). Narra que, aos 25/02/2012, Lucas Munarolo se envolveu em acidente na Avenida Bandeirantes, em São Paulo/SP, pois, após efetuar curva, se deparou com veículos parados e, mesmo acionando o sistema de freios, não foi possível impedir a colisão com um veículo que, por sua vez, abalroou outros dois. Aduzque Lucas Munarolo foi submetido a exame de alcoolemia e se constatou 0.26 mg/L de sangue, não configurando estado de embriaguez conforme as regras então vigentes (fls. 29/34). Diz que houve recusa da ré em cobrir o conserto do veículo, com orçamento de R$ 23.992,44 (fls. 53/57), a pretexto de que o condutor do veículo estava sob influência de álcool (fls. 58). Articula, ainda, a abusividade da cláusula limitadora de responsabilidade da ré, porquanto não foram atendidos os requisitos dos artigos 51 e 54, §§ 3º e 4º do Código de Defesa do Consumidor, vez que não houve acesso imediato, no ato da adesão, às condições gerais do contrato, sendo indicado apenas o posterior acesso ao sítio eletrônico www.sulamerica.com.br/manualdosegurado (fls. 22/23). Sustenta, ainda, a abusividade da recusa, pois o laudo extrajudicial (fls. 36/52) demonstrou que a causa do acidente foi o excesso de velocidade do veículo conduzido por Lucas Munarolo, inexistindo qualquer indicação de que a direção sob influência de álcool tenha contribuído para o evento.
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 20/58. Sobreveio emenda as fls. 84/85, na qual o autor protesta pela produção de prova testemunhal.

Deferiu-se a gratuidade judiciária (fls. 86).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 91).

Citada (fls. 90), a ré ofertou contestação a fls. 92/100. Pleiteia a improcedência do pedido, argumentando que o condutor do veículo estava sob a influência de álcool no momento do acidente, conduta tipificada como infração pelo art. 46 do Código de Trânsito Brasileiro, de perigo abstrato e que viola cláusula expressa de exclusão de responsabilidade. Afirma, ainda que houve agravamento do risco pelo segurado, nos termos do art. 768 do Código Civil, e que não houve violação ao dever de informar previsto no art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, pois as condições gerais do contrato são enviadas individualmente após a contratação, além de estarem disponibilizadas para fácil acesso no sítio eletrônico da empresa ré. Sustenta a impossibilidade de inversão do ônus da prova.

Os documentos de fls. 101/113 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 116/119).

Instada a apresentar cópia das condições gerais do contrato vigentes à época do acidente (fls. 120), a ré quedou-se inerte (fls. 123).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes. 

Desnecessária, realmente, a produção de prova testemunhal, pois ela nada poderá acrescentar de relevante ao que é evidenciado pelo laudo de fls. 36/52, não impugnado pela ré.

As partes não controvertem a respeito da vigência, validade e eficácia do contrato de seguro celebrado ao tempo da colisão, de seu objeto (veículo GM Vectra GT 2.0 Flex - Placas ELX-3386) e tampouco a propósito de quem figurava como principal condutor (fls. 23, vº).

Inconsistente a pecha de nulidade atribuída à cláusula limitativa de risco n. 2.13, por suposta falta de informações prestadas pela ré, uma vez que a apólice (de fls. 23) expressamente destaca que as condições gerais do contrato estão disponibilizadas no sítio eletrônico da seguradora e ainda ressalta a importância de o segurado ler o Manual do Segurado, principalmente o item "O que não está coberto pelo Seguro Auto" (fls. 23), o que a meu ver basta para atender o dever de informação e vincular o segurado às condições gerais.
Demais disso, a cláusula invectivada apenas exemplifica aquilo que é expressamente ditado pelo Código Civil, em relação ao qual não se pode alegar, com proveito, ignorância  (art. 3º do DL 4657/42).

Resta analisar se a conduta do filho do segurado,  qualificado principal condutor no contrato, permite a aplicação da cláusula excludente de cobertura em questão (fls. 05).

O laudo extrajudicial (fls. 36/52) constatou que a causa preponderante do acidente foi o fato de o veículo segurado não ter conseguido imobilizar-se a tempo de evitar o acidente (fls. 52), contribuindo para a ocorrência do evento danoso a alta velocidade empregada pelo condutor do veículo (92,38 Km/h ? fls. 50: considerações finais, item "c"), superior em mais de 30% à velocidade máxima permitida para o local (70 km/h ? fls. 52 ? itens "d" e "e"), pois seria necessário maior espaço longitudinal para a frenagem do veículo. 

Afastou-se a existência de causas externas (tais como pavimentação e iluminação da via ou anomalias nos veículos ? fls. 50 ? item "a") e não se constatou nem se apontou embriaguez significativa, assim compreendida aquela relevante para a causação do evento danoso.

É dizer: o fato em que se louvou a ré extrajudicialmente e em que se apoia agora em juízo para denegar a cobertura ? a embriaguez ? é infirmado pelo laudo da polícia cientifica, que não atribuiu a esse fato relevância causal.

Todavia, o excesso de velocidade empregado pelo condutor do veículo - fato que embora não tenha sido invocado pela ré figurou na causa de pedir (fls. 17) e por isso não pode ser olvidado pelo Juízo - permite, também, a aplicação do art. 768 do Código Civil, que prevê a perda do direito à garantia se o segurado agravar intencionalmente o risco objeto do contrato.

Ora, se havia indicação expressa da velocidade máxima permitida na via em que trafegava o principal condutor, se ele voluntariamente (voluntariamente porque os automóveis são obrigatoriamente dotados de velocímetro) imprimiu ao automóvel velocidade mais de 30% superior àquela indicada e, ainda, se foi essa a causa comprovada da colisão (porque em razão dessa velocidade não foi possível estancar o veículo a tempo de evitar o choque), está claro que, naquele momento, o principal condutor aumentou deliberadamente o risco e desse incremento do risco é que advieram os danos em razão dos quais o autor pretende haver a indenização contratada.

Deveras,  "quer a lei que não se dê agravamento considerável do risco por conduta voluntária, consciente do segurado, não se exigindo, propriamente, que seja seu intuito burlar a equivalência das prestações do contrato" (Cláudio Luiz Bueno de Godoy, in "Código Civil Comentado", 7ª ed., Ed. Manole, p. 721).



Não se olvida, outrossim, que prepondera na jurisprudência o entendimento de que o incremento do risco causado pelo preposto, e não pelo segurado, é inidôneo para exonerar o segurador do dever de indenizar (nesse sentido, citado precedentes do STJ, Tepedino, Barbosa e Dodin de Moraes, in Código Civil Interpretado Conforme a Constituição da República, Renovar, 2ª edição, p. 579).

Na espécie, porém, estou em que esse entendimento não se aplica, porque não se cuida propriamente de mero preposto e sim daquele eleito no contrato como condutor do automóvel ao qual se deve estender, bem por isso, por conta e risco do segurado, o dever de não incrementação deliberada dos riscos.

Posto isso, extinguindo com resolução de mérito a fase cognitiva do processo, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor.

Sucumbente, o demandante arcará com as custas do processo e honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do Código de Processo Civil, em três mil reais. Sendo o autor beneficiário da assistência judiciária, a exigibilidade dessas verbas observará o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
