

SENTENÇA

Processo nº:0002295-16.2010.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO PAULO FERNANDES DE LIMA
Requerido:ARMAZÉM DA VILA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O Requerido é revel pois, regularmente citado (fl. 18), deixou de comparecer à audiência designada (fl. 19). Presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. 
Aliás, os fatos narrados estão também amparados nos documentos de fls. 06/08 e 09/15. 
O Requerente levou uma gravata e, em seguida, um soco no nariz, do segurança do estabelecimento Requerido. O Requerente, segundo o documento de fl. 12, havia sofrido recente cirurgia (desvio de septo nasal).  Não há sequer indício de legítima defesa. A agressão, pelo relato descrito, foi gratuita e desproporcional. 
Responde o Requerido, pois, pelo fato do serviço, nos termos do art. 14 da Lei nº. 8.078/90. 
Não há elementos robustos que indiquem dano material (comprovante de pagamento de cirurgia e prova de que a agressão desconstituiu o trabalho realizado na cirurgia). 
De outro lado, vislumbro dano moral. Da agressão emergiu dano à saúde e à integridade física. Ressalte-se que a agressão ? gratuita, repita-se - foi realizada quando o Autor estava fragilizado (passara por cirurgia havia algumas semanas). 
De qualquer forma, o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in , Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). 
 Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. E que sirva, também, de desestimulo ao ofensor. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 7.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a Requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 7.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da data da condenação. 
Sem custas e honorários. 

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
