

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002149-53.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Helena da Silva Lourenço
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que em setembro de 2010 a ré lhe fez oferta no sentido de que as linhas telefônicas 3501-1008 e 3739-4612 seriam compartilhadas, pagando a autora R$ 59,90 para cada uma delas, além de R$ 210 para ter direito a 900 minutos de fixo para fixo, 70 minutos para celular e 200 minutos de DDD estadual.  A ré, porém, nunca cumpriu a oferta, tendo a autora efetuado pagamentos superiores a estes valores.  Pleiteia a restituição dos valores pagos a maior e que a ré cumpra a oferta, além de pagar indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 46/56, alegou que suas faturas possuem presunção iuris tantum de regularidade e que o pedido de indenização por danos morais deveria ser rejeitado.
Analisados, entendo que as pretensões da autora devam ser parcialmente acolhidas.
A ré, na forma do artigo 302 do Código de Processo Civil, não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, especialmente os fatos relativos ao conteúdo da oferta contratual que a autora mencionou e os números dos protocolos de atendimento.  Tais fatos, portanto, devem ser presumidos verdadeiros.
Observo que a autora relacionou detalhadamente os números dos protocolos de atendimento, não tendo a ré, em sua contestação, impugnado tais contatos telefônicos nem o conteúdo das ofertas feitas à autora.  
Na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor a ré, fornecedora, tem o dever legal de honrar as informações e as propostas e as ofertas feitas ao consumidor, as quais passam a integrar o conteúdo do contrato.  Conforme mencionado acima, os fatos narrados na inicial presumem-se verdadeiros e, portanto, devem agora ser honrados pela ré.
O valor de R$ 1.126,09 que a autora pagou a maior, conforme fls. 3, deverá ser devolvido pela ré já que tal cobrança não ocorreria se a ré houvesse cumprido a oferta de compartilhamento das linhas mencionadas na inicial.
Ainda, tem a autora direito à restituição do valor de R$ 341,82 que pagou em relação à linha 11-372-0275, a qual foi cancelada sem que a ré restituísse à autora os créditos não utilizados e as contas enviadas para a autora após o cancelamento.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Silvia Helena da Silva Lourenço ajuizou contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 1.126,00 e de R$ 341,82 (danos materiais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o compartilhamento das linhas telefônicas nº 11-3501-1008 e 11-3739-4612, funcionando a linha 11-3501-1008 como terminal de cobrança, e devendo a ré cobrar R$ 59,90 por cada uma destas linhas e também o plano de R$ 210,00 referente a 900 minutos de fixo para fixo, 70 minutos para celular e 200 minutos de DDD estadual.  O compartilhamento acima e o plano acima de R$ 210,00 deverão ser mantidos pela ré pelo prazo mínimo de 1 (um) ano, após o qual as partes deverão renegociar as condições contratuais, especialmente os valores.
Caso a ré não cumpra esta obrigação de fazer, pagará multa diária de R$ 100,00, limitada a multa ao valor de alçada do JEC (20 salários mínimos).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2011.
