

SENTENÇA

Processo nº:0002069-24.2008.8.26.0002 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Romildo Teixeira da Costa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin




Vistos.

Romildo Teixeira da Costa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, no dia 30 de março de 2008, por volta da 0:55 hora, no interior do Hospital Municipal do Campo Limpo, nesta capital, teria danificado o vidro inferior esquerdo da porta de acesso ao pronto atendimento da pediatria, bem este pertencente ao patrimônio público.
Segundo o apurado, supondo descaso com relação à sorte de seu filho, o réu, emocionalmente descompensado, quebrou a vidraça da porta de acesso ao atendimento pediátrico. 
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2009.
Regularmente citado, o réu apresentou defesa escrita.
Como se mudou sem comunicar o novo endereço ao juízo, tornou-se revel, obstando a formulação de proposta de suspensão condicional do processo pelo Ministério Público.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade da conduta veio comprovada no laudo pericial de folhas 24/26, evidenciando o dano provocado na placa de vidro inferior esquerda da porta metálica existente entre a sala de atendimento e a sala de espera do pronto atendimento da pediatria do Hospital Municipal de Campo Limpo.
No tocante à autoria, ficou suficientemente demonstrada a responsabilidade do réu pela conduta descrita na denúncia.
Na fase policial, o acusado admitiu ter quebrado o vidro da porta do consultório médico e explicou que perdeu o controle ao tomar conhecimento que seu filho de sete meses, com bronquite crônica, não seria atendido.
A confissão policial do acusado encontra amparo no depoimento das testemunhas ouvidas em juízo.
José Regivaldo Pereira de Brito era inspetor de segurança do hospital e contou que, em conversa com o réu, ele admitiu ter quebrado o vidro da porta dão setor de pediatria.
Chamado para atender a ocorrência, o policial Marcílio Oliveira Garcia também ouviu a versão do acusado, que, desgostoso com o atendimento médico prestado ao filho, quebrou o vidro da porta com um murro.
Diante dos elementos de prova coligidos, forçoso concluir, com segurança, que o réu, agindo dolosamente, danificou bem pertencente ao patrimônio público, impondo-se a condenação.
Vale ressaltar que o material probatório afasta as teses do estado de necessidade e da inexigibilidade de conduta diversa, deixando claro que o acusado praticou o fato por descontrole emocional, de sorte inadmissível o reconhecimento de circunstância que exclua o crime ou isente o réu de pena.  
Na dosimetria da pena, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, em especial à primariedade e bons antecedentes do acusado, fixo a pena-base em seis meses de detenção, no regime inicial aberto, e pagamento de dez dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Pelo montante da pena aplicada, forçoso concluir, todavia, que operou-se a prescrição da pretensão punitiva estatal, por decorridos mais de dois anos entre o recebimento da denúncia e a presente data.      
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar Romildo Teixeira da Costa à pena de seis meses de detenção, no regime inicial aberto, e pagamento de dez dias multa, no patamar unitário mínimo, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal.
Uma vez operada a prescrição da pretensão punitiva estatal, declaro extinta a punibilidade do acusado, com fundamento no artigo 107, inciso IV, 1ª figura, do Código Penal. 
Não há condenação nas custas.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe.
Intimem-se pelo DJE.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2011.



Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                  Juíza de Direito
