

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002282-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Canal Suprimentos para Informática Ltda. - EPP
Requerido:Columbia Comercial Paulista Ltda


CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






CANAL SUPRIMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA- EPP  demandou em face de COLUMBIA COMERCIAL PAULISTA LTDA., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda de produtos no valor de R$ 46,30. Constatado o erro, as partes se comunicaram através de e-mail, cabendo a autora tão somente efetuar o depósito de R$ 25,00, o que foi feito em 16.12.2009. Não obstante, o título foi enviado a protesto em 22.12.2009. Manteve contato com a ré para providências quanto à exclusão, mas não obteve êxito, uma vez que seu nome também foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 8.210,00. 

A autora formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 36).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ausência de interesse de agir, ante a falta de prova de prejuízo. Aludiu também à impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, expôs que está de boa-fé, impugnando os e-mails apresentados. Não houve informação de que o depósito havia sido realizado. Não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação.

As partes voltaram a se manifestar. Não houve interesse na produção de outras provas. 
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A objeções deduzidas pela ré não merecem amparo. A argumentação apresentou como escora questão de mérito. Não foi ventilado vício da relação processual. Rejeito as objeções. 

A autora alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com a ré, seu nome fora incluído no cadastro dos maus pagadores, além de o título ter sido remetido a protesto, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

Com efeito, segundo comprovam os documentos que instruíram a inicial, as partes ajustaram o pagamento do importe de R$ 25,00, por meio do depósito bancário, qual foi realizado em 16.12.2009. A par disso, foi remetido a protesto o título e, consequentemente o nome da autora foi incluído na cadastro dos maus pagadores (fls. 18/20). 

Com o recebimento do aviso de protesto, a autora imediatamente mandou e-mail para a ré, cobrando uma resposta. Ressalta-se os e-mails datados nas datas de 08, 12 e 14.01.2010 (fls. 22). Anteriormente, em 05.01.2010, funcionária da ré de nome Fátima, havia se desculpado acerca do protesto indevido e solicitado cópia do título para se proceder a baixa. 

Assim sendo, não prosperam as alegações da ré ao afirmar que não teve conhecimento de que o depósito havia sido realizado. 

A omissão da ré quanto à exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores e retirada do título do cartório de protesto, se constitui em atitude ilícita. Vale lembrar que a partir do momento em que foi efetuado o pagamento do débito, a ré não poderia voltar a exigí-lo. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em não excluir o nome da autora do cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 8.210,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora está dentro dos parâmetros da razoabilidade, de acordo com os parâmetros fixados pela jurisprudência. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CANAL SUPRIMENTOS PARA INFORMÁTICA LTDA- EPP em face de COLUMBIA COMERCIAL PAULISTA LTDA., para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.210,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar do indevido protesto ocorrido em 29.12.2009. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
