

SENTENÇA

Processo nº:0002731-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delinear Móveis e Decorações Ltda
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DELINEAR MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ajuizou esta ação em face de MEDIAL SAÚDE S/A, aduzindo, em apertada síntese, que manteve contrato de prestação de serviços com a ré, contudo, não mais lhe interessando a manutenção, comunicou seu desinteresse em 16 de julho de 2008, contudo, o réu continuou a lhe encaminhar boletos para pagamento, sendo que alguns foram pagos para evitar problemas, contudo, a cobrança continuou e por valor impertinente, que culminou com a negativação do autor. Pede a declaração de inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que houve efetiva contratação e que há previsão contratual de período de manutenção do contrato por sessenta dias após denúncia, e a cobrança se deveu a isso. Não ocorrem danos morais. Pede a improcedência.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

É fato incontroverso, mesmo porque documentado a fls. 16, que o pedido de rescisão contratual ocorreu em 16 de junho de 2008. A se entender que exista cláusula contratual que estabeleça período de carência de sessenta dias, temos que as cobranças deveriam ter sido efetivadas apenas e tão somente até 16 de agosto de 2008, mas não é o que se vê de fls. 17/22, cujas cobranças extrapolam até o mês de janeiro de 2009, sem qualquer fundamento no argumento contratual trazido em contestação, portanto, ilegítima a cobrança e a negativação que se seguiu.

Sequer o mês de agosto é devido, pois, não cuidou o réu de trazer aos autos o contrato que conteria a dita cláusula referente à denúncia do contrato, não se podendo presumir essa contratação. No caso, impõem-se à parte detentora do documento a sua juntada, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, ainda que parcialmente, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

O réu preferiu omitir-se e eximir-se desta sua obrigação, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes não há que justifique a manutenção por sessenta dias, como argumentou o réu, daí não ser possível qualquer cobrança após junho de 2008. 

Em razão desses fatos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que a autora viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem no mercado em que atua, afetando sua honra objetiva. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, convalidando a tutela já antecipada e para condenar o réu a pagar ao autor indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 02 de setembro de 2011.
