

SENTENÇA

Processo nº:0002680-13.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Concurso Público / Edital
Impetrante:Marcos Vinícius Sanches Severino
Impetrado:Chefe da Divisão de Investigação Social da Polícia Militar do Estado de São Paulo e Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



MARCOS VINÍCIUS SANCHES SEVERINO impetrou mandado de segurança com pedido de liminar contra ato do DIRETOR DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO  e o CHEFE DA DIVISÃO DE INVESTIGAÇÃO SOCIAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, que o excluiu do concurso público para Soldado PM de 2ª Classe por ter sido reprovado na fase de Investigação Social.
 Alega, em síntese, violação a seu direito líquido e certo, tendo em vista que sua eliminação baseou-se em critérios subjetivos e que não houve efetivamente nenhum suporte plausível para sua eliminação do certame.
Pretende, pois,  a concessão de liminar para que tenha acesso ao curso de formação e, ao final, a concessão da segurança.
Com a inicial foram juntados documentos.
A liminar pleiteada foi indeferida.
Regularmente notificada, a autoridade impetrada apresentou informações, pugnando pela denegação da ordem.
O Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
A Constituição Federal, em seu artigo 37, I, estabelece o amplo acesso aos cargos, funções e empregos públicos mediante concurso público, preenchidos os requisitos estabelecidos na lei.
Segundo lição de Hely Lopes Meirelles:

O concurso é o meio técnico posto à disposição da Administração Pública para obter-se moralidade, eficiência e aperfeiçoamento do serviço público e, ao mesmo tempo, propiciar igual oportunidade a todos os interessados que atendam aos requisitos da lei, fixados de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, consoante determina o artigo 37, II, da CF. (Direito Administrativo Brasileiro, 32ª edição, 2006, p. 434).

O procedimento de investigação social está inserido nas regras do concurso e tem por objetivo aferir a compatibilidade da conduta social dos candidatos com a dignidade da função. De acordo com as normas do edital (fls. 14/31), a investigação social é realizada por órgão técnico da Polícia Militar e tem por finalidade averiguar a vida pregressa e atual do candidato, seja social, moral, profissional, escolar, bem como os demais aspectos de vida em sociedade, visando impedir que pessoa incompatível ingresse na Instituição.
No caso em exame, os motivos pelos quais a Administração Pública concluiu pela inaptidão do candidato se deu em razão de uma série de atitudes do impetrante, conforme apurado na investigação sigilosa, que demonstrou que ele não reunia os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido.
Consoante as informações prestadas pela autoridade impetrada, os motivos da reprovação do impetrante consistem em má fama social, ambiência criminosa e má fama profissional.
No que diz respeito à má fama social, de acordo com fonte testemunhal sigilosa, o impetrante não trabalhava e às vezes exigia dinheiro de sua mãe e, quando ela dizia que não tinha, era ameaçada por ele, que falava que iria roubar ou traficar até conseguir o dinheiro. Segundo a autoridade impetrada, a testemunha declarou que o impetrante tem um irmão com problemas mentais e que o impetrante por diversas vezes o agredia e o trancava no quarto, sendo que os vizinhos tinham de intervir para que ele abrisse a porta.
Quanto à questão relacionada à ambiência criminosa, a investigação sigilosa verificou que o cunhado do impetrante, Alexandre Chaves Viana, vulgo "Xande", é egresso da Penitenciária de Pinheiros e possui antecedentes criminais por infringir os artigos 171, c/c/ art. 71, art. 121, c,c, 29 do C.P e art. 16 da antiga Lei de Entorpecentes, fato omitido pelo impetrante. E, ainda, que Alexandre  registra 03  Boletins de Ocorrência, sendo 02 por lesão corporal dolosa  violência doméstica e 01 por dano  violência doméstica, em que figura como vítima Jaqueline Sanches Severino, irmã do impetrante, fato que também foi omitido. A irmã do impetrante, Jaqueline Sanches Severino, respondeu ao processo nº 000011063/2005, pela 10ª Vara Criminal, por infração ao art. 171, c.c. art. 71 do CP, cujo processo também envolve seu marido Alexandre, o que também foi omitido pelo impetrante. 
No que diz respeito à má fama profissional, a autoridade impetrada verificou que o impetrante, quando trabalhou na Polícia Militar do Estado de São Paulo, no Serviço Auxiliar Voluntário, como Soldado PM Temporário, apresentou comportamento profissional fora dos padrões exigidos nos Quadros da PM, qual seja, não tinha iniciativa, desempenhava as funções com desídia, não tinha comprometimento com a Instituição.
Sendo assim, pela análise dos motivos evocados pela Administração Pública para a reprovação do impetrante, tem-se que a finalidade da investigação social foi atendida, e, ausente violação a direito líquido e certo, a denegação da segurança é de rigor.
Diante do exposto, DENEGO A SEGURANÇA.
Custas pelo impetrante. Indevida a verba honorária, nos termos da lei de regência.
P.R.I.

São Paulo, 13 de julho de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
