

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002893-14.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Felipe Elias dos Santos Fonseca Silva
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. 
Inicialmente, ressalto que a obrigação de fazer foi devidamente cumprida pela ré (fls. 45/48 e 98/99). Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Assim, incumbia à ré demonstrar e comprovar que a demora na correção da nota da disciplina atividades complementares ocorreu por culpa do autor, ônus do qual a ré não se desincumbiu. Ao contrário, os documentos que instruem a inicial bem demonstram a insistência do autor em ver resolvida a questão, cuja solução dependeu da intervenção deste Juízo. 
Não tendo a ré se desincumbido do ônus de comprovar que a demora pudesse ser imputada ao autor, é necessário reconhecer a ocorrência de dano moral indenizável.

Aprovado no difícil exame de inscrição nos quadros da OAB/SP, o autor viu-se obrigado a ingressar com demanda judicial para salvaguardar seu direito à correção de nota de disciplina e, consequentemente, seu direito à colação de grau de forma antecipada.

A análise da prova documental comprova a falha na prestação do serviço. E, havendo falha na prestação do serviço, é direito do autor pleitear indenização pelos prejuízos que lhe foram causados. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, o atraso de quase dois meses para a colação de grau, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. Não é demais observar que não se indeniza o dano hipotético ou estimado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR cumprida a obrigação de fazer (colação de grua e expedição de histórico escolar). CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais da quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
