

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002131-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliana Fernandes de Almeida Lauton
Réu(é)s:Cia. Brasileira de Distribuição e Financeira Itaú CBD S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114.667. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Cia. Brasileira representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Maria José Fais, OAB/SP nº 142.672.

Réu(é)(s) Financeira Itaú representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kathily Bitencourt Alexandre, RG nº 43.079.708 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP nº 328.950.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré Cia. Brasileira apresentou defesa escrita em data anterior.
A ré Financeira Itaú apresentou defesa escrita nesta data.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

 Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 18/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.


A preliminar deduzida pela ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Ambos os réus devem ser responsabilizados, em razão dos danos morais que a autora sofreu.
A financeira-ré não nega que, na data dos fatos, apesar de a autora possuir limite suficiente em cartão de crédito administrado por ela, financeira-ré, a autora não logrou realizar compra por meio do cartão de crédito.
Assim, tem-se que houve defeito no serviço prestado pelo réu, que foi determinante para os danos morais sofridos pela autora.
Por seu turno, a outra ré também deve ser responsabilizada.
Isso porque, apesar de a COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO ser pessoa jurídica diferente da financeira-ré (administradora do cartão de crédito), o que se verifica dos autos é que ambas as rés estabeleceram autêntica parceria.
Tanto assim que o cartão fornecido à autora chama-se ?Cartão Extra Itau MC Parcelado?, sendo notório que ?Extra? é marca da COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO.
 Não bastasse isso, extrai-se que o cartão de crédito foi obtido, pela autora, justamente em estabelecimento com a marca ?Extra?, como, a propósito, a autora relatou em depoimento pessoal e se coaduna com o documento de fls. 6.
Assim, não se tratam as rés de pessoas jurídicas completamente estranhas uma  à outra. Muito longe disso, o que se verifica, repise-se, é parceria entre elas, a qual, por certo, visa à obtenção de lucro.
Dito isso, se verte que a impossibilidade de compra com o cartão de crédito supracitado ocorreu em estabelecimento da ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, ainda que isso tenha ocorrido por suposta informação de falta de saldo suficiente no cartão, o mínimo que se poderia esperar de tal ré era que tivesse atuado de modo célere e diligente, junto a sua parceira (a outra ré), para que não perdurasse a situação narrada no presente feito.
Mas a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO não comprovou que assim tenha procedido.
E nem se alegue que não poderia fazê-lo, pois não se há de crer que pessoas jurídicas parceiras não tenham meios de comunicação rápida e eficiente, inclusive para sanar impasses que pesem em desfavor de consumidor, tal qual a autora.
Desse modo, dessume-se que houve defeito também no serviço prestado pela ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, pelo que ela também deve ser responsabilizada.
A propósito, a autora sofreu danos morais, pois é mais do que mero dissabor determinada consumidora, tal qual a autora, ao buscar pagar por determinada compra em supermercado, ser surpreendida com a informação de falta de limite em cartão de crédito utilizado para tanto e, mais, com a desídia para a solução do impasse instaurado, vinculando, de ordinário, a consumidora, em tal situação, à condição de possuidora de precária situação financeira, inclusive aos olhos de quem esteja no respectivo estabelecimento.
Isso exacerba o mero incômodo, rompe o equilíbrio emocional da consumidora e caracteriza o dano moral.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.800,00, para cada uma das rés, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Cia. Brasileira)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Financeira Itaú)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
