

SENTENÇA
Aos  21  de  julho de  2010,  promovo  a  conclusão destes autos  ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, __ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:008.10.002592-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hilda Queiroz da Silva
Requerido:Santander Banespa S.A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho




Vistos etc.



I ?




Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada por HILDA QUEIROZ DA SILVA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., ambas as partes qualificadas nos autos.

Alega a parte autora, em síntese, haver sofrido danos materiais e morais, em decorrência de movimentação não autorizada em sua conta poupança junto a parte ré, onde ocorreram saques indevidos, via banco 24 horas, em datas diversas, num total de R$ 3.021,67, realizado por terceiros desconhecidos.
Pede a procedência da ação com a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por dano patrimonial no valor de R$ 3.021,67, acrescido de juros e correção monetária, e ainda ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial vieram documentos.

Citada, a parte ré ofereceu contestação a fls. 43/52, aduzindo, resumidamente, que:- a autora não fez prova de que ela mesma não deu causa aos referidos saques; a autora possui a guarda e posse do cartão bancário e sua senha; era obrigação da autora zelar pela senha; não há prova de que o banco tenha contribuído para a indevida realização de retiradas da conta poupança da autora; não houve o dano moral alegado; não deve as indenizações pretendidas. Pede a improcedência da ação.  Juntou os documentos.
Sobre a contestação a autora se manifestou a fls. 60/65.
As partes manifestaram-se sobre provas.

É o relatório.

II ? 

Fundamento e decido.

Conheço diretamente da ação, visto que a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

O banco atribui a própria autora a responsabilidade pelo uso do cartão e realização dos saques questionados nesta ação; até porque a autora afirma que não houve perda e nem extravio do cartão.
Porém, é de conhecimento notório o fato de que muitos cartões magnéticos acabam sendo clonados, o que enseja movimentações ilícitas em contas bancárias.
Assim, no caso em questão, diante da parte autora haver dito que não realizou os saques questionados por ela, bem como diante da inércia da parte ré em demonstrar o contrário (o banco nem mesmo se interessou em produzir novas provas ? fls. 72), tem-se evidenciado nos autos que houve saques ilícitos praticados por terceiros desconhecidos, certamente usando de cartão clonado ou de outro meio ilícito.
Observe-se que a autora não tinha como demonstrar que não realizou os saques, já que a prova negativa não se mostra possível, como é sabido.
Ora, sendo a conta bancária contrato no qual intercorrem relações continuadas de débito e crédito, cabe ao banco prestar contas de quantias que tenham indevidamente sido sacadas da conta.
Quanto a culpa do réu, observe-se que a atividade bancária é atividade nitidamente de risco e a história tem mostrado que os assaltos, roubos, furtos, fraudes e outros, sobretudo quando de natureza bancária, sempre existiram, e com o passar do tempo com sofisticação cada vez maior.
Assim, era perfeitamente previsível ao banco réu a ocorrência de clonagem de cartão, problema que certamente, com o tempo e a evolução do serviço, será superado. 
O próprio funcionamento do sistema ensejou a ocorrência dos danos a autora, devendo agora o réu indenizar os prejuízos que ela sofreu.
Não se há de falar em culpa de terceiros, já que a causa primeira e determinante de todo o ocorrido cabe ao réu, que adotou o sistema de cartão magnético e deve assegurar seu seguro funcionamento.
Claro, portanto, que a consumidora autora, parte hipossuficiente na relação contratual em questão (arts. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor), deve ser ressarcida da quantia em questão, R$ 3.021,67, que de forma não autorizada foi sacada indevidamente de sua conta, causando-lhe prejuízo (artigos 186 e 927, do Código Civil).
A correção monetária, que é mera atualização de valor em face da inflação, será calculada, com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense, desde a data do fato (julho/09), quando caracterizado o prejuízo. Os juros legais de mora, de 1% ao mês (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação (art. 405, do Código civil).

Por fim, quanto aos alegados danos morais, entende o magistrado que não há duvida de que a autora sofreu danos morais em decorrência da chateação e dos constrangimentos causados por todo o ocorrido, que inclusive a obrigou a ajuizar a presente ação para solucionar a questão. Tal sofrimento em casos como este é presumido. Nesse sentido tem-se JTJ-LEX-266/78.
Danos morais, na lição do saudoso mestre Carlos Alberto Bittar, são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
A esse respeito a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que é necessária a reparação do dano moral (arts. 186 e 927, do novo Código Civil).   
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
A esse respeito, a jurisprudência tem entendido que cabe ao agente suportar as conseqüências de sua atuação, desestimulando-se com a fixação contra si de penas indenizatórias razoáveis, em face dos atos ilícitos que pratica. Não se nega que dinheiro poderá nessas hipóteses, trazer um pouco de consolo. Mas, ao menos no entender deste Relator, a reparação do dano moral traduz-se, fundamentalmente, como uma medida pedagógica, corretiva. Uma sanção pecuniária, para que o agente entenda o que fez e não volte a fazê-lo. Isto, desde que compatível com a situação econômico-financeira daquele que deve indenizar (Apel. sum. nº 725.166-3, São Paulo, Rel. Antônio Carlos Malheiros, 16/12/98).
No caso em questão, a indenização deve ser fixada em R$ 2.000,00 (dois mil reais) quantia equivalente a cerca de quatro salários mínimos, que se mostra expressiva o suficiente para satisfazer a parte autora e convencer a ré de que não deve voltar a praticar atos como o ora em questão. 
Na hipótese em análise, quantia menor não atenderia ao objetivo de dar a parte autora uma satisfação igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. Por outro lado, nada justifica que se fixe indenização de valor superior ao ora estabelecido.
A quantia fixada representa, no entender do magistrado, a contrapartida pecuniária adequada a espécie.
Ela será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando se definiu o valor da indenização. A correção monetária, que é mera atualização em face dos efeitos da inflação, será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é de conhecimento notório no meio forense e aceita por tranqüila jurisprudência. Os juros legais de mora, que também são devidos, serão contados da data da citação (art. 405, do CC).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar a parte ré a pagar a parte autora: - a) indenização por danos materiais no valor de R$ 3.021,67 (três mil, vinte e um reais e sessenta e sete centavos), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida, e b) indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida. 
Suportará a parte ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de setembro de 2010

Durval Augusto Rezende Filho 
              juiz de direito
