

SENTENÇA

Processo nº:0002472-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Neli Raquel Jorge




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de neli raquel jorge, alegando em síntese: a) celebrou com Marcelo Galvão Cano contrato de seguro do veículo Peugeot 206, placas DNI-4307; b) no dia 19.02.2009 o veículo segurado foi atingido na sua traseira, quando trafegava pela rua João Ribeiro Pereira, altura do cruzamento com a avenida Milene Elias,  nesta cidade e comarca, pelo veículo Mercedes Benz 709, placas CLQ-0182, de propriedade da ré; b) em razão do acidente indenizou danos materiais; c) a culpa do acidente foi da ré. Pretende a condenação do réu no pagamento do valor correspondente à indenização dos danos materiais. Com a inicial juntou documentos (fls. 13/43). 

O réu foi citado (fls. 57) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.
A presente ação é procedente.

Os fatos alegados na inicial não foram contestados pelo réu, que preferiu tornar-se revel, apesar de citado e advertido das conseqüências jurídicas de sua inércia. Isto porque deixou de comparecer à audiência de conciliação, e assim nos termos do artigo 277, §2º, do Código de Processo Civil, aplica-se o disposto no artigo 319. A revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 285 e 319 do Código de Processo Civil), e eles acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, no que não destoa a prova dos autos, para que seja reconhecida a obrigação do réu indenizar o autor pelos danos havidos em razão do acidente de trânsito.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de neli raquel jorge, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento dos danos materiais, correspondentes a R$2.296,15, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP desde a data de cada desembolso e juros moratórios de 1% (um por cento) a partir da data do fato. Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 7 de maio de 2012.
