

SENTENÇA

Processo nº:0002202-69.2008.8.26.0001  

Acusado(s):Walter Fernandes Lopes












Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra WALTER FERNANDES LOPES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302, parágrafo único, incisos I (dirigir sem habilitação) e II (vítima na calçada), da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Segundo a denúncia, no dia 31.3.2008, por volta de 10h15min, na Rua Manoel Araújo Aragão, altura do nº 444, Vila Albertina, nesta Capital, o acusado dirigia o caminhão Chevrolet 60, ano 1982, placas CDL 1555, quando atropelou a vítima Maria José, causando-lhe lesões que acarretaram sua morte. 
Consta que o acusado não era habilitado para a condução de veículos na via pública e dirigia caminhão em péssimo estado de conservação, com os pneus lisos (carecas) e carregado com 4.920 Kg de materiais de construção.  O veículo seguia pela Rua Manoel Aragão, em forte aclive.  No meio da subida, em razão do peso da carga e das péssimas condições de conservação, o caminhão perdeu o torque e inverteu o sentido de direção, passando a trafegar em marcha a ré.   Fora de controle, o veículo girou cerca de 90 graus, invadiu a calçada e atropelou a vítima, que se encontrava defronte à sua residência.  O caminhão ainda invadiu o imóvel e atingiu duas crianças, que sofreram lesões corporais leves.
Consta, finalmente, que o acusado agiu com imprudência e imperícia.  A primeira por conduzir veículo em péssimo estado de conservação, sem as mínimas condições de segurança, carregado com carga pesada, bem como por ingressar em forte aclive, sendo-lhe perfeitamente previsível que não conseguiria completar a subida.  A segunda por trafegar com o caminhão em péssimo estado de conservação e com os pneus lisos, faltando com o dever de cuidado necessário na manutenção do veículo, ainda mais que era utilizado no transporte de cargas pesadas (fls. 01-D/03-D). 
Recebida a denúncia (fls. 190/191), o réu foi citado (fls. 198/200) e apresentou resposta (fls. 207/209).  Afastada a absolvição sumária (fls. 210), durante a instrução ouvidas sete testemunhas (fls. 243/249) e interrogado o acusado (fls. 250/251).
Em alegações finais o Doutor Promotor de Justiça requereu procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 253/256).  A Defesa pleiteou a absolvição porque o acusado não agiu com culpa em qualquer de suas modalidades e o acidente ocorreu por falha mecânica a que ele não deu causa.  Em caso de condenação, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva (fls. 258/263). 
É o relatório.
DECIDO: 
Não ocorreu a prescrição. 
Estabelece o art. 109 do Código Penal que a prescrição, antes do trânsito em julgado da sentença, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada.  
No caso, a pena máxima prevista -- 04 anos de detenção -- é daquelas em que a prescrição se verifica em 08 anos (art. 109, inc. IV).
Data do fato: 31.3.2008.  Recebimento da denúncia: 16.02.2012 (causa de interrupção da prescrição).  Ou seja, menos de quatro anos depois. Logo, a causa de extinção da punibilidade não se consumou.
No mérito, em que pese a argumentação da zelosa Defesa, o exame das provas evidencia que a ação penal é procedente, como bem observou o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais.
A materialidade é comprovada pelos laudos de exame pericial:  a) o necroscópico, que registra os ferimentos sofridos pela vítima em razão do evento, os quais lhe causaram a morte, evidenciado o nexo de causalidade (fls. 52/54); b) o de local e do veículo, que atesta o péssimo estado de conservação do caminhão e os danos provocados no imóvel da vítima (fls. 176/187).  
A autoria, por sua vez, não é objeto de controvérsia, admitida que foi pelo acusado, em harmonia com a prova testemunhal.
.....
Resta o exame da culpa em sentido estrito.  
O acusado, em Juízo, alegou que dirigia o caminhão carregado com materiais de construção, que pesavam cerca de 4.000 quilos, em aclive, quando o motor começou a perder a força e morreu. Mesmo engatado, voltou em marcha a ré, e o freio não funcionou porque o motor estava desligado. Por isso perdeu o controle da direção e a traseira do veículo atingiu a residência e a vítima.  Não era habilitado a dirigir (fls. 250/251).
O PM Edezio Campos contou que foi acionado para registrar a ocorrência. No local, encontrou o caminhão imobilizado na posição em que aparece nas fotos (fls. 178/184). Recebeu informação de que o veículo desceu a rua em marcha a ré e atingiu a residência. O caminhão estava em péssimas condições de conservação e carregado (fls. 243).
A testemunha Vando de Souza, genro da vítima, confirmou que o caminhão "perdeu a força" na subida e voltou em marcha a ré, quando atingiu a vítima e o imóvel.  O veículo estava em péssimas condições de conservação e carregado com carga pesada, pisos cerâmicos, que jamais poderiam ser transportados naquelas condições (fls. 244).
No mesmo sentido os depoimentos das testemunhas Fabíola Fagundes (fls. 246) e Reginaldo Mendes (fls. 248).  
Não há, portanto, como afastar a responsabilidade penal do acusado, nos termos descritos na denúncia.   Ele agiu com manifesta imprudência e negligência. 
A primeira por dirigir o caminhão em péssimas condições de conservação, carregado com carga pesada, em via pública constituída de aclive acentuado, de modo que não conseguiu concluir a trajetória. 
A segunda por não conservar o veículo, para ser utilizado no transporte de carga pesada.
Em tais condições, era perfeitamente previsível a ocorrência do resultado.
A conduta tipifica o crime de homicídio culposo, inclusive no que se refere às causas especiais de aumento de pena relativas à falta de habilitação do agente para dirigir o veículo e vítima atingida em cima da calçada, fatos incontroversos.
Não existe excludente da criminalidade.
Assim, resta a dosagem das penas.
O acusado é primário e tem bons antecedentes. As circunstâncias do fato e a culpabilidade autorizam a fixação da base no mínimo legal: dois anos de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação para dirigir (agora ele a possui - fls. 251), por dois meses.  
Não há atenuantes, agravantes ou causas de diminuição. Em razão das duas causas de aumento, elevo as penas em 2/3.   
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período de tempo, e multa (art. 44, inc. I e § 2o, do CP), esta última fixada no mínimo legal (10 dias-multa) e no menor valor previsto (em razão da situação econômica da agente). 
Conclusão:
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra WALTER FERNANDES LOPES, qualificado nos autos. 
Condeno-o às penas de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de três (3) anos e quatro (4) meses; suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores (que agora possui), pelo prazo de três (3) meses e dez (10), e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 302, parágrafo único, incs. I e II, do Código de Trânsito Brasileiro, c.c. o art. 44, inc. I e § 2o do Código Penal.  
A prestação de serviços, por sete horas semanais, em estabelecimento da rede oficial (de preferência hospitalar), será regulamentada em execução.  O valor da multa, atualizado desde a data dos fatos. 
Transitada em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito para os devidos fins.  
Arcará o sentenciado, também, com as custas do processo, na forma da lei estadual.
P. R. I. C. 
  
            São Paulo, 20 de julho de 2012.
