

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002129-06.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandre Ramos Santana
Réu(é)s:Moto Remaza Distribuidora de Veiculos e Peças Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Claro, RG nº 19.450.387-2  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Caroline Espinosa Macedo Lourenço, OAB/SP nº  245702.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa  escrita 


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que o alarme adquirido da ré não funcionou. Disse que antes do roubo já havia procurado a ré para informar que o alarme não estava funcionando, mas foi orientado e retornar em data posterior. A motocicleta não possuia seguro.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito as preliminares arguidas pela ré.
Ela é parte legítima para figurar no polo passivo, pois foi quem vendeu o aparelho ao autor.
Não há falar em incompetência deste Juizado, em razão da aventada necessidade de perícia, haja vista que o bem foi subtraído, sendo impossível sua realização.
Passo ao mérito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando o autor que a ré deve ser responsabilizada pelo roubo de sua motocicleta, em razão de o sistema de alarme, adquirido da requerida, não ter funcionado e impedido a subtração. Pede a condenação da ré no pagamento de R$ 5.390,00
Ainda que a responsabilidade da requerida, por dano causado ao consumidor, à luz do CDC, seja objetiva, no caso em julgamento é de se ponderar que o dispositivo contratado pelo autor visa inibir o furto ou roubo de motocicleta, mas não é suficiente a impedir a efetiva subtração.
Com efeito, caso desejasse o autor ser indenizado pelo valor do bem, nas hipóteses de subtração do veículo, deveria ter pactuado contrato de seguro, não podendo atribuir à ré a responsabilidade de pagamento da integralidade da motocicleta, em virtude de subtração praticada por terceiros.
Nesta esteira, verifica-se que o autor não contratou seguro do veículo, mas mero sistema de alarme, sendo a improcedência da demanda a medida mais adequada ao caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
