

SENTENÇA

Processo nº:0002907-70.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela de Vasconcelos e outro
Requerido:Ita Peças para Veículos Comércio e Serviços LTDA e outro


 C O N C L U S Ã O
Em 20/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL movida por ELISANGELA DE VASCONCELOS E GILCINEI MARQUES DA SILVA JUNIOR em face de ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. E GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que os réus negam-se a entregar veículo adquirido e já pago. Posto isso pediu a entrega do veículo ou no caso de impossibilidade a entrega de outro veículo nos mesmos moldes do veículo comprado. Pede também a condenação dos réus ao pagamento de indenização por parte do dano moral, e do financiamento pelo período em que o bem não esteve em sua posse.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 18/53.
Após ser citada, a requerida GENERAL  MOTORS DO BRASIL  LTDA. apresentou contestação (fls.117/139) e alegou preliminarmente a falta de interesse processual sendo que o carro já havia sido entregue. No mérito alegou a inexistência do dever de indenizar.
Após ser citada, a requerida ITÁ PEÇAS PARA VEÍCULOS COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. apresentou contestação (fls.140/157) e alegou no mérito o não cabimento de indenização por danos materiais. Alegou ainda não ter havido descumprimento contratual, má prestação do serviço ou prática abusiva pela parte requerida. Posto isso requer seja julgada a ação improcedente.
Réplica a fls.163/168 e 169/174.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as questões tratadas nos autos são unicamente de direito e aquelas de fato encontram-se suficientemente dirimidas pela prova documental acostada aos autos.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
A entrega do veículo ocorreu em decorrência do cumprimento da liminar e, portanto, o feito deve ser julgado no mérito, até mesmo para a apreciação da manutenção dos efeitos da tutela concedida de forma antecipada.
Por se tratar de relação de consumo, ambas as rés devem responder solidariamente pelo defeito do produto e pelos danos eventualmente causados ao consumidor.
Colocada esta premissa e afastada a preliminar, passo à análise do mérito.
O documento de fls.36 prova que em 05.01.2013 os autores firmaram com a primeira ré contrato de compra e venda de veículo novo, fabricado pela segunda requerida (fls.36), com autorização para faturamento junto à montadora.
Diante deste fato, não há dúvida de que os autores tem o direito de obter a entrega do veículo em prazo razoável, uma vez que, tratando-se de relação de consumo, não pode ficar ao puro arbítrio do fornecedor a fixação do prazo para entrega do produto. Neste ponto, há verossimilhança na alegação, feita na inicial, de que a entrega do bem teria sido prometida para o período de 28.01.2013 a 01.02.2013 e este prazo deveria ter sido respeitado.
É abusiva a conduta da fabricante e da vendedora que afirmam dar mera estimativa de entrega do produto, não sendo responsáveis por eventual demora, como se lhes fosse lícito cumprir o contrato quando bem lhes aprouver.
Não bastasse isso, os documentos de fls.37/40 provam que em 05.02.2013 os autores foram informados de que o veículo estava à disposição para retirada e em decorrência dessa informação eles efetuaram o pagamento do preço, utilizando-se de financiamento bancário (fls.41/47).
Em face dessas circunstâncias, a partir de 01 de fevereiro de 2013 as rés deveriam ter disponibilizado o veículo aos requerentes, o que não ocorreu, nem mesmo depois do integral pagamento do preço.
Por estas razões, deve ser acolhida a pretensão de condenação das rés à entrega imediato do produto.
Aliás, a ré ITÁ PEÇAS não nega a venda, o pagamento do preço ou a demora na entrega do bem, imputando o ocorrido a defeito do produto comunicado pela fabricante em 08.02.2013 (fls.156).
Ora, se aquele bem específico apresentou defeito, as rés deveriam ter providenciado a substituição imediata do mesmo, não lhes sendo lícito impor ao consumidor que aguardasse indefinidamente uma solução. Assim ocorre porque não estamos diante de vício do produto, descoberto após a tradição, mas de inadimplemento contratual porque nenhum produto foi entregue tempestivamente aos requerentes.
A indenização por danos morais é devida porque não se pode negar a frustração dos autores ao serem impedidos de retirar veículo novo, integralmente pago, os obrigando a recorrer ao Poder Judiciário para a satisfação de sua pretensão, mesmo após diversas tentativas de esclarecer o ocorrido e solucionar amigavelmente a pendência, conforme se depreende da minuciosa narrativa feita na inicial.
Fixo em três mil reais a indenização devida, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame causado.
De resto, não há fundamento jurídico algum a justificar a pretensão de condenação das rés a pagar parte do financiamento do bem, uma vez que ele foi entregue e ingressou no patrimônio dos autores.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar as rés ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em promover a entrega do veículo mencionado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida e tempestivamente cumprida; b) condenar as rés a pagar aos autores indenização por danos morais no valor de três mil reais, atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência das rés na maior parte da pretensão inicial, as condeno ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais e de igual percentual dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em dois mil reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de inicial e réplica.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,80, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1  volume).


P.R.I.C.




São Paulo, 20 de maio de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
