

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002282-17.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gladys Aparecida de Lucas Siqueira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a autora reclama de alguns fatos como mudança de horário do voo sem prévio aviso, mudança de aeroporto, permanência no interior da aeronave por algumas horas, falta de assistência e alimentação adequada e furto de objetos pessoais no interior da mala.
Nota-se que o problema de falta de teto originou a mudança de rota e aeroporto, fatos naturais que isentam a requerida de responsabilidade.
Porém, deveria a requerida providenciar todo tipo de assistência aos passageiros, como acomodação em hotel e alimentação digna, o que de fato não ocorreu.
De igual modo a entrega das bagagens no momento da saída da aeronave.
Não houve a prestação de serviço contratada, o que acarretou no furto de objetos (conforme relação anexada na inicial).
Quanto ao prejuízo material, arbitro em R$ 4.000,00.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 4.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora (dano moral) a quantia de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Condeno ainda ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 4.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da citação.            
Preparo recursal, R$ 304,80. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 22 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
