

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002139-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nair Barbosa Passos, CPF 652.822.728-49
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 03.722.919/0001-87
PrepostoNanci Correia de Mello   RG 18.301.038-3
AdvogadoRenata Tonizza   OAB/SP 142.370
Data da audiência:22/03/2011 às 15:30h


Aos 22 de março de 2011, às 16:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. A requerida junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará à autora a importância de R$ 1.000,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Bradesco, agência 2221-7, conta-corrente 0023583-0, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a requerida declara inexigível o débito cobrado pela ré, com relação ao contrato citado na inicial. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno defintiva a tutela concedida às fls.11. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
