

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002447-74.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Rio Costa Godinho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com revisão contratual. Em suma, a autora alega que, em outubro de 2012, precisou ser submetida a mastectomia bilateral, cirurgia que foi realizada no Hospital Albert Einstein. Em dezembro de 2012, recebeu correspondência da ré informando a existência de itens não cobertos. Assim, recebeu boleto de cobrança de R$800,79, com vencimento em 14/01/2013, cujo pagamento não foi efetuado. A cobrança se refere a materiais utilizados na cirurgia realizada. A ré também negou a realização do exame FISH, necessário para o diagnóstico da doença (câncer de mama), motivo pelo qual arcou com o seu custo (R$1.124,00). Por fim, a ré negou cobertura ao ciclo de quimioterapia com uso de ?Neulastin?, tratamento necessário e indispensável à cura da doença. 
A lide está pronta para julgamento, sendo suficiente a prova documental já produzida.
A ação é parcialmente procedente.
São três os pontos a serem enfrentados: os materiais cobrados do Hospital e relacionados com cirurgia coberta pela ré; a negativa de cobertura de exame prescrito por médico especializado; a negativa de cobertura de tratamento de quimioterapia com a utilização do medicamento ?Neulastin?, prescrito por médico especializado.
Em defesa, a ré sustenta que a negativa de cobertura dos seguintes materiais é legítima: ?DERMABOND HIGH VISCOSITTY AHV? e ?PROTETOR DE CALCANHAR E TORNOZELO CAIXA OVO SAL?. A ré deixou de analisar as demais despesas cuja cobertura foi negada, conforme relação de fls. 79, fazendo presumir sua concordância em relação a elas. Quanto aos dois materiais questionados, a ré não se deu ao trabalho de demonstrar a sua inutilidade para o caso da autora, tendo se limitado a apresentar cópia da tela de seu sistema. A utilização dos materiais questionados durante internação hospitalar autorizada a coberta pela ré faz presumir a cobertura de tudo o que tenha sido utilizado, já que presumivelmente foram utilizados para a melhoria do estado de saúde da autora.
Assim, a ré deverá suportar o pagamento do boleto de cobrança de fls. 77, a ser realizado diretamente ao Hospital Albert Einstein, inclusive, os juros e encargos pelo atraso.
Quanto ao exame FISH, cuja cobertura foi negada pela ré, como não houve impugnação específica, assume-se que houve a concordância tácita da ré em relação à pretensão de reembolso da autora. 
Quanto ao tratamento quimioterápico com o uso de ?Neulastin?, cuja cobertura foi negada pela ré, a autora também tem razão. 
Analisando a contestação apresentada, não restou claro o motivo da negativa da ré.
A ré não questiona o problema que acomete a saúde da autora, aliás devidamente provado pelos relatórios médicos que acompanham a inicial. 
A recusa da ré é vazia e infundada.
Há previsão contratual expressa de cobertura para a doença da autora (câncer) e seu tratamento (quimioterapia e radioterapia), contra o que não se insurge a ré. Daí porque a recusa da ré à cobertura do medicamento oncológico indicado pelo médico responsável não se justifica.
Cabe anotar que o procedimento indicado pelo médico responsável pelo tratamento, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, também devem ser cobertos pela ré.
A indispensabilidade do tratamento goza - repita-se -, de respaldo médico, cujo parecer deve ser acatado. 
Inclusive, tendo em vista a importância do tema e a constante tentativa dos planos de saúde em afastar da cobertura contratual de medicamentos associados ao tratamento de quimioterapia, o E. Tribunal de Justiça  do Estado de São Paulo editou a Súmula nº 95: ?havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?.
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE. Negativa de cobertura a fornecimento de medicamento associado a sessões de quimioterapia. Alegações de que a medicação aliada à quimioterapia constitui tratamento domiciliar. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Cláusulas abusivas. Situação que deve ser resolvida em favor do beneficiário do plano de saúde. Prevalência dos direitos à vida e à saúde, que constituem o verdadeiro objeto assegurado pelo contrato. Aplicação da Súmula 95 do TJESP. Recurso desprovido?. (Apelação nº 0001359-86.2012.8.26.0576, TJ/SP, Des. Relator Milton Paulo de Carvalho Filho, 27/09/2012).
Em suma, a recusa de cobertura do tratamento é abusiva. Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Significaria desprezar a catividade própria do contrato, que então coloca a autora em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em fina harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. 
Em contrapartida, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, a autora, viu-se com sua saúde severamente fragilizada e ficou, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. Foi surpreendida quando iria iniciar o tratamento, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento e sua angústia. O comportamento da ré se mostra pautado pela intensa e reiterada resistência ao cumprimento de suas obrigações, e o que é pior, sem que se vislumbre preocupação sequer com o fornecimento de justificativa razoável para sua omissão. 
Sendo assim, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Ante o exposto, confirmo a decisão de fls. 165/166 e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de custear o tratamento do tratamento de quimioterapia com ?NEULASTIN?, na forma, frequência e dosagem prescrita pelo médico da autora, pena de multa diária de R$1.000,00. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$1.124,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde outubro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré ao pagamento de indenização por danos morais em favor da autora, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a ré a arcar com o pagamento do boleto de fls. 77, no valor de R$800,79, que tem como cedente Soc. Ben. Isr. Br. Hosp. Albert Einstein, inclusive, juros e encargos decorrentes do atraso, no prazo de dez dias, pena de multa diária de R$100,00. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 249,74 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
