

SENTENÇA

Processo nº:0002833-41.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosana de Oliveira Palma
Requerido:Saint - Gobain Distribuição Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nas definições dos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ré alega que avisou à autora que o produto em questão deveria ser encomendado, por isso ela sabia de que o atraso para a sua entrega poderia ocorrer.

Porém, a ré não comprovou tal fato em juízo, pois não nos demonstrou, por documentos hábeis, por exemplo, por mero e-mail ou outro meio idôneo, que a autora realmente foi informada da possibilidade de atraso nesta caso.

Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, ante a inversão aqui decretada.

Assim, não se pode duvidar da versão apresentada pela autora que alega teve que adquirir novo produto para encerrar a sua obra.

Por esta razão, nos termos do artigo 14 do CDC, a ré arcará com o valor por ela desembolsado.

Quanto à indenização por danos morais, ela é incabível neste caso, pois não se pode concluir pela efetiva lesão à honra ou imagem da autora neste caso, ou mesmo pela ocorrência de fato de consequencias graves que permitissem a imposição  de tal sanção à ré. Fatos corriqueiros da vida moderna não ensejam a pretendida indenização, por isso entendo por bem indeferi-la.
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré no pagamento de R$94,10, atualizado do desembolso até o pagamento pela tabela prática do TJSP, com juros legais de mora de 1%, contados mês a mês da citação.

O valor há de ser pago em 15 dias do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.
Fixo preparo em R$184,40 e o porte de retorno em R$25,00.
PRIC
São Paulo, 30 de maio de 2012.
