

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0002360-81.2009.8.26.0004 - Crime Contra A Lib.individual(arts146 A 147 e 149 A 154, Cp)
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Desconhecido


C O N C L U S Ã O

Em  04 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues Eu,  Vanessa Michelle Gonzalez, Assistente Judiciária, digitei.

 Vistos. 
 O presente inquérito policial foi instaurado para apuração da infração capitulada no art. 147 (Ameaça) e art. 163 (Dano), ambos do Código Penal, que preveem pena máxima em abstrato de seis meses detenção.  
 Nos termos do artigo 109, inciso VI, do Código Penal, a prescrição regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada, verificando-se em dois anos para o referido crime, uma vez que anterior à Lei n.º 12.234/10.  
 Segundo consta, o fato ocorreu em 16/02/2009 e até a presente data não se tem notícia da autoria delitiva e, ainda que reste constatada, já estaria extinta a punibilidade do autor.   
 Assim, tendo em vista o lapso temporal decorrido desde a data do fato, sem ter sido oferecida a denúncia, superior ao prazo prescricional, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE, em face da ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado, nos termos do art. 107, inciso IV, do Código Penal.  
Feitas as devidas anotações e comunicações, ao ARQUIVO.
P.R.I.C.
S.P.,  data supra.

Roberta de Toledo Malzoni Domingues
                                                            Juiz(a) de Direito
