

SENTENÇA

Processo nº:0002501-54.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antônio da Silva
Requerido:Banco Sofisa S/A


C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.




MARCOS ANTONIO DA SILVA ajuizou ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SOFISA S/A alegando, em síntese, que figurou como devedor fiduciante de contrato de mútuo bancário firmado em 30 de agosto de 2007 entre o requerido e a empresa Dental Moretti Artigos Dentários Ltda, da qual é sócio. Aduziu que, do montante inicialmente avençado, de R$ 2.800.000,00, que seria pago em 36 parcelas estimadas de R$ 110.000,00, somente foi disponibilizada pelo requerido a quantia de R$ 742.520,32, ou seja, aproximadamente 26,50% do total do empréstimo, circunstância que foi admitida pelo próprio réu em ação de prestação de contas que tramita perante a 19ª Vara do Foro Central. 
Prosseguiu informando que, a despeito de ter fornecido nem 1/3 do total do contrato, o requerido se negou a ajustar a avença e a reduzir proporcionalmente o valor das parcelas, o que gerou desequilíbrio contratual. Asseverou que, em razão desses fatos, a dívida não existe, de forma que a transferência a seu nome dos imóveis que garantiam o mútuo não pode subsistir. Por esses motivos, ressaltando, ainda, a nulidade do leilão extrajudicial dos imóveis na medida em que não foi intimado da mora, ajuizou a presente demanda postulando a anulação do contrato e dos leilões extrajudiciais dos imóveis, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a imediata anulação das alterações na matrícula dos imóveis. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/146.
Citado, o réu apresentou contestação em que afirmou que disponibilizou à empresa Dental Moretti crédito em sua conta bancária, contrato no qual o autor figurou como devedor solidário (CCB nº 742/80649), no valor de R$ 2.762.934,32, e que, em garantia de tais obrigações, o autor alienou fiduciariamente dois imóveis de sua propriedade. Relatou que o restante da dívida seria garantido por meio de cessão fiduciária de cheques mas que a empresa não cedeu a totalidade dos valores remanescentes em cheques, o que ocasionou a não liberação de todo o crédito. Aduziu que havia previsão de encargos contratuais e que, em 31 de outubro de 2008, transferiu R$ 1.229.000,00 existentes na conta nº 131085 e não utilizado pela autora para abater as parcelas ali indicadas, à exceção das de nº 16/24, que permaneceram sem o respectivo pagamento. 
Prosseguiu informando que a autora renegociou a dívida relativa a tais débitos em dezembro de 2009 mas que não pagou nenhuma das 24 parcelas desse aditamento, razão pela qual foram executadas as garantias fiduciárias. Na sequência, argumentou que não praticou nenhum ato ilícito eis que a dívida existia e que foram cumpridas todas as exigências legais para a realização do leilão extrajudicial. Ao final, insurgiu-se contra a alegação da existência de dano moral e seu valor. Com a contestação vieram os documentos de fls. 177/258. 
Réplica a fls. 260/264.
Indeferida a tutela antecipada (fls. 265 e 275), as partes foram instadas a especificar as provas que pretendiam produzir, oportunidade em que o réu bateu-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 277), ao passo que o autor postulou a produção de prova pericial e oral (fls. 282/283).
Embargos de declaração contra o despacho de fls. 275 (fls. 278/281).

É o relatório.
DECIDO.


De início, rejeito os embargos de declaração apresentados eis que não houve omissão na decisão, a qual foi clara em considerar válida a intimação por edital. 
Se o embargante pretende reformar o despacho, por considerar que o entendimento ali adotado contraria o ordenamento, deve valer-se do recurso apropriado, e não buscar alterar aludida decisão por meio de embargos de declaração, já que não se pode admitir que eles sejam utilizados para se modificar a decisão prolatada, adquirindo efeito infringente, o que se pretende no caso em testilha.
No mais, passo ao julgamento.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a prova postulada pelo autor é relevante eis que a definição do ponto controvertido independe da oitiva de testemunhas e da produção de prova pericial contábil, consoante se verá a seguir.
O pedido é improcedente.
Ao que se extrai da inicial o autor postulou a anulação do contrato sob os argumentos de que ele não foi integralmente adimplido pelo réu ? não disponibilizou todo o valor objeto do mútuo ? e porque não foi observado o ajuste previsto nos artigos 24 da Lei nº 9.514/97 e 29 da Lei nº 10.931/04.
Requereu, ainda, a anulação do leilão extrajudicial relativos aos bens entregues em garantia ? e da consequente alteração na matrícula em decorrência da propriedade fiduciária ? na medida em que não houve sua correta constituição em mora pela intimação acerca da realização do leilão.
Ocorre que, com os documentos juntados pelo requerido, nenhum dos argumentos aproveita ao requerente.
De início, saliente-se que não há que se falar no descumprimento do contrato pelo banco requerido.
O fato do réu ter tornado parte do crédito indisponível pela ausência de garantias (cheques), as quais eram devidas por força do contato de fls. 199/200, não significa descumprimento do contrato.
Conforme explicitado pelo requerido ao juntar os extratos das contas (fls. 215/258), o valor inicialmente emprestado, de R$ 2.763.651,82, foi creditado corretamente na conta da autora, sendo que, desse montante, R$ 2.021.151,58 permaneceram indisponíveis ante a inexistência de garantia em conta vinculada à da referida empresa (fls. 215).
Frise-se, também, que esse valor indisponível foi sendo paulatinamente creditado na conta da empresa Dental Moretti à medida em que as garantias (cheques) eram entregues (fls. 216 e seguintes).
Veja-se, ainda, que, no dia 31 de outubro de 2008, o saldo indisponível restante, de R$ 1.229.000,00, foi transferido para quitar as parcelas em aberto (fls. 238).
Se assim é, o réu cumpriu sua obrigação de fornecer o crédito, de forma que não procede a assertiva de que houve descumprimento de suas obrigações.
O mero bloqueio dos valores ante a inexistência de garantia, repita-se, não pode ser considerado inadimplemento eis que a exigência de garantia para a liberação do crédito está prevista contratualmente (fls. 199/200).
Aliás, tanto é verdade que o contrato foi válido e não continha qualquer vício que o autor e os demais contratantes reconheceram a existência da dívida, no montante de R$ 811.660,34 (saldo das parcelas 16/24) a ser pago em 24 parcelas de R$ 33.820,56, por meio do aditamento de fls. 188/190, celebrado pelas partes em dezembro de 2008. 
Ora, caso não tivesse realmente havido qualquer disponibilização dos valores avençados quando da celebração do contrato, em agosto de 2007, certamente o autor e os demais celebrantes não firmariam aditamento reconhecendo, em dezembro de 2008, dívida no importe de R$ 811.660,34.
Daí porque, inexistente qualquer descumprimento ou alteração nos valores do contrato, prejudicada a alegação de que o requerido não efetuou as alterações previstas nos artigos 24 da Lei nº 9.514/97 e 29 da Lei nº 10.931/04, razão pela qual não há que se falar na anulação do contrato.
Tampouco a assertiva de nulidade do leilão extrajudicial merece guarida.
Afinal, consoante já havia sido sinalizado no despacho de fls. 275, os documentos de fls. 268/273 denotam que foi observado o procedimento exigido pelo artigo 26, §§ 3º e 4º da Lei nº 9.514/97.
Isto porque, com a impossibilidade de notificação pessoal dos devedores fiduciantes, eles foram intimados por edital para purgar a mora, o que não ocorreu e acarretou a consolidação da propriedade ao credor fiduciante, no caso o requerido.
Saliente-se, por fim, que, rejeitado o pedido principal, de anulação do contrato e do leilão, prejudicado o pedido sucessivo de indenização.
Com efeito, partindo-se da premissa de que o contrato era válido e que débito existia, não houve prática de ato ilícito por parte do requerido, de modo que fica prejudicada a indenização pretendida ante a ausência de um dos elementos do dever de indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARCOS ANTONIO DA SILVA em face de BANCO SOFISA S/A.
Por força do princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.500,00, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.


                                                                            - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
