

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002002-02.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogerio Ribeiro Gonçalves
Requerido:King Star Colchôes Ltda
Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME
Data da audiência:28/08/2012 às 14:30h



Aos 28 de agosto de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistida de advogada, a Dra. Silvana Maria Raimundo Gonçalves ? OAB 204365, e as rés, representadas pela Sra. Juliana de Oliveira ? RG: 42.071.251-3, assistidas de advogada, a Dra. Gisele Manguino da Silva ? OAB 281.818. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, impugnando a ilegitimidade passiva suscitada e salientando que no documento juntado nos autos a garantia de 10 anos não é exclusiva das molas do colchão.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rogerio Ribeiro Gonçalves em face de King Star Colchôes Ltda, Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que comprou um colchão comercializado pela ré, com garantia de 10 anos, e que este veio a apresentar vício com um ano de uso. O vício foi constatado pelo fabricante, mas, de acordo com o laudo, a deformidade era do estofamento e, para esta espécie de vício, a garantia era de apenas um ano. O autor afirma que foi informado de que a garantia de 10 anos era integral e requer a condenação da ré à descontituição do contrato ou substituição do produto e ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que a nota fiscal é clara quanto ao termos da garantia do produto. Nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. O artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade subsidiária do comerciante apenas para as hipóteses de fato do produto ou acidente de consumo, ou seja, para os defeitos de fabricação, montagem e projeto que comprometam a segurança do consumidor. A causa de pedir da presente demanda fundamenta-se exclusivamente em vício do produto, matéria regida pelos artigos 18 a 25 do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece responsabilidade solidária entre todos os envolvidos na cadeia de consumo, isto é, entre fabricante e comerciante. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que não se recorda se recebeu do réu qualquer outro documento no momento da entrega do colchão e solicitou a segunda via da nota fiscal do produto. Cabia ao réu, portanto, para provar que informou adequadamente o consumidor a respeito dos específicos termos de garantia do produto, juntar a aludida nota fiscal. No entanto, o réu não juntou este documento, nem qualquer outro que demonstre a adequada prestação de informação ao autor. De fato, no documento as fls. 16, consta que o produto tem 10 anos de garantia, sem especificação a respeito da limitação desta a alguns componentes do colchão. Sem a juntada da aludida nota fiscal, impossível interpretar restritivamente o referido termo. Assim, tendo em vista que não há prova do cumprimento do artigo 6º, inciso III do CDC pela ré em relação ao autor, e diante da prova do vício do produto (documento as fls. 17), aplicável o disposto no artigo 18, §1º inciso II do CDC para o fim de desconstituir o contrato. O pedido atinente à indenização por danos morais é improcedente. O autor alega que o vício do produto causou-lhe dores nas costas. Porém, não há qualquer prova desta alegação nos autos. Veja-se que a prova do dano é do consumidor e que a comprovação do fato alegado não seria difícil ao autor. Bastaria, para tanto, a declaração de médico ou de qualque especialista que o autor tenha consultado afirmando que as dores eram provenientes do vício do produto. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Rogerio Ribeiro Gonçalves em face de King Star Colchôes Ltda, Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME, para o fim de desconstituir o contrato e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1689,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010 (data do vício), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Com o depósito do preço nos autos, a ré poderá retirar o produto da residência do autor, no prazo de 30 dias, mediante aviso prévio de 48 horas, sob pena de perdimento do bem em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (King Star Colchões e Ayman Youssef):


Advogado(a):
