

SENTENÇA 
                       
                   C O N C L U S Ã O 
Em    23   de    maio     de   2012.  
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0002704-76.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Patricia Tonon Muccio
Réu (ré) :Companhia Real Assessoria e Serviço Ltda.



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Patrícia Tonon Muccio contra Companhia Real Assessoria e Serviço Ltda., objetivando a declaração de inexistência do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização em razão de dano moral decorrente de ato ilícito, no valor de R$30.000,00.
Narrou a autora ser representante comercial do ramo de calçados e que na tentativa de efetuar compra perante distribuidor de calçados foi surpreendida com o apontamento de seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, referente ao contrato 031534, no valor de R$1.294,96, realizado pela ré em 13/01/2011.
Argumentou que a ré praticou ato ilícito pois nunca houve contratação entre as partes, inexistindo qualquer débito e sendo indevido o apontamento em seu nome. Asseverou a autora estar em processo de aprovação de financiamento de imóvel e que zela pela inexistência de restrições em seu nome e que o ato ilícito praticado pela ré gerou constrangimentos, danos morais dos quais requereu seja indenizada.
Deferida a antecipação de tutela (fls. 42), a ré foi citada e apresentou contestação (fls.49/54), sem arguir preliminares. No mérito, alegou se tratar de débito referente aos cheques 010037, 010016, 010007, 010026, 010032, 010042, 010001, emitidos de má-fé pela autora em 19/10/1999, 09/10/1999, 05/07/1999, 13/10/1999, 16/10/1999, 29/07/1999, 30/06/1999, datas que alegou serem posteriores ao encerramento da conta corrente 8708564-6 e que foram inadimplidos. Ademais, que foi legítimo o apontamento visto que exerceu seu regular direito de cobrar, e alegou da preexistência de outros apontamentos e que não há dever em indenizar, todavia pugnou pelo arbitramento de condenação de forma razoável e proporcional.
Houve réplica (fls. 75/78).
Sem mais provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
A ação é improcedente. 
Conforme se verifica dos documentos trazidos aos autos com a contestação, o apontamento da autora pela ré nos cadastros de inadimplentes se deu em razão de cheques inadimplidos por aquela, conforme copiados a fls. 66/72. 
Não obstante estarem prescritos os cheques, isto não impede que a ré anote o nome da autora nos cadastros de inadimplentes pela emissão dos referidos cheques. 
Outrossim, a autora apresenta diversas outras anotações de inadimplemento nos órgãos de proteção ao crédito, de modo que, mesmo que irregular a inscrição feita pela ré ? o que não é o caso ? não haveria dano moral indenizável. 
Ainda, anote-se que a autora afirmou na inicial que ?jamais contratou com a ré?, que ?não possui qualquer pendência financeira com quem seja? e que ?sempre zelou pela manutenção de seu bom nome?, o que se verificou serem mentiras. Isto configura litigância de má-fé (art. 17 inc. II do CPC), a ser reconhecida de ofício, a implicar nas cominações legais.  
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Litigante de má fé, condeno a autora a pagar multa de um por cento do valor da causa, indenização de vinte por cento do valor da causa, além de arcar com as custas do processo e pagar honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
Revogo a decisão que deferiu a antecipação da tutela. Oficie-se.

P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2013

Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
