

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002285-79.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Helena Leônidas Antoniadis
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge (LZ)









VISTOS.









MARIA HELENA LEÔNIDAS ANTONIADIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, sob fundamento de que, por iniciativa do réu, foi inserida anotação negativa em cadastro de órgãos de proteção ao crédito por valor cuja origem desconhece, uma vez que com ele não mantém negócio jurídico. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de ser excluída a anotação, a ser confirmada por sentença que declare inexistente o débito e condene o réu ao pagamento de indenização por danos morais.


Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 08/17, entre eles extrato de anotações negativas.
Deferidas a justiça gratuita (fl. 31) e a tutela antecipada (fl. 40), foi o réu citado por via postal (fl. 224). 
Em contestação (fls. 228/241), com preliminar de falta de interesse de agir, defende o requerido a regularidade de seu proceder, uma vez que o débito apontado decorre de contrato de concessão de crédito celebrado com ANTONIADIS & GIUBBINA COMUNICAÇÕES LTDA ME, subscrito pela autora na qualidade de representante da empresa e fiadora. Refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora.  Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se réplica (fls. 268/272).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexistência de relação jurídica com o requerido que dê amparo à anotação negativa por ele inserida em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Também condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento de que o valor levado a anotação decorre de contrato de cessão de crédito no qual figura a autora fiadora. Defende que agiu nos estritos limites do exercício de seu direito de crédito, o que implicaria a nenhuma obrigação de indenizar.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.  Não convencem os fundamentos invocados pela requerida para dar substrato à objeção de falta de interesse de agir. É que, observados os parâmetros objetos da pretensão, a inclusão de anotação negativa em órgão de proteção ao crédito é suficiente para justificar a propositura da demanda. Irrelevante ostentar a autora a qualidade de fiadora da pendência bancária. No mais, a questão da existência do dano moral e do quantum indenizatório constitui o mérito da lide e como tal será apreciado.
 Abstratamente considerada a pretensão inicial, de rigor reconhecer que a autora serviu-se da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio e, portanto, do interesse de agir. 
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.  Frente aos fundamentos fáticos invocados pela autora como causa de pedir, notadamente de inexistência de débito de sua responsabilidade a autorizar a inserção negativa, trouxe o requerido documentos convincentes de que a autora, na qualidade de representante legal de ANTONIADIS & GIUBBINA COMUNICAÇÕES LTDA ME, celebrou contrato de mútuo com o banco requerido (fls. 251/264), não honrada no vencimento uma das parcelas. Também que a autora integra a relação jurídica na qualidade de fiadora, ou seja, devedora solidária e responsável pelo seu adimplemento.
  Com efeito, o contrato contém a assinatura da autora (fl. 253), não questionada quanto à validade. Por outro lado, não logrou a promovente comprovar o pagamento do débito indicado no referido instrumento.
Atribuo restrita relevância ao fato de constar da anotação negativa menção a número de contrato pouco discrepante daquele constante do instrumento contratual (fl. 16), até porque inexistente qualquer indicação de que outros tenham sido celebrados. Ademais, mínima é a diferença constatada, uma vez que o número do contrato indicado na anotação negativa, descartados os dígitos zero, corresponde aos cinco primeiro dígitos do instrumento contratual apresentado pelo requerido (fl. 251), além de ter sido mencionada na anotação a condição de ?avalista? da autora (fl. 16), pelo que razoável admitir que se cuida do mesmo contrato. 
Inevitável, portanto, a conclusão de que se revestiu de característica de exercício regular de direito a conduta do requerido consistente em promover a inclusão de anotação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Se danos sofreu a autora em razão de tal ocorrência, não há como imputar a responsabilidade ao requerido. 

V. Por todo o exposto, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa, suspensa a respectiva exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se ofício à Redecheck para comunicar a revogação da tutela antecipada e determinar o restabelecimento da anotação negativa aqui tratada.

                        Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

   São Paulo, 29 de novembro de 2013.



D A T A 
Em 29 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
