

SENTENÇA

Processo nº:0002820-82.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:NSA Multimarcas Comércio de Veículos Ltda e outro
Embargado:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.



Trata-se de embargos à execução opostos por NSA MULTIMARCAS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e TANIA REGINA GENARO FERREIRA à ação de execução proposta por BANCO ITAÚ S/A, todos qualificados nos autos.
Argüiram os embargantes que: a) o título em que se baseia a execução é ilíquido, tendo em vista que não está acompanhado de extratos de liberação de crédito; b) o embargado não forneceu aos embargantes cópia do contrato em tela e dos extratos evolutivos da dívida, mesmo tendo sido solicitado; c) o embargado possui práticas abusivas, tais como: capitalização de juros, cláusula mandato, indexadores alternativos escolhidos unilateralmente, anatocismo, flutuação de taxas, e comissão de permanência; d) os nomes dos embargantes foram inscritos nos cadastros de inadimplentes, sem que estes tenham sido avisados da ocorrência; e) o contrato em tela possui cláusulas abusivas, como as que estabelecem a taxa de captação de recursos e a taxa de empréstimo desses recursos. Ao final, pugnaram: 1. pela antecipação de tutela, para compelir o embargado a exibir os documentos e informações acerca do contrato do cheque especial, bem como proceder ao cancelamento do protesto, com a baixa na inscrição dos nomes dos embargantes dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa cominatória; 2. pela suspensão da execução; 3. pela procedência dos embargos à execução; 4. pela condenação do embargado a pagar indenização por danos materiais e morais, além da sucumbência de praxe. Acompanharam os embargos à execução os documentos a fls. 28/32.
A decisão a fls. 34 determinou aos embargantes que emendassem a inicial para corrigir o valor da causa e juntar as cópias das principais peças da ação de execução, o que foi cumprido a fls. 38/65 e 68/69.
Os embargos à execução foram recebidos apenas em seu efeito devolutivo (fls. 70).
O embargado apresentou impugnação (fls. 72/86), na qual aduziu que: a) o contrato denominado Cédula de Crédito Bancário ? empréstimo para capital de giro, é título executivo extrajudicial líquido, certo e exigível; b) trata-se de empréstimo puro, nada tendo a ver com abertura de crédito em conta que pudesse ensejar a aplicação da Súmula 233, do Superior Tribunal de Justiça; c) a cédula de crédito assinada pelas partes não possui qualquer vício de consentimento e deve ser cumprida em face do princípio pacta sunt servanda; d) os embargantes sempre foram informados das taxas de juros remuneratórios estabelecidas e encargos que seriam cobrados, bem como que, no caso de inadimplência, incidiriam juros moratórios e multa sobre o débito; e) a limitação da taxa de juros imposta pela Lei de usura não se aplica às operações realizadas por instituições financeiras; f) a legislação que trata da cédula de crédito bancário autoriza expressamente a capitalização mensal de juros, bem como a comissão de permanência; g) não cabe , no caso em tela, repetição do indébito. Por fim, clamou pela improcedência dos embargos à execução e condenação dos embargantes na sucumbência de praxe.



É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Versam os presentes embargos sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência ou pericial. De rigor o julgamento antecipado nos termos do art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Trata-se de execução fundada em contrato de cédula de crédito bancário ? empréstimo para capital de giro, em que não houve qualquer pagamento.
O contrato de cédula de crédito bancário ? empréstimo para capital de giro é título executivo, nos termos do artigo 585, inciso VIII, do Código de Processo Civil, e artigos 26 e 28 da Lei 10.931/2004. 
Os embargos foram recebidos apenas no efeito devolutivo (fls. 70).
Quanto à aplicação no caso sub judice do Código de Defesa do Consumidor, pronuncia-se a jurisprudência: Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1º, da Lei nº 8.078/90, com a redação dada pela Lei nº 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora-credora e o cliente como interessado-devedor. (cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou patrimônios) A.I. nº 877.727-1, Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil ? Rel. Juiz Evaldo Veríssimo.
Os embargantes não negaram ter assinado o contrato em tela.
O valor emprestado consta do contrato, e o valor total financiado com encargos também (fls. 10 dos autos principais). Além disso, as parcelas convencionadas são fixas. 
Ademais, não é ilegal o empréstimo com encargos.
No tocante às cláusulas do contrato, é certo que o princípio do pacta sunt servanda é regra do direito contratual. Todavia, não pode ser considerado de maneira absoluta. Diante da incompatibilidade com normas legais, ou em face da abusividade, a flexibilização da força obrigatória dos contratos é medida que se impõe. No entanto, no que pertine as cláusulas contratuais em questão, não se vislumbra qualquer nulidade.
O contrato, é bom ressaltar, uma vez obedecidos os seus requisitos legais, faz lei entre as partes e suas cláusulas não podem ser alteradas judicialmente, sob pena de se abalar a segurança do comércio jurídico.
A respeito do princípio da força obrigatória dos contratos ORLANDO GOMES, in CONTRATOS, Editora Forense, 18ª edição, página 36, leciona:
 O princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha que ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm para os contratantes, força obrigatória. Diz-se que é intangível, para significar a irretratabilidade do acordo de vontades. Nenhuma consideração de equidade justificaria a revogação unilateral do contrato ou a alteração de suas cláusulas, que somente se permitem mediante novo concurso de vontades. O contrato importa restrição voluntária da liberdade; cria vínculo do qual nenhuma das partes pode desligar-se sob o fundamento de que a execução a arruinará ou de que não o teria estabelecido se houvesse previsto a alteração radical das circunstâncias.
Cumpre salientar que sequer foi cobrado o valor integral das parcelas pelo embargado. 
A capitalização de juros (juros de juros) é vedada pelo nosso ordenamento jurídico, mesmo quando expressamente convencionada, não tendo sido revogada a regra do artigo 4o. do Decreto 22.626/33, pela Lei 4.595/64. O anatocismo, repudiado pelo verbete 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado 596 da mesma Súmula. (Recurso Especial 90.341 - STF).
E ainda, a capitalização dos juros é vedada pelo artigo 4º do Decreto 22.626 e a proibição aplica-se também aos mútuos contratados com as instituições financeiras, não atingido aquele dispositivo pela Lei 4595/64. (Recurso Especial 3.571 - STJ).
Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) (Grifado)
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma auto-aplicável.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
No que tange à comissão de permanência, é possível a sua cobrança, se previsto no contrato. Neste sentido:
 COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato - Abertura de crédito - Possibilidade da sua incidência, desde que não cumulado com os juros moratórios, correção monetária, juros de mora e multa contratual - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035).
Portanto, não há excesso de execução.
De outro modo, os embargantes impugnaram o cálculo de forma genérica, sem esclarecer o valor que entendem devido, e também não comprovaram qualquer pagamento por meio de documentos idôneos, sendo que tal ônus lhes competia, por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ressalte-se, por fim, que no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes embargos à execução, que são meramente protelatórios, ficando os embargantes condenados a pagar 10% do valor da execução, com a devida correção monetária, desde o seu ajuizamento, ex vi do artigo 740 do Código de Processo Civil.
Condeno os embargantes ainda a pagarem as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.200,00, devidamente atualizados, e com juros de mora a contar do trânsito em julgado da sentença, levando-se em conta a complexidade da matéria, de acordo com o artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Prossiga-se na execução.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de novembro de 2011.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
