

SENTENÇA

Processo nº:0002997-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Teixeira
Requerido:Fiat Amazonas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 15 de fevereiro de 2012.
Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo entabulado pelas partes às fls. 32/33, cujo montante encontra-se depositado a fls. 34, julgando extinto o feito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta etapa processual.
Expeça-se, com presteza, mandado de levantamento em favor do demandante.
Após, certificado o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
