

SENTENÇA

Processo nº:0002605-15.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jussara Aparecida Castro
Requerido:JSL S/A


CONCLUSÃO
Em 19/12/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços, salientando-se que desde 21.01.2013 esta Magistrada auxilia a Primeira e Terceira Varas Cíveis do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por JUSSARA APARECIDA CASTRO contra VIAÇÃO JULIO SIMÕES LTDA, sustentando em síntese que no dia 15/11/2010, por volta de 20:30 horas, encontrava-se no interior do coletivo da ré e que, ao passar rapidamente por uma lombada, a requerente, que estava sentada no banco de trás, com o solavanco, foi arremessa à frente, chocando-se violentamente contra a barra de metal. Alega ter sido conduzida ao Hospital pelo próprio motorista e lá foi constatado formação heterogênea de hemiabdome esquerdo, sendo então medicada. Alega que no dia seguinte voltou ao hospital, onde recebeu atestado para se afastar do trabalho, que retornou novamente e foi novamente afastada do trabalho e submetida a tomografia computadorizada. Aduz que pela quarta vez foi internada de urgência para drenagem do abscesso no flanco esquerdo, permanecendo alguns dias internada e outros quinze afastada do trabalho. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de R$37,50 a título de danos materiais, R$650,00 a título de lucros cessantes e indenização por danos morais no equivalente a 50 salários mínimos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/33).
Determinada a emenda da inicial (fls. 34), o que foi cumprida às fls. 36 e seguintes.
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 42), determinou-se a citação.
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 46/119). Sustentou carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, sustentou que o coletivo trafegava em velocidade autorizada para a via e que houve culpa exclusiva da vítima. Alega não configurados os danos e os lucros cessantes.
Houve réplica (fls. 121/125).
O feito foi saneado (fls. 148/149).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. 
Convertido o julgamento em diligência para expedição de ofício para a EMTU.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.   
A preliminar já foi devidamente apreciada, sendo certo que, mesmo após ofício ao EMTU, não restou caracterizada a alegada ilegitimidade de parte. 
Pois bem, o pedido é procedente em parte.
O acidente envolvendo a autora no coletivo da ré é questão incontroversa. 
Da mesma forma, incontroversa a lesão causada, ante a ausência de impugnação pela requerida, notadamente em relação ao prontuário médico juntado aos autos.
Aduz a ré culpa exclusiva da autora, sustentando, pois, fato descontitutivo do direito da autora, de modo que lhe incumbia fazer prova do alegado, de que o acidente envolvendo a requerente teria ocorrido por sua própria culpa, bem como teria suavemente o motorista do coletivo passado sobre a lombada. Não o fez, todavia, sendo certo que incontroverso o alegado pela autora, já que não se desincumbiu a ré do ônus que lhe recáia.
Em relação à atividade profissional até então exercida, bem como ao quantum auferido, e à incapacidade laborativa permanente da autora, o que possibilitaria a procedência dos pedidos para lucros cessantes e pensão vitalícia, não há nos autos elementos hábeis a aferir, não se desincumbindo a autora do ônus que lhe recaía, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil. As declarações juntadas não se prestam à prova de que exercia atividade de diarista.
A relação entabulada é de consumo. E há verossimilhança das alegações, considerando-se os documentos acostados aos autos com a inicial. De rigor, pois, a inversão do ônus da prova.
E mesmo que assim não o fosse, a autora fez prova de que sofreu a lesão no interior do coletivo, cabendo à ré, ao alegar culpa exclusiva da vítima, fazer prova do afirmado na resposta.
Bastaria o depoimento de alguns dos passageiros e do cobrador no sentido de que a autora não teria se segurado e por isso foi a única a cair para afastar a pretensão da requerente. Não os trouxe, todavia, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía.   
Resta, assim, incontroverso que a autora não deu causa ao acidente. 
Muito embora alegue a ré que seu condutor não agiu com culpa e que não concorreu para a queda da autora, é certo que a responsabilidade na hipótese é objetiva, seja pelo preceituado na Constituição Federal, no §6º do art. 37 quando trata da responsabilidade dos entes públicos, considerando-se que a ré é concessionária de serviço público, seja em virtude da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação entabulada é de consumo e prevê o citado estatuto legal que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado. Desta forma, não há que se analisar a omissão, a negligência, a imperícia ou a imprudência do condutor, mas apenas se do acidente ora tratado ocorreram as conseqüências narradas na inicial à autora.
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 
Incontroversa, ainda, a lesão de que foi vítima a autora, sendo certo que não fez a ré contraprova de que a referida não existiu, deixando operar a preclusão para produção de prova pericial.
Desta forma, sofreu lesão abdominal, sendo necessário procedimento para drenagem de abscesso, fato que lhe causou evidente transtorno e abalo psíquico e, por via de consequência, inviabilizou a realização por si só de inúmeros atos da vida cotidiana. 
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo e dele sair lesionada a ponto de ser submetida a cirurgia já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor e susto, gerando desestabilidade emocional na autora. 
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira - Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Considerando-se os julgados abaixo, reputo justa a indenização no valor de R$10.000,00:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Pessoa idosa que, ao desembarcar de coletivo, foi derrubada pelo veículo, que partiu sem as devidas cautelas, vindo a sofrer lesões de natureza grave. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$7.650,00 (sete mil, seiscentos e cinqüenta reais).
RECUSO DE APELAÇÃO DA RÉ. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Tese que não prevalece, ante a prova dos autos Danos morais caracterizados Aplicação do artigo 932, inciso III, do Código Civil. Dever de indenizar.
NO tocante aos lucros cessantes, todavia, a autora não fez prova do trabalho que exercia até então, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, sendo certo que as declarações juntadas aos autos não tem o condão de comprovar o alegado, já que não especificam datas, horários e valores. 
Da mesma forma, não prospera o pedido relativo aos danos materiais, considerando-se que não há qualquer prescrição médica para os produtos adquiridos, sendo certo que em uma das notas há inclusive adquisição de brilho labial (fls. 27), o que certamente não está dentre os produtos necessários para a recuperação da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$10.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.
