

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002856-36.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Gil dos Santos
Requerido:FMC - Financial Management Control Brasil Serviços de Cobrança Ltda.




Aos 17 de maio de 2012 às 16:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência dO MM. Juiz de Direito Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogada, Dra. Katia Cristina Brochetti dos Santos  OAB/SP 314361. O réu não compareceu, a despeito de se ter aguardado por sua presença até às 16:20 horas, última vez em que feito o pregão.  Em seguida, pelo MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Ausente a ré, caracterizada está a revelia, presumindo-se assim verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça diante dos documentos juntados pelo autor. Documento de fls. 37 comprova a inscrição do nome do requerente junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, ficando assim caracterizado o dano moral decorrente da injusta negativação haja vista que o crédito cedido já se achava quitado pelo autor junto à empresa cedente. Isto porto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do debito objeto da inscrição, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5000,00 com correção monetária contada a partir dessa sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou o autor por intimado. Intime-se a ré através de seu advogado via imprensa oficial. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


MM. JUIZ


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A):
