

SENTENÇA

Processo nº:0002141-29.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alcides Gomes Junior
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 A preliminar arguida pela ré não encontra fundamento, pois foi a fornecedora do produto adquirido pelo autor e quem recebeu o pagamento por ele efetuado.
No mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que adquiriu da ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 1.785,69. Alegou que o produto não foi entregue pela ré e que o valor pago não foi devolvido, apesar dos diversos contatos efetuados. 
O réu, por sua vez, argumentou que não tem responsabilidade pelo ocorrido. Ainda, sustentou que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou comprovado documentalmente que o autor adquiriu da ré o produto mencionado na inicial e incontroverso que o mesmo não foi entregue até a presente data. 
De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir o autor, quanto à entrega dos produtos adquiridos. 
No mais, ao que consta, o autor entrou em contato, por via eletrônica, com a ré, por diversas vezes, para saber sobre a entrega do produto, mas esta lhe prestava informação genérica, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. 
Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pelo autor, apesar deste ter efetuado o pagamento. 
Com efeito, a ela cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que o autor acabou por pedir o cancelamento da compra, sem que a ré tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquele. 
Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. 
Portanto, evidente o defeito no serviço prestado pela requerida, pela não entrega da mercadoria adquirida pelo autor.
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do fornecedor, nos termos do artigo 14 do CDC. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.571,38, equivalente a duas vezes o valor das mercadorias adquiridas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALCIDES GOMES JUNIOR em face de B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar à obrigação de entregar à parte autora os produtos descritos na inicial, no prazo de cinco dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 1.785,69, equivalente ao que foi por ele pago, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.571,38, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 22 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
