

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002136-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odete de Souza Cardoso
Requerido:Whirlpool S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Odete de Souza Cardoso ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Whirlpool S/A, aduzindo que em 16.05.2009 adquiriu uma máquina de lavar roupas de fabricação da requerida (Brastemp Dig 10kg Fria BR 220V) pelo valor de R$ 1.046,00; que o motivo da aquisição foi a capacidade da máquina; que possui uma máquina também de fabricação da requerida, porém de 7 kg; que, durante a utilização, percebeu que não havia diferenciação no diâmetro do tambor de lavagem de roupas; que solicitou a substituição do produto, o que foi recusada, e que foi informada de que a diferença entre as máquinas se resumia à potência.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia paga e na retirada da máquina de sua residência.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/06).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a requerida se fez presente por meio de preposto munido de carta de preposição e procuração.

É o relatório.
DECIDO.

Inequívoca a irregularidade na representação processual da requerida. A procuração apresentada limita-se a conferir poderes de representação ao advogado. Não comprova a regularidade de sua constituição, o que bem poderia ser feito com a juntada de contrato social ou de ata de assembléia.
Aplicável, assim, a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial. 
No entanto, por ser relativa a presunção, ela deve ser afastada no presente caso..
In casu, observo que o produto não apresentou vício de fabricação, de modo a se observar o art. 18 do CPC.
Na verdade, pretende a autora a devolução do valor pago diante da insatisfação com o produto.
Ocorre que ela não tem razão na pretensão.
Afinal, pode-se entrever-se que a autora não teve o cuidado necessário na escolha da máquina que melhor atendia aos seus interesses. Não analisou o diâmetro, o volume de água e a capacidade, o que bem poderia ser feito com grande facilidade, tendo em vista que a autora já era detentora de outra máquina de fabricação da requerida.
Houve mero equívoco na escolha do produto, mesmo porque a aquisição de máquina com capacidade maior não significa a possibilidade de lavagem de toda e qualquer roupa.
Pelas razões mencionadas, a pretensão da autora não merece acolhimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2010.
