

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002915-90.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Amadeu Lourenço, CPF 300.600.878-20
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Data da audiência:03/05/2012 às 14:30h




Aos 03 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas:  o autor, assistido pela Dra. Lenita Beserra Gomes, OAB/SP 90059 (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 11920/2012), hoje plantonista, e a ré representada pela  Sra. Noraney Alves da Silva, RG. 30012056-4, desacompanhada, que fez juntar carta de preposição  e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 265/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva das Sras Marcia Cristina Botelho da Silva, RG 28434158-7 e Vera Lúcia Aguiar Lourenço, RG 27289298-1, que é  sua esposa. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a oitiva das testemunha do autor para o desate da lide. A demanda é procedente. A ré não se opõe propriamente à pretensão do autor tanto que expõe em sua defesa proposta conciliatória nos termos do pedido principal, qual seja, a reparação do refrigerador. Pondero que a obrigação inicial da ré é promover o reparo do móvel e somente na impossibilidade de fazê-lo pagar a indenização convencionada ou ainda substituir o produto. A obrigação da ré não deriva da relação de consumo firmada quando da aquisição do bem, mas sim do contrato de seguro, razão pela qual os termos deste é que regem as relações entre os litigantes. Anoto que o autor expressamente formulou pedido principal consistente na reparação do produto, sendo subsidiário o pedido relativo à indenização. Outrossim, à míngua de especificação expressa em defesa do valor da indenização convencionada, hei por bem considerar o valor do produto atualizado da compra para definição da indenização devida em caso de não cumprimento da obrigação de reparação. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré em obrigação de fazer consistente na reparação do produto, cabendo à ré providenciar o envio de técnico e eventual remoção do produto (se necessário) sem ônus para o autor, no prazo de trinta dias sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos desde já estimada no valor do produto em nota fiscal (R$2.899,00), atualizado a contar da data da compra (12/12/2009). Em caso de pagamento de indenização a ré poderá retirar o produto da residência do autor. Extingo o com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:
