

SENTENÇA

Processo nº:0002840-63.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia Katy D'Onofrio Tarricone
Requerido:Valdir de Jesus Abrantkosky




CONCLUSÃO

Aos  18 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINÍCIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cecilia Katy D'Onofrio Tarricone ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de Valdir de Jesus Abrantkosky

Narra a petição inicial que a autora é proprietária e moradora do imóvel situado na R. Embaixador João Carlos Muniz, no. 116. O réu iniciou uma reforma no imóvel vizinho, no número 126 da mesma rua, e decidiu aumentar a altura do muro divisório. A autora autorizou a entrada de operários, para a instalação de andaimes e para o mais que fosse necessário à reforma.

Porém, ao longo dos trabalhos, o imóvel da autora sofreu inúmeros danos, como a destruição da textura do muro, que ficou repleto de massa corrida respingada e com buracos, a quebra das pingadeiras, o comprometimento do piso e da própria estrutura do muro. Também foram quebrados alguns vasos de flores.

Não bastasse, os operários contratados pelo réu não demonstraram nenhum respeito pela autora, chegando a escrever no muro a expressão "piriri", em referência à filha dela. 

A autora notificou o réu sobre os problemas do imóvel, mas ele nada fez. A recuperação dos danos no imóvel demandaria gastos de R$ 19.800,00.

Diante disso, requereu a autora a condenação do réu ao pagamento desse valor, a título de indenização por dano material, e ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, na qual arguiu as preliminares de carência de ação e falta de notificação. No mérito, aduz que a obra não pôde ser concluída, com a limpeza do local e retirada de eventuais entulhos, porque a autora não permitiu mais a entrada dos prepostos em seu imóvel. De um momento para outro, ela não autorizou o ingresso dos operários. O levantamento do muro não trouxe os alegados prejuízos ao imóvel. Não foi destruída a textura do muro, e seria feita a limpeza da sujeira e o reparo dos buracos. 

O imóvel já tem vários anos de uso e sofreu desgaste natural, de sorte que os danos não guardam relação com a obra. É o que se verifica em relação aos pisos e à pingadeira. O réu não tem conhecimento dos demais danos que a autora alega ter sofrido e o valor postulada por ela corresponde ao de uma reforma completa no imóvel. 

Os danos morais não ficaram caracterizados, não havendo prova de que foram preenchidos os requisitos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 117 e ss.

O processo foi saneado e determinou-se a realização de perícia. O laudo foi juntado a fls. 149 e ss, com esclarecimentos a fls. 229 e ss. Na audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha do réu. As partes manifestaram-se, ao final, por memoriais.

As preliminares arguidas em contestação não podem ser acolhidas. O interesse de agir da autora é manifesto, já que ela alega ter sofrido danos que não foram ressarcidos. A prévia notificação não é condição para o ingresso em juízo.

Não há controvérsia quanto ao fato de que o réu realizou obras de elevação do muro divisório que separa o seu imóvel daquele que pertence à autora. Para que elas pudessem se realizar, era necessário que os operários contratos por ele pudessem entrar no imóvel dela, o que foi, de início autorizado.

A recusa da autora em, a partir de certo momento, autorizar o ingresso dos operários não prejudica o seu direito à indenização pelos danos por eles ocasionados. Inegável que o direito de vizinhança assegura ao vizinho o direito de ingressar no imóvel do outro, quando necessário para a realização de obras, mas desde que isso seja feito de maneira adequada, sem causar prejuízos, e em horários adequados. A testemunha ouvida em juízo informou que os operários tocaram a campainha às 7,00 horas da manhã, no imóvel da autora, para dar início aos trabalhos, horário que não era adequado.

Determinada a realização de prova pericial, constatou o perito que parte dos danos indicados pelo autor tinham relação de causalidade com a obra promovida pelo réu, mas parte não. Já na inicial a autora informa que mora no imóvel há muitos anos, e o perito constatou que a construção é antiga, e que parte dos problemas constatados decorre de desgaste natural e do transcurso do tempo. Mas há danos ocasionados pela obra, tais como os verificados no revestimento da porção superior do muro divisório, no qual faltou o acabamento; as manchas esbranquiçadas no piso de cerâmica; as avarias e manchas nas pingadeiras e as manchas de umidade e deterioração do revestimento da parede lateral da edícula do imóvel (fls. 174/175).

Em seguida, o perito calculou um a um os itens necessários para a reparação dos danos, estimando o valor total em R$ 6.600,00. Esses valores foram calculados com base em Tabelas de Composições de Preços para Orçamento.

À evidência, os valores utilizados levaram consideração a data de apresentação do laudo, e não era possível utilizar em 2013 valores atualizados para 2014. A publicação na "internet" reproduzida a fls. 245 não retira a validade do laudo. Trata-se de matéria de cunho genérico, e não há como concluir que se aplique à situação do imóvel da autora. Assim, correto o valor apurado pelo perito.

Não ficou comprovado que os operários tenham sido desrespeitosos com a autora ou sua filha, nem que tenham sido os executores da palavra "piriri" pintada no muro, nem ainda que essa palavra tenha caráter ofensivo. Mas é inegável, por outro lado, que a autora sofreu danos morais, ainda que não de grande monta, porque a reforma, da qual resultou sujeira e danos, foi feito na sua casa, no lugar onde ela mora, trazendo inconvenientes que ultrapassam o limite da razoabilidade.

Atento a isso, e considerando que os danos não foram de grande monta, fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00, com o que se alcança um montante razoável, capaz de trazer alguma compensação à vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, e pelo mais que autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando o réu a pagar à autora a importância de R$ 6.600,00, a título de danos materiais, com correção monetária desde a data do laudo, e juros de mora, no valor legal, desde a data da citação; e a pagar R$ 3.000,00, a título de danos morais, com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, as custas e despesas do processo, incluindo os honorários do perito, que fixo em R$ 3.500,00, serão igualmente partilhadas, arcando cada parte com os honorários de seu advogado. Fica, no entanto, suspensa a sucumbência imposta à autora, que é beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.



 São Paulo, 18 de julho de 2014.
