

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0002746-18.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Jorge Yarroz
Requerido:Banco do Brasil S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
PAULO JORGE YARROZ moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO DO BRASIL S/A alegando em síntese que em dezembro de 2009 contratou com o réu a abertura de conta corrente para recebimento de seu salário (agência 3052-X, conta nº 16929-3), possuindo o limite de R$ 4.300,00. Também fazia uso dos cartões de crédito fornecidos pelo réu: Ourocard Visa nº 4984.4253.2583.1981 e Ourocard Mastercard nº 5485.7395.4504.2687. Em virtude de dificuldades financeiras, não pode efetuar o pagamento integral das faturas dos cartões. Em 09/12/2011 foi cobrado, via telefone, pela empresa Feedback Cobrança Brasil Ltda. Após certificar-se junto ao réu de que esta empresa o representava, firmou acordo extrajudicial para pagamento da dívida de R$ 6.946,20 em 30 parcelas de R$ 231,54. Em 16/12/2011 efetuou o pagamento da primeira parcela. No entanto o réu, em 21/12/2011, suprimiu de sua conta o valor de R$ 2.192,23 para pagamento da dívida. Referido numerário decorre de pagamento de salário e por isso é impenhorável. Procurou o réu, mas este afirmou nada poder fazer além de bloquear referida conta corrente. O autor foi obrigado a solicitar abertura de nova conta, agora de número 17.773, agência 3052-X. Com a retenção de todo seu salário, não pode efetuar os pagamentos do seguintes débitos: junto à Vivo, parcela do financiamento de seu carro, segunda parcela do acordo feito com a empresa Feedback. Um cheque emitido no valor de R$ 90,00 foi devolvido por insuficiência de fundos. Em janeiro de 2012 seus proventos somente foram creditados na conta nova no dia 17, embora o pagamento do salário seja feito no 5º dia útil do mês. O réu agiu ilicitamente causando danos ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu cesse, imediatamente, a retirada de valores creditados em sua conta salário. Ao final postulou a procedência do pedido condenando a ré a devolver à sua conta o valor de R$ 11.520,37 referente aos salários suprimidos pelo réu no período de julho a dezembro de 2011 e a pagar o mesmo valor a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/73.
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela, tendo sido mantida em grau de recurso.
Citado, o réu ofertou a defesa de fls. 95/115. De início sustentou a ausência de requisitos pra concessão da tutela antecipada. Preliminarmente disse ser o autor carecedor da ação, por falta de interesse de agir já que a discordância das taxas de juros praticadas deveria ser manifestada por ocasião da cobrança podendo ser pedida a renegociação da dívida. No entanto, o autor quedou-se inerte por longo lapso temporal. Não se pode aceitar a tese de excesso de juros livremente pactuados. O autor admitiu tacitamente os encargos cobrados. A petição inicial é inepta, devendo ser indeferida. Para que se busque a revisão do contrato pelo argumento de juros excessivos e anatocismo é necessário que haja responsabilidade do banco réu quanto ao descumprimento de cláusulas contratuais. Não é este o caso dos autos. Com isso, ausente a causa de pedir. Com relação ao mérito, o autor livremente assumiu obrigações. Negou ter indisponibilizado os recursos creditados pela fonte pagadora na conta do autor. Este, por sua vez, contraiu obrigações que superam seus ganhos. O empréstimo terá que ser pago como contratado. O depósito dos valores recebidos na conta do autor são englobados pela dívida em aberto, que absorve a totalidade dos créditos. Disponibilizou ao autor o mútuo, sem qualquer garantia a não ser a boa-fé. O Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao presente caso porque o autor não é hipossuficiente. Inexiste limitação para a taxa de juros remuneratórios. A consignação em folha de pagamento é legal. Pugnou pela improcedência dos pedidos caso superadas as preliminares. Juntou documentos, fls. 116/117.
Mesmo intimado, o autor não replicou, fls. 133/134, 153/155.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares levantadas pelo réu.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial porque não se busca a revisão de cláusulas contratuais, como taxa de juros e outras.
Na presente ação o autor confessou sua dívida para com o banco réu. Alegou ter celebrado acordo extrajudicial para pagamento desta dívida com empresa que representa o banco e a quem foram conferidos poderes para cobrança, qual seja, a empresa Feedback Cobrança Brasil Ltda. Pagou a primeira parcela do acordo, mas ilicitamente, o réu reteve o crédito de todo seu salário para pagamento de dívida já negociada.
Logo, preencheu todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil, tendo bem descrito os fatos e fundamentos de seu pedido e tendo formulado pedido lógico à descrição fática.
Por isso, não há que se falar em extinção da ação por inépcia da inicial.
Também não prospera a preliminar de carência da ação por falta e interesse de agir.
"Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser" (Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991)
A parte autora tem uma pretensão que vem sendo resistida pelo réu. Não podendo fazer uso da Lei de Talião, necessita de um provimento jurisdicional. Preenchido o requisito da necessidade.
Formulou adequadamente o pedido, demonstrando haver adequação entre o provimento escolhido e sua pretensão. Logo, há interesse de agir.
Tanto foram preenchidos os requisitos para concessão da tutela de forma antecipada, que foi negado provimento ao agravo de instrumento tirado contra a decisão que a deferiu.
Com relação ao mérito, peço vênia à Egrégia Superior Instância para repetir os fundamentos já lançados no Venerando Acórdão que desatou o Agravo de Instrumento.
"É de se destacar, inicialmente, que é inegável a possibilidade de incidência do Código de Defesa do Consumidor à avença celebrada, por expressa previsão legal (art. 3º, § 2º, do CDC). 
Ademais, a Súmula 297 do STJ consolidou o entendimento de que 'O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras'.
Depreende-se dos autos, no mais, que o agravado pretende a devolução da importância de R$ 2.192,23, referente ao desconto feito diretamente na conta corrente em que percebe seu salário mensal. Fundamenta seu pleito na alegação de que fez acordo com empresa terceirizada do agravante para pagamento dos valores devidos à instituição financeira (R$6.946,20) em trinta parcelas mensais (fls. 47/49).
A argumentação é plausível e, como se vê dos documentos que instruem o presente recurso, nada há que contrarie as informações trazidas pelo autor, revelando-se, em princípio, indevida a subtração dos valores da conta corrente do agravado.
Ademais, embora insista o agravante na alegação de ter sido legítimo o desconto efetuado, os argumentos trazidos pelo autor o desmentem, ao menos em tese, pois a dívida que justificaria esses descontos deverá ser paga na forma estabelecida por acordo celebrado com o próprio banco, no ato representado por empresa terceirizada com poderes bastantes para esse fim. 
Por essas razões, o bloqueio dos vencimentos da correntista, tal como levado a efeito pelo banco, revela-se prática abusiva, despida de sustentação jurídica."
Ademais, o réu descumpriu o ônus da impugnação especificada dos fatos (artigo 302 do Código de Processo Civil) já que nada mencionou a respeito do quanto alegado pelo autor no tocante a ter celebrado acordo extrajudicial com a empresa Feedback Cobrança Brasil Ltda e que esta estava legitimada a, em nome da ré, promover a cobrança.
Logo, já tendo sido negociado o pagamento da dívida e já tendo sido paga a primeira parcela, não há lastro jurídico para retenção dos créditos de natureza salarial do autor, o que leva ao reconhecimento de sua ilegalidade.
Os danos materiais restaram demonstrados porquanto o réu não negou a retenção dos valores e tampouco impugnou seu montante.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por PAULO JORGE YARROZ contra BANCO DO BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a devolver ao autor o valor total de R$ 11.520,37 referente aos salários suprimidos pelo réu no período de julho a dezembro de 2011, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a retenção e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação. Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em razão da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 14 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
