

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002908-49.2013.8.26.0010
Requerente:Alessandra Gaspar de Arruda Queiroz e Luiz Ricardo Neves de Queiroz, assistidos por MARCO ANTONIO FERREIRA DE PAULA, OAB/SP 223806,  ADVOGADO DATIVO
Requerido:Booking.Com, representada pelo preposto Antonio de Alencar Santiago Neto e assistida pelo advogado Paulo Cristhiano Pinto Correia OAB/SP 230008
Data da audiência:26/08/2013 às 14:20h


No dia 26/08/2013 às 14:20h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Colhido o depoimento pessoal dos Autores, por eles foi dito que não atentaram ao fato de terem comprado reserva de hotel pré-paga e não terem sofrido cobrança do valor integral da reserva no mês seguinte à realização desta, como deveria ter ocorrido. Disseram, ainda, que não receberem os emails da Ré e que utilizaram o mesmo cartão de crédito usado para a reserva para pagar o hotel em Orlando e para realizar compras naquela cidade, desconhecendo invalidade de referido cartão. Não comprou passagem pelo site da Ré e não tem dados de cartão armazenados naquele site.  Não havendo outras provas a produzir, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da Ré. Ao contrário do que faz crer, a Ré não é responsável por simples intermediação entre consumidor. Ela reúne ofertas e recebe o pagamento pelo produto comprado pelo consumidor. Isto traz para a Ré  responsabilidade solidária pela compra e venda celebrada com o consumidor, tudo à luz dos arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, pesem entendimentos em sentido contrário, em razão da solidariedade advinda da Cadeia de Fornecedores perante o consumidor, no caso concreto tenho que pode não cumprida a oferta anunciada e contratada pela Autora, pode ela acionar a Decolar e seu "parceiro" ou somente um deles (cabendo a estes, pelas vias adequadas, discussão de direito de regresso ou de responsabilidade exclusiva pelo inadimplemento contratual). Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314). Mantenho a Ré no pólo passivo da demanda que, no mérito, é parcialmente procedente. Os Autores confessam que não atentaram à correta formalização de sua reserva de hotel. Contrataram tarifa reduzida para pagamento integral antecipado e não efetuaram nenhum pagamento de hotel até a data do embarque, o que já deveria ter trazido a atenção destes a problema com referida reserva por falta de autorização do cartão de crédito. Entretanto, esta culpa dos consumidores não é exclusiva para o defeito da prestação de serviço. A culpa da Ré é de maior magnitude, como será visto a seguir, e isso enseja indenização exclusivamente por danos morais, em valor reduzido. Friso, inicialmente, entender que os gastos extra que os consumidores tiveram para a acomadação em Orlando decorreram da opção destes por apartamento de nível superior ao inicialmente contratado, conforme documentos que instruem a defesa. Assim, não há meios de se condenar a Ré pela indenização por danos patrimoniais na forma pretendida, porque tais danos decorrem de culpa concorrente das partes e de opção dos Autores por permanecer no hotel em que a reserva não se concretizou, em acomodações superiores à reservada. Resta a discussão acerca dos danos morais. Entende esta magistrada, como acima visto, que os consumidores foram negligentes com a contratação. Não atentaram ao que compraram e não atentaram à falta de sua prestação no contrato sinalagmático. Entretanto, a relação das partes efetivamente é de consumo e deveria a Ré ter diligenciado pela pronta e efetiva comunicação ao consumidor do cancelamento da reserva confirmada (há prova documental da confirmação), tão logo recebeu a comunicação do cancelamento de seu parceiro (feita em 11/12/2012). Contudo, a comunicação somente foi feita pela Ré em 28/12/2012, em email que não tem confirmação de recebimento. Neste particular, entendo que a comunicação da Ré com a Autora por email foi válida. Contratou a Autora pela internet e forneceu seu email para tal contratação. Comunicação atinente ao contrato, feita pelo mesmo email parece-me válida para todos os fins. Contudo, o curto espaço de tempo entre a comunicação feita pela Ré à Autora (ocorrida em 28/12/2012) e a data da viagem (16/01/2013), a natureza do período em que viagem ocorreu (férias escolares, altíssima temporada) e o tempo que parceiro da Ré levou entre a formalização da reserva (setembro de 2012) e a comunicação do problema com o cartão (dezembro de 2012) mostram que há grande possibilidade de que o cancelamento tenha sido provocado por questões outras, que não problemas com o cartão de crédito. Houve culpa dos consumidores, mas houve culpa maior da Ré e de seu parceiro, que optaram com comunicar supostos defeitos da compra e venda realizada com antecedência de quatro meses menos de um mês antes do embarque, em altíssima temporada. Por fim, os emails juntados com a defesa da Ré demonstram que os Autores efetivamente sofreram dano moral. Dão conta de que a Autora estava "mad" na recepção do hotel, ou seja, enfurecida. Há dano moral a ser indenizado, observadas as peculiaridades do caso concreto e a impossibilidade de se opor à Ré as condições pessoais da Autora narradas na inicial (condições que não se presumem e que não foram comunicadas por ocasião da contratação). Disso tudo retiro que a condenação da Ré no pagamento de indenização de mil e quinhentos reais seja medida justa a compensar os Autores pelo dano moral experimentado e a punir a Ré pela sua parcela de responsabilidade concorrente, sem enriquecer injustificadamente os Autores e sem punir exacerbadamente a Ré.  Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar aos Autores a quantia de mil e quinhentos reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORES:
Alessandra Gaspar de Arruda Queiroz

Luiz Ricardo Neves de Queiroz

Advogado:

RÉ:
Booking.Com - preposto:

Advogado:
