

SENTENÇA

Processo nº:0002362-17.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vitoria Maria Sobreira dos Santos
Requerido:ANDRE HENRIQUE AFONSO e outro


C O N C L U S Ã O   
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da
 Terceira Vara Cível do Foro Regional IV?Lapa,Dr. Sidney Tadeu Cardeal Banti.
Eu,                                                       (Ana Maria Andriotti Bueno F.), subscrevi.




V I S T O S.  




VITÓRIA MARIA SOBREIRA DOS SANTOS ajuizou ação sob o rito ordinário c.c. tutela contra ELIANE APARECIDA DINIZ AFONSO e ANDRÉ HENRIQUE AFONSO. Alegou em síntese que são proprietários de imóvel vizinho com o dos réus os quais iniciaram obras irregulares que provocaram trinas e rachaduras no muro da residência dos autores, com risco de desabamento, sendo que em 12 de maio de 2.009 a residência dos fundos foi interditada pela defesa civil; com base no direito de vizinhança e responsabilidade civil dos réus pretendem tutela para que os requeridos sejam obrigados a custear alicerce que dê sustentação á casa dos autores, renovam em pedido final bem como a custear o muro da lado da casa e quaisquer outros danos à moradira dos autores. Pediram gratuidade. Juntaram documentos. Deferida a gratuidade bem como vistoria preliminar, a qual foi efetuada. Às fls.80/80v. foi deferida tutela.

Em defesa os requeridos sustentaram ilegitimidade  da autora por ser o imóvel de propriedade de sua irmã; inépcia da inicial;  no mérito o muro pertence apenas aos requeridos e não à autora e ela utiliza como seu; os problemas não guardam relação com a obra dos requeridos; a obra é regular; gratuidade; improcedência. Juntaram documentos.  Em reconvenção pediram para que a requerida cesse o esbulho que efetua e construa muro em seu terreno. Defesa apresentada. Réplicas apresentadas.  Determinada prova pericial foi efetuada com esclarecimentos. 


É o relatório. DECIDO.


Rejeito as preliminares uma vez que a inépcia conforme levantada  se refere a questão de mérito e a autora é parte legítima mesmo que possuidora do bem. Defiro a gratuidade aos requeridos.

 A ação envolve direitos de vizinhança.

No caso em tela, a prova pericial produzida nos autos foi no sentido de que a obra dos requeridos (muro) foi efetuado com péssima qualidade e apresenta graves rachaduras, devendo ser demolido e reconstruído por profissional adequado. Os reparos efetuados pelos requeridos face à tutela não foram suficientes a adequar o muro ás condições normais de estabilidade e segurança, havendo perigo de desabamento. Os pregos utilizados pela autora para fixar varal, no muro dos requeridos, não interferiram na segurança dele. O muro se encontra na totalidade no terreno dos requeridos e é facultativa a construção de muro lateral pela autora. A interdição do corredor lateral dos autores foi devido ao risco de queda do muro dos requeridos.

De conformidade com o disposto no art. 572 do CC, pode o proprietário levantar em seu terreno as construções que desejar, "salvo o direito dos vizinhos e os regulamentos administrativos".

Diante da conclusão do laudo pericial, bem como do fato de já haver terminado a obra, a solução incontornável é demolir o muro e caso opte por reconstruí-lo seja de acordo com o laudo e as posturas municipais. 

 Quanto à reconvenção, sendo facultativo a construção do muro lateral pelos autores, cabe a eles apenas cessar a utilização do muro dos requeridos com fixação de varais ou qualquer outra forma de utilização (salvo a própria de divisa).

Por último, tratando a presente decisão, face ao estado da obra, aplica-se, no que couber, o disposto no parágrafo 5º do art. 461 do CPC, já que a sentença está impondo condenação a obrigação de fazer. Diante disso, e da nova redação ao mencionado parágrafo do artigo, e do constante da inicial, deverão os requeridos demolir o muro, em 15 dias, sob pena de aplicação de multa, sem prejuízo da demolição. 

 Posto isso torno em definitivo a tutela e  julgo procedente em parte a ação ajuizada pelos autores contra os réus. Condeno os requeridos a demolir o muro efetuado em 15 dias, sob pena de multa, sem prejuízo da demolição, e caso optem por nova construção de muro, o efetuem na forma da fundamentação. Deverão ainda arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade; 

Julgo procedente em parte a reconvenção ajuizada para determinar aos reconvindos cessem a utilização do muros dos reconvintes, na forma da fundamentação. Condeno os reconvindos nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$1.000,00, sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
