

SENTENÇA

Processo nº:0002173-97.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Carmo Feitosa Martins
Requerido:Flexalum Embalagens Industriais LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Ad primum, ponto essencial há que ser analisado: a falta de documento constitutivo do requerido, que indique a regularidade da representação. O réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, segundo dispõe o § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95. Em conseqüência, se o preposto comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia.  
A conduta do reclamado clama pela aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
Razão pela qual, desnecessária a prova testemunhal.
A revelia faz presumir como verdadeiro os fatos alegados pela parte autora, o que vem corroborado com as fotos (fls. 13/23), que comprovam a alça da tampa da caixa de esgoto e as lesões decorrentes da queda.
Não se olvida que a calçada seja pública, mas a sua manutenção é de responsabilidade do proprietário do imóvel, especialmente, quanto a alça mencionada que foi construída pelo proprietário, não havendo nada que indique que está dentro das determinações da Sabesp.

Nestes termos, é o requerido responsável pelo dano material, consistente no valor dos óculos da parte autora (fls. 09).
Da mesma forma, presumido o dano moral, em razão das lesões sofridas pela parte autora.
No que tange ao valor do dano moral, considerando que a alça ainda que irregular era visível, assim, reduzida a extensão da culpa do requerido, bem como, que a lesão não é grave, entendo razoável o valor de R$ 1.000,00.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º, e artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTES OS PEDIDOS da inicial, a fim de condenar a parte requerida ao pagamento do valor de :
1) R$ 500,00, pelo dano material, corrigido do ajuizamento e acrescido de juros da citação;
2) R$ 1.000,00, pelo dano moral, corrigido e acrescido de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.
