

SENTENÇA

Processo nº:0002977-18.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Nunes Moreira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A


CONCLUSÃO

Em 11/10/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

GILBERTO NUNES MOREIRA ingressou com "ação declaratória de anulação de contrato de financiamento de veículo c/c inexigibilidade dos débitos c/c danos materiais e morais"  contra BANCO BRADESCO FINANCEIRA SA e BANCO FINASA BMC SA aduzindo, em síntese, que foi surpreendido pela notícia de financiamento de um veículo em seu nome. Nunca firmou nenhum contrato com as rés. Há débitos e pontuação decorrente de multas lançadas em seu prontuário junto ao órgão de trânsito. Seu nome também foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Sofreu danos morais. Requereu a concessão da tutela antecipada para a exclusão das multas, débitos e pontuação em seu nome. Pugnou pela declaração de inexigibilidade de débito e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/18), juntou documentos (fls. 19/42).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para bloqueio do veículo junto ao Detran, proibição de lançamento de novos pontos no prontuário, abstenção de inscrição de seu nome na dívida ativa e desconstituição da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44).

Citado, o BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO SA contestou o feito requerendo a alteração do polo passivo porquanto Banco Bradesco Financiamento SA é a nova denominação de Banco Finasa BMC SA. Requereu a denunciação da lide à Amazon Veículos e Peças Ltda. Quanto ao mérito, aduziu que atua como agente financeiro liberando recursos para que seja formalizada a negociação entre cliente e loja revendedora. O contrato de financiamento foi formalizado junto ao requerido de acordo com as informações repassadas pela loja Amazon Veículos. Não houve fraude no contrato. As informações constantes na ficha proposta e todos os elementos de identificação foram conferidos à vista da documentação apresentada. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 130/141), juntou documentos (fls. 1472/151).

Retificado o polo passivo às fls. 152.

Réplica às fls. 158/159.

Indeferido o pedido de denunciação da lide à Amazon Veículos e Peças Ltda.

O réu pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 165), quedando-se inerte o autor (fls. 166).

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor aduziu que foi surpreendido pela notícia de financiamento de um veículo em seu nome, embora nunca tenha firmado nenhum contrato de financiamento com o réu.

Em contestação, o réu reconheceu a existência do contrato de financiamento, asseverando que o documento foi formalizado  de acordo com as informações repassadas pela loja Amazon Veículos. Asseverou que os dados constantes na ficha proposta e todos os elementos de identificação foram conferidos à vista da documentação apresentada.

Ao autor não é possível a produção de prova negativa. Além do que, a relação jurídica aqui analisada está sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que admite a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, nas hipóteses de hipossuficiência técnica, a teor do artigo 6º, VIII  do referido diploma legal.

Pois bem, se o réu afirmou que analisou todos os documentos fornecidos quando da formalização da proposta e não notou qualquer indício de fraude, caberia a ele trazer aos autos as cópias a que se referiu. Sequer juntou o contrato propriamente dito.

Instada a especificar provas, pugnou pelo julgamento antecipado, de modo que reputo que o autor não pactuou com o réu o contrato de financiamento, decorrendo daí a declaração de sua nulidade, com inexigibilidade dos débitos.

Revela-se ilícita a conduta do requerido em ter perpetrado a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 32).

Tem-se que o autor sofreu constrangimento moral porquanto figurou como inadimplente perante terceiros, não obstante jamais ter mantido qualquer relação contratual com o réu.

Aliás, a tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.

Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu ao pagamento de R$ 10.000,00.

Observo, por fim, que o autor não ingressou com a ação contra o antigo proprietário e não pleiteou a declaração de nulidade do contrato de compra e venda mas tão somente de financiamento (item "g" de fls. 17)

Assim, reputo que os pedidos formulados nos itens 1 a 3 à título de tutela antecipada (fls. 16) mostram-se dissociados do pedido principal pelo que incabíveis, exceto quanto à determinação de bloqueio do veículo até decisão final e exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

Isto posto, revogo os efeitos da tutela anteriormente concedida, exceto quanto à determinação de manutenção do bloqueio do veículo até decisão final e exclusão do apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito. JULGO  PROCEDENTE o pedido para declarar (a) a nulidade do contrato de financiamento firmado em nome do autor com o réu, tendo como objeto o veículo GM/Classic Spirit, cor prata, placa AQY 1815, Renavan 122715055, Chassi 9BGSN19909B219218 (fls. 93), (b) a inexigibilidade dos débitos de financiamento daí decorrentes. Condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da presente data e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC.

 São Paulo, 11 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito.
