

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Processo nº 0002102-38.2013.8.26.0002


Vistos.



BRAZILINO FLORES ajuizou ação ordinária de anulação de negócio jurídico cumulada com indenização por danos morais contra COVEF - ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA alegando, em resumo, que: a) em 10.08.2010, aderiu a contrato de consórcio administrado pela ré para a aquisição de imóvel no prazo de 200 meses, tendo pago três parcelas; b) foi informado de que haveria a contemplação da cota adquirida após o pagamento da terceira mensalidade do contrato, o que não ocorreu, razão pela qual solicitou o cancelamento do contrato e restituição dos valores pagos; c)  a ré se recusa a restituir as quantias pagas, sob a alegação de que a restituição se dá apenas ao final das assembleias do grupo; d)  tratando-se de consórcio de longa duração (200 meses), a espera do encerramento do grupo ou sorteio deixa o consorciado em desvantagem extrema e constitui verdadeiro enriquecimento sem causa para o réu.

Por essas razões, pleiteia a anulação do contrato de adesão ao consórcio, restituição imediata das quantias pagas no importe de R$986,79 e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 11/21).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 56/68), na qual sustentou a legalidade das cláusulas contratuais que condicionam a devolução das quantias pagas ao encerramento do grupo. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica

É o relatório
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

Respeitadas as orientações em sentido contrário, a devolução de valores pagos em consórcio, depois da desistência ou exclusão do consorciado, é admitida, mas não de forma imediata.

É assente a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que a devolução das quantias pagas, caso haja estipulação neste sentido, será feita depois do encerramento do grupo.

Confira-se o seguinte precedente:

?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIEGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO.TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1-Para efeitos do art. 543-C do Código de processo civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 1119300/RS, Min. Luís Felipe Salomão, 2ª Seção, j. 14.04.2010).

A validade da cláusula que prevê a devolução postergada, na esteira da orientação adotada no julgado supra, decorre do entendimento de que tal limitação ao direito do consorciado não é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor. Ao revés, a devolução imediata dos valores é que pode causar desequilíbrio no grupo de consórcio.

Deste modo, adotando orientação do STJ, conclui-se que, em caso de desistência ou exclusão do plano de consórcio, a restituição das parcelas paga pelo participante será feita em até 30 dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo, com os acréscimos legais (juros e correção monetária- Súmula 35 do STJ).

Acrescente-se, ainda, que não há um mínimo de prova documental a demonstrar vício de consentimento na contratação, ônus que incumbia ao autor demonstrar.

Em suma, não havendo ilegalidades contratuais  e inexistindo prova de a ensejar a anulação do negócio jurídico, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Vencido autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$800,00 (oitocentos reais) sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 30/06/2014 (publ. 57). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
