

SENTENÇA

Processo nº:0002019-66.2011.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Deuselena de Freitas Lima
Requerido:Planeta Transporte Ltda.

CONCLUSÃO

Em  25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.








VISTOS.

DEUSELENA DE FREITAS LIMA ajuizou a presente ação de indenização em face de PLANETA TRANSPORTE LTDA., alegando, em síntese, que, no dia 21 de novembro de 2007, foi atropelada por veículo de propriedade da ré, que era conduzido por um preposto seu. Afirma que sofreu lesões de natureza gravíssima. Requer a condenação da demandada no ressarcimento das despesas com tratamento médico e indenização por danos morais e estéticos. A petição inicial (fls. 02/07) veio instruída com documentos (fls. 08/24).

Validamente citada, a demandada argüiu a preliminar de prescrição e ofereceu denunciação da lide. No mérito, refutou a pretensão e impugnou o montante da indenização pretendida (fls. 46/55).

Réplica às fls. 64/68.

Instadas a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 70), somente a demandada se manifestou (fls. 72/73).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil, julgo o processo no estado em que se encontra.

Dispõe o artigo 206, § 3.º, V, do Código Civil:

Art. 206. Prescreve:

§ 3o Em três anos:

V - a pretensão de reparação civil;

Na hipótese dos autos, o evento danoso, momento em que nasceu a pretensão, ocorreu, conforme admite a própria autora, no dia 21 de novembro de 2007. Logo, tendo a presente ação sido ajuizada somente no mês de fevereiro de 2011, ou seja, mais de três anos depois, evidente a prescrição.

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e rejeito o pedido.

Em razão da sucumbência, a demandante arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (mil reais), consignando-se, todavia, sua qualidade de beneficiária da Justiça Gratuita, ora deferida.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
