

SENTENÇA


Processo:0002897-27.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Nildo Gabriel Pinheiro (C - 1012)
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 



De profissão "Preparador", alegando sequelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl. 09/15), esclareceu que ?O autor trabalhou sujeito a ruídos intensos, decorrentes das máquinas existentes na laminação, sendo que passou a sentir zumbidos e redução da capacidade auditiva, com o diagnóstico de doença auditiva, e a empregadora o encaminhou a atendimentos perante a autarquia, conforme NB 505.587.842-4 ? Ag. Tatuapé ? DAT 25/05/2005 ? ALTA 05/02/2006, sem concessão de benefício. E ainda, trabalhava como preparador, operando laminação de ferro, carregava peso e com movimentos repetitivos, e passou a sentir dores e dormência nas mãos, recebendo tratamento ambulatorial pelo Convênio e no ambulatório da empresa, conforme comprovantes anexos?.

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de (fl. 17/74), vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl. 85) o Instituto contestou alegando em síntese:

Não assiste razão ao autor, uma vez que não se encontram caracterizados os dois requisitos básicos à concessão dos benefícios acidentários. Só há previsão legal para a incidência do benefício na presença do binômio incapacidade ? nexo causal ? fl. 76.


Consequentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

É o Relatório.

Decido.

Duas perícias foram realizadas uma ortopédica e outra otorrinolaringológica, a primeira foi de conclusão negativa e a última admitiu justa causa para os reclamos infortunísticos do autor.

Com efeito, "tanto ao exame físico como subsidiário" não foram evidenciadas sequelas incapacitantes decorrentes do alegado na inicial, ou seja "não há limitação dos movimentos de alterações que impeçam de exercer seu míster" (fl. 116), logo, tem-se como corolário que não há qualquer razão instrumental para realizar vistoria no ambiente laboral (fl. 129).

Quanto ao déficit auditivo estimado em 15,94%, pela tabela de Fowler, tem-se que  guarda vínculo com a queixa de perda por exposição a ruído excessivo, situação corroborada pela vistoria que ratifica a existência de risco potencial (fl. 107).

Entretanto, não obstante os 15,94% superarem os 9% em face dos quais se tem por pressuposto a possibilidade de reconhecer dano à saúde, in casu, ocorre uma excludente peremptória da responsabilidade do ambiente laboral em que o autor esteve imerso, e que, invalida a hipótese de nexo.

Explica-se, o autor foi admitido em 20 de outubro de 1997, portanto, teria sido devido a essa exposição ruidosa alongada que na data da perícia acusou esse déficit indenizável.  

A curva audiométrica de fl. 90 constitui a prova cabal desse déficit justificador da razão de compensar a perda havida nesse interregno, de 1997 até 2009. 

Porém muito organizada, a empregadora em cumprimento ao despacho deste juízo apresentou todas as audiometrias periódicas, inclusive a contemporânea a da data de  contratação do Autor (16/11/1997 ? fl.74) estando, pois, evidente que o obreiro já contava com essa perda auditiva bilateral.

A correspondência gráfica, inclusive do mergulho da "gota acústica", é milimetricamente igual (fl. 74 c/c 90).

Logo, não há como responsabilizar o INSS como segurador obrigatório por efeito que não tem causa no trabalho garantido pelo registro em CTPS.

In casu, a perda é preexistente, não há nexo e nem mesmo  havia necessidade de realizar vistoria implícito que se a empresa faz controle audiométrico o risco potencial é implícito, aliás assumido a fl. 56. 

Nada mais é necessário ou útil para o deslinde do feito. 

Ausente nexo nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JOSÉ NILDO GABRIEL PINHEIRO  fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.
P. R e Intimem-se.

São Paulo,31 de agosto de 2012.
