

SENTENÇA

Processo nº:0002088-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Cardoso Leal
Requerido:Vida Nova Automóveis Ltda.






Vistos.





Henrique Cardoso Leal, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação por Danos Materiais e Morais  em face de Vida Nova Automóveis Ltda., também qualificada, alegando, em síntese, que em 27/08/2010 adquiriu da requerida um automóvel GM/Corsa GL Wagon, abo/modelo 1998/1998, placa CLL-7009, automóvel que, aparentemente não apresentava qualquer vício. Aduz que a transação foi efetuada à vista. No dia 17/12/2010, ao efetuar o procedimento de vistoria do programa de inspeção "controlar", o veículo começou a "fumaçar", resíduo este muito preto e espesso, o que gerou a reprovação do automóvel. Afirma que ao procurar auxílio de vários profissionais especializados, notadamente mecânicos, por todos foi informado que se tratava de vício, evidenciado por defeito complexo. Devido ao vício constatado, deveria proceder a manutenção completa do motor, procedimento conhecido popularmente como "fazer o motor" e tecnicamente como "retífica". Esclarece que contatou a empresa ré no mesmo dia e lhe foi comunicado que a mesma não faria a manutenção, sem qualquer justificativa. Afirma que sempre zelou pela conservação do veículo. Alega que o motor apresentava tantas avarias que foi necessária a aquisição de peças, totalizando o valor de R$ 1.319,97- um mil, trezentos e dezenove reais e noventa e sete centavos- (fls. 16). Entre a mão de obra, retífica e peças de reposição, gastou o equivalente a R$ 2.349,97- dois mil, trezentos e quarenta e nove reais e noventa e sete centavos.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 2.349,97 - dois mil trezentos e quarenta e nove reais e noventa e sete centavos - bem como danos morais, que estima em trinta (30) salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/21.

Deferido os benefícios da gratuidade processual ao autor (fls. 35). 

Citada, o requerida apresentou contestação às fls. 44/54, acompanhada dos documentos de fls. 55/69. Preliminarmente, alega que ocorreu a decadência do pedido, uma vez que a compra se deu no dia 27/08/2010 e a vistoria em 17/12/2010, ocorrendo o lapso temporal de 112 dias. Aduz que realizou contrato de permuta e venda  de veículo com o autor, fato que se deu em 27/08/2010 e que entregou o veículo no mesmo dia em perfeito estado de conservação e uso, inclusive com vistoria de originalidade, esta realizada em 03/08/2010 pela empresa Certicar (fls. 65). Afirma que tal vistoria é realizada no veículo com o objetivo de apurar a existência de eventual irregularidade quanto ao número do chassi, motor, longarina e sinistros envolvendo o automóvel, e, ainda a quilometragem, podendo ser facilmente constatado que o veículo se encontrava na oportunidade com 108.513 (cento e oito mil, quinhentos e treze quilômetros). Não encontrada qualquer irregularidade, está o veículo em perfeito estado de conservação. Esclarece que o autor deveria ter passado no Controlar entre setembro e novembro de 2010, o que não fez, demonstrando não ser cuidadoso. Declara que o autor não pode alegar que o dano no motor foi apenas percebido durante a realização da inspeção em 17/12/2010 e que somente foi constatado por causa da aceleração do veículo, uma vez que fazia uso do mesmo diariamente. Alega que o autor procede com má-fé. Aduz que o autor não comprovou o dano moral sofrido e faz pedido sem embasamento legal ou lógico.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 73/77), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 86, bem como de instrução e julgamento (fls. 100). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fl. 101/102) e ouvidas 03 testemunhas do autor (fls. 103/105).

Memorial da requerida às fls. 111/1117 e do requerido às fls. 118/120.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada  a instrução processual, não há como amparar o requerimento inicial. 

De início, afasto a alegação de decadência. Nos termos do art. 26. do Código de Defesa do Consumidor:

?O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:

I - trinta dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos não duráveis;
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.

§ 2° Obstam a decadência:

I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;

II - (Vetado).

III - a instauração de inquérito civil, até seu encerramento.

§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.? (grifos nossos).

A alegação contida na petição inicial é de que a ciência do suposto defeito veio quando da análise do Controlar, de sorte que a partir deste passou transcorrer o prazo acima mencionado.

De seu turno, a demanda foi ajuizada em menos de 90 dias a partir de então, respeitado, portanto, o prazo decadencial.

Não consta, ademais, que as partes tenham estabelecido garantia contratual quando da alienação do veículo. Não há tal documento nos autos, sequer tendo sido mencionada pelas partes.

Logo, há que se analisar se o veículo foi vendido em condições de uso, na medida em que se tratava de veículo com mais de 10 anos e 100.000 kilômetros de rodagem.

Tenho que sim. Não consta que o veículo estivesse inapto a trafegar, ou seja, que não correspondesse ao fim a que se destinava. Foi vendido como veículo e se prestava a tal finalidade, não se tratando de sucata. O requerente, consoante depoimento de sua esposa, ia trabalhar diariamente com o mesmo, distância de aproximadamente 25 kilômetros de sua casa, o que implica em tráfego de 50 km ida/volta.

Em se tratando de veículo usado, já com certo tempo de utilização, não se poderia exigir condições de automóvel novo, com obediência, inclusive, de requisitos, que sequer existiram quando de sua fabricação.

Com efeito, o controle da fumaça é exigência de menos de 10 anos, salvo engano 2009 foi o ano de sua implementação.

De resto, ao contrário do que a certa altura se pretendeu fazer crer, o veículo era bastante usado, fato confirmado pela esposa do depoente, de sorte que o fato pode decorrer de desgaste normal, por conta do uso, cujo ônus do conserto efetivamente é do requerente.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Henrique Cardoso Leal em face de Vida Nova Automóveis Ltda.

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 29 de maio de 2012.


Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
