

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002471-58.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:JOSE NILDO FRANCISCO DA SILVA, CPF 528.984.665-49, 
RG: 35.726.852-0, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Eduardo José Cândido Rodrigues - OAB/SP 252.528.
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Nathália Cristina Tobias Medina, RG: 43.549.948-8, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Aldaira Barduco - OAB/SP 149.035.
VISANET (CIELO S/A), representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Eduardo Bork Alvo, RG: 36001376 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alberto Ramos de Almeida Júnior - OAB/SP 13.683
Data da audiência:01/06/2011 às 13:30h

Aos, 01/06/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). A procuradora da correquerida Banco Itaucard requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Desde logo, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da correquerida Cielo, uma vez que não integrante do contrato de cartão de crédito objeto da lide, não respondendo pelos supostos danos causados.No mérito, a ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, diante da inverossimilhança do relato, bem como inexistência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta, diante do inadimplemento confesso do autor, razão da improcedência do pleito. O autor confessa em sua exordial a mudança do seu endereço, sem todavia comprovar minimante a ciência formal à instituição financeira acerca da mudança, para envio de correspondências, ônus processual mínimo do consumidor. Ademais, confessa o inadimplemento reiterado das faturas de consumo, não obstante sua ciência prévia quanto aos gastos realizados, sequer contestados, bem como vencimento do boleto de cobrança, há muito fixado. Os documentos juntados não permitem outra conclusão, sobretudo comprovantes de pagamento, sempre parciais e impontuais. A cobrança dos encargos moratórios é a própria essência da atividade bancária, decorrência da disponibilização do capital, não havendo qualquer abusividade na prática. Quanto à alegação de inexistência de envio da fatura de cobrança como causa do inadimplemento, não convence minimamente, pois diante da variedade de instrumentos para pagamento e canais de comunicação com a instituição financeira hoje existentes, sobretudo telefone e internet, o autor deveria ter se precavido e mantido contato antes do vencimento das dívidas, assumindo os riscos da postura omissa.Quanto aos supostos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Em relação à correquerida CIELO, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.Defiro o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento, conforme requerido. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSE NILDO FRANCISCO DA SILVA
Adv.:

BANCO ITAUCARD S/A
Adv.:

VISANET (CIELO S/A)
Adv.:
