

SENTENÇA

Processo nº:0002989-56.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiane Campos Morata e outro
Requerido:Queiroz Galvão Sabiá Empreendimentos Imobiliários S/A





Vistos.

CRISTIANE CAMPOS MORATA e DOUGLAS VINICIUS MORATA ajuizaram a presente ação para cumprimento de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais em face de QUEIROZ GALVÃO SABIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A. 
Dizem os autores que em 14.03.08 assinaram instrumento particular de promessa de compra e venda para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela requerida, pelo preço de R$ 420.741,45.
No contrato a entrega do imóvel foi prevista para novembro de 2010. Com base nessa previsão, os autores colocaram sua residência à venda com vistas à obtenção de capital para quitar parte do saldo devedor e ainda mobiliar o novo imóvel.
No entanto, os autores foram notificados no final daquele mês de que a entrega das chaves seria postergada pela construtora para janeiro de 2011. E, em 20.01.2011, foram novamente informados de que essa entrega seria adiada para o mês de maio.
Dizem os autores que foram surpreendidos com tais informações, inclusive porque até então já haviam comprado diversos móveis e eletrodomésticos para a nova residência. 
Alegam, ainda, que a venda do seu imóvel residencial foi prejudicada, pois a potencial compradora não poderia aguardar o prazo de que eles necessitavam para se mudar do imóvel, tendo em vista o atraso na entrega da obra. 
Mediante a promessa de entrega em maio, os autores venderam seu imóvel e se comprometeram a entrega-lo até 10.06.2011
Todavia, em 30.05.2011 os autores receberam novo comunicado, desta vez no sentido de que o habite-se teria sido prorrogado para o mês de setembro. 
Em razão do descumprimento de contrato por parte da construtora, os autores alegam que sofreram prejuízos de ordem material e imaterial, pois tiveram que alugar um flat de 35 m2 sem cozinha para residência temporária, tiveram diversos gastos com refeições fora de casa, bem como com depósito de bens etc, e ainda foram obrigados a se acomodar em um espaço exíguo com a filha de oito anos, bem como a manter uma empregada que iria trabalhar para eles no novo imóvel, até que este fosse entregue.
Pedem os autores, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais (R$ 46.945,00), além de multa contratual pelo atraso, que também deverá ser majorada para 2% do valor do imóvel, a fim de se manter o equilíbrio contratual. Pedem, ainda, o congelamento do saldo devedor, que seria atualizado pelo INCC mensalmente, a partir de 01.11.2010 até a efetiva entrega das chaves.
A antecipação de tutela foi deferida e cumprida (fls. 710).
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 499/520. Sustenta em sua defesa que a postergação da data de entrega das chaves do apartamento tem respaldo legal e contratual (cláusula 10.01), não existindo nexo de causalidade com os prejuízos reclamados pelos autores a justificar sua responsabilização. 
Diz a é que a alteração do cronograma da obra deu-se por razões alheias à sua vontade, relacionadas à ocorrência de chuvas, aumento inesperado do custo de mão-de-obra e materiais de construção, fatos que qualificou como razões de força maior. Nesse contexto, defende que a entrega sem penalidades contratuais poderá ser feita até 07/10/2011. 
Caso de reconheça o descumprimento efetivo do prazo contratual de entrega, sustenta a ré que seja aplicada a previsão contida na cláusula 10.03, que prevê compensação mediante pagamento de multa de 0,5% do valor do imóvel, rejeitando-se o pedido de majoração desse percentual.
Impugna a requerida, por fim, a existência dos danos morais e materiais reclamados, bem como a pretensão de congelamento do saldo devedor até a data da entrega das chaves.
Réplica a fls. 645/656. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC).
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma.
Os autores adquiriram os direitos sobre a unidade 122 do Condomínio Wish Panamby, construído pela requerida, através de instrumento particular de promessa de compra e venda e outras avenças assinado em 14.03.08 (fls. 42).
Segundo o que está previsto no contrato, a obra deveria ter sido concluída em 1º de novembro de 2010 (fls. 54). 
Os autores dizem na inicial que houve atraso inescusável superior a oito meses, e a ré, ao contestar, defende-se dizendo que a causa para o atraso na entrega da obra se consubstanciaria em razões de força maior, aí considerados problemas com o excesso de chuvas no período e aumento inesperado de custos de mão-de-obra e materiais de construção.
As escusas da requerida são inadmissíveis.  Senão, vejamos.
A data para entrega do imóvel era 1º de novembro de 2010 (fls. 54).  Admitida a tolerância de 120 dias a partir dessa data (conforme cláusula 10.01), a obra deveria, então, ter sido entregue no início do mês de março de 2011.  A entrega ocorreu efetivamente em 27.01.12, ao ensejo do cumprimento de decisão judicial assim o determinando (fls. 710). 
Conclui-se, assim, que a construtora não entregou a obra no prazo devido.
Nesse sentido, ainda que se admita a validade da cláusula 10.01, que prevê uma possibilidade de prorrogação do prazo por mais 120 dias, como, aliás, vem sendo decidido na jurisprudência pátria, em nenhum contexto é possível se admitir o extravasamento indefinido desse período. 
Assim foi decidido pelo E. TJSP: Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula 10.01, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante.
De ser rejeitada, de outra parte, a prorrogação indefinida do prazo de entrega do imóvel, sobretudo que motivada em suposta razão de força maior, como chuvas, problemas intrínsecos da execução do projeto, como o aumento dos custos de mão-de-obra na construção civil.
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa da requerida.
As razões que a ré apresenta em sua defesa não podem, ao contrário do que sustenta, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais. E também devem ser superadas de forma relativamente tranquila e premeditada.
Portanto, as escusas da ré não tem qualquer consistência nesse ponto. 
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 120 (cento e vinte) dias, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra. 
Evidente que existem danos materiais suportados pelos adquirentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
A cláusula penal, cuja disciplina encontra-se nos artigos 408 a 416 do Novo Código Civil, deve ser estipulada pelas partes conforme prevê o art. 409 do Código Civil. 
No contrato em apreço, ocorreu essa previsão e a multa devida pela construtora deve ser paga no percentil acordado.  
Nesse sentido, deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula 10.03, pois perfeitamente clara sua redação, não chegando a representar, por si, causa de desequilíbrio contratual.
Com relação aos danos materiais aqui reclamados, é devido o ressarcimento das despesas dos autores com a mudança e a habitação temporária (R$ 350,00 de transporte, R$ 10.300,00 com aluguel da moradia temporária), bem como com o depósito de móveis e outros bens até a data da entrega das chaves.
Excluem-se da responsabilização os gastos com refeições, empregada e colocação de grades de proteção no flat. 
A escolha de uma moradia provisória sem condições de permitir à família a realização de refeições em casa e a manutenção de empregada doméstica decorreu exclusivamente da vontade dos autores, que não podem, por conta disso, repassar o custeio de despesas com comida e bebida, por exemplo, para a ré.
O mesmo vale para a despesa de R$ 250,00 para colocação de proteção no flat, gasto que decorreu de uma escolha exclusivamente imputável aos autores.
Além disso, examina-se a questão ventilada pelos autores no que concerne ao congelamento do saldo devedor até a data da entrega das chaves. 
E neste ponto cumpre ressaltar que o saldo devedor deve ser atualizado nos termos previstos no contrato, pois a correção monetária é mecanismo de preservação do valor do contrato, não representando acréscimo indevido.
Por fim, os autores pretendem ser indenizados dos danos morais.
É inegável, na hipótese dos autos, que os autores sofreram considerável aborrecimento em razão da demora na entrega de seu novo apartamento. 
Essas questões, não obstante, resolveram-se financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, correspondente aos valores despendidos pelos mesmos com a mudança e a habitação temporária (R$ 350,00 de transporte, mais os gastos que se deram no curso da demanda, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de março de 2011, até 27/01/2012, com aluguel da moradia temporária), bem como com o depósito de móveis (no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de março de 2011, até 27/01/2012). 
Os valores deverão ser atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data de cada desembolso, com incidência de juros moratórios desde a citação. 
Condeno a ré, ainda, no pagamento de multa contratual correspondente a 0,5% do preço, por mês de atraso, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de março de 2011, até 27/01/2012. A multa deverá ser atualizada e acrescida de juros moratórios a partir da citação.
Torna-se definitiva a liminar antecipatória.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
