

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002218-06.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonia Silvana Verissimo de Figueiredo, CPF 146.247.318-08
Requerido:Carlos Moacir Rodrigues Unamuzaga, CPF. 164.185.650-53
Data da audiência:30/08/2011 às 14:30h


Aos 30 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Paulo Lupércio Todai Junior, OAB/SP 237.741, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz e o réu, acompanhado pelo Dr. Valdemir Martins, OAB/SP 90.253. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, do réu, das testemunhas da autora o Sr. Genivaldo Fidelis dos Santos, RG. 3.834.964, ouvida como informante e o Sr. Ivan dos Santos, RG. 11.237.956,  devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 247/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Analisando o teor do boletim de ocorrência acostado aos autos em especial à sede dos danos nos veículos possível é observar que o veículo da autora colidiu a parte frontal com a lateral traseira do veículo do requerido. Diante de tais elementos, possível observar que se trata de colisão traseira recaindo sobre aquele que conduzia o veículo que colidiu a parte frontal a presunção de culpa pelo acidente. Anoto, contudo, que essa presunção é relativa e pode ceder diante de outros elementos. A bem elaborada petição inicial traz versão que se comprovada afasta referida presunção, impondo-se ao requerido a culpa pelo acidente. Ocorre que a prova oral produzida divorcia-se da prova documental acostada aos autos. No boletim de ocorrência de fls. 19/24, consta expressamente a versão do condutor do veículo da requerente. Por aquela versão observa-se que o veículo da autora primeiramente colidiu contra uma mureta de concreto ao frear para desviar de outro veículo, um gol de cor branca sem emplacamento. Após a colisão com a mureta de concreto, teria ocorrido a colisão com a traseira do veículo 2, ou seja, o veículo do requerido, seguindo-se a colisão com a defensa metálica. Esta versão é francamente diversa daquela que o condutor do veículo da autora declarou em juízo. Divorcia-se também da versão contida em petição inicial. Anoto que a autora trouxe para ser ouvida uma testemunha que houve por bem prestar socorro aos envolvidos na ocasião do acidente. Referida testemunha declarou que o veículo do réu ingressou na rodovia quando então ocorreu o acidente. O depoimento de referida testemunha, contudo, é revestido de generalidade haja vista que sequer conseguiu esclarecer a distância entre o local de ingresso na rodovia e o local do acidente. Confrontada com a versão contida no depoimento prestado pelo condutor do veículo da autora junto à autoridade policial, não soube esclarecer o ocorrido. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Defiro os benefícios de assistência judiciária gratuita em favor da autora, anotando-se. Com o trânsito em julgado, determino a expedição de ofício ao Ministério Público para apuração de eventual falso testemunho. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
