

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002971-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENIS EMIR MIGUEL, CPF 256.546.228-03, RG: 24131456, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Flavio Gomes Caetano - OAB/SP 198.992.

Requerido:SONY BRASIL LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luana Ulivieri, RG: 48.179.321-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Jorge Odloak - OAB/SP 179.599.

LON TECH INFORMÁTICA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Huang Jung Kuei, RG: 12983619, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Isa Li Huang - OAB/SP 246.293.

Data da audiência:17/06/2010 às 15:00 h

Aos, 17/06/2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pelo advogado da co-requerida Sony, em oportunidade anterior à presente audiência, foi ofertada contestação escrita, da qual  o (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a) tomou ciência pela internet e pela advogada da co-requerida Lon Tech, foi ofertada contestação escrita nesta oportunidade, da qual deu-se ciência ao advogado do autor nesta oportunidade. Em seguida, foi colhido depoimento pessoal da preposta da co-requerida Sony, conforme gravação na fita magnética nº 77/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares suscitadas. A requerida Sony do Brasil, subsidiária da multinacional no país, ostentando a marca, responde por supostos vícios dos produtos comercializados. Ainda, a co-ré, assistência técnica da marca, responde, em tese, pelo vício do serviço prestado, exatamente a hipótese dos autos.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa do autor em relação à seqüência dos fatos, ou seja, defeito do produto após mais de três anos de uso, com apresentação à assistência técnica e retenção por cerca de onze meses sem solução, restou incontroversa nos autos, resultado da confissão expressa da co-requerida. Ora, a ré Sony do Brasil deve garantir a assistência pós-venda dos produtos comercializados, em tempo razoável para o conserto, não observado no caso concreto. Da mesma forma, a co-requerida, assistência técnica, deve informar previamente ao consumidor o procedimento e prazo para o reparo, o que não ocorreu no caso dos autos, retido o computador por quase onze meses. Quanto aos danos morais, o fato danoso, retenção do produto sem o devido conserto, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Não bastasse o defeito do aparelho, foi obrigado o consumidor a aguardar mais de onze meses a resposta da assistência técnica ao conserto pleiteado, que por sinal foi infrutífera. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de irregularidade, o valor do contrato, a inexistência de vícios de fabricação, mas desgaste natural do produto, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 800,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 800,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

DENIS EMIR MIGUEL Adv.:

SONY BRASIL LTDAAdv.:

LON TECH INFORMÁTICAAdv.:
