

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002076-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:PAULA CORINA FERNANDES PERITO, CPF 258.525.478-08, acompanhada do advogado Dr. Felipe Alexandre Vizinhani Alves  ? OAB/SP 235380.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado pelo preposto, Sr. Bruno Vieira Machado, CPF: 371389688-76, acompanhado do advogado, Dr. Pedro Vitor Melo Costa ? OAB/SP 300509.

Data da audiência:26/07/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  26 de julho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono do  réu foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora.A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e a autora como consumidora, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90.O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o inciso II do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia ao réu provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. A contestação apresentada é extremamente genérica e não rebate os fatos controvertidos. Ademais, nenhum documento foi juntado de modo a provar suas alegações, principalmente o contrato de financiamento objeto da ação. Assim, tem-se que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe incumbia, restando, pois, demonstrada, em razão da responsabilidade objetiva que recai sobre o fornecedor, o defeito na prestação do serviço. Deve, pois, ser declarado inexigível o débito em questão. Em decorrência disso, o autor teve seu nome inserido nos cadastros do SPC/SERASA. É notório que a inscrição o nome do consumidor nos órgãos protetivos de crédito causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. No entanto, o valor pleiteado afigura-se excessivo.  Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00, considerando que não foi juntado extrato do SPC/SERASA aos autos de maneira que fosse possível aferir eventual existência de outra negativação em nome do requerente.  De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar inexigível o débito objeto da inicial; 2 - condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 1.000,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Oficie-se ao SPC/SERASA para que providenciem a exclusão do nome da autora de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
