

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002753-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIANA SILVEIRA MAZON FLEURY DE OLIVEIRA, CPF 913.119.008-10-Presente
Adv.:Marcia Rachel Ris Mohrer  OAB/SP 142462 ? Presente
Requerido:GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES VRG LINHAS AEREAS S/A
Preposto:  Andrea Duarte Canepa RG 24.514.344-0 -Presente
Adv.: Luiz Gustavo Funchal de Carvalho  OAB/SP 234728 ? Presente
Data da audiência:21/06/2010 às 15:00h




Aos 21 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que razão de sua viagem era visitar o filho e o neto, daí o interesse em levar a estes os presentes que autora teria adquirido no exterior. A autora afirma que, além dos bens indicados nas notas fiscais respectivas, também foram extraviados bens outros, adquiridos em data anterior, para os quais não mais existem notas fiscais ou recibos. A autora estima estes bens em R$ 2.000,00. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a mala da viagem da autora foi extraviada, e não mais foi recuperada. Revela-se evidente, portanto, que autora faz jus ao recebimento de uma indenização por danos morais e materiais. Com relação a danos materiais, impõe-se indenizar os bens que estavam no interior da mala. As notas fiscais e recibos que acompanham a exordial evidenciam a existência de bens que somam a quantia correspondente a R$ 2.145,00, observada a cotação do dólar para o dia 10 de novembro de 2010 (R$ 1,71 para cada dólar, conforme informação obtida junto ao 'site' do BACEN). Não é demais acrescentar que, no montante referido, também foram incluídos os valoes dos bens adquiridos para substituir aqueles desaparecidos, providência esta que se revela conforme a boa ?fé objetiva. Por outro lado, observo que os valores e os bens lá constantes estão de acordo com a finalidade da viagem, que consistia na visita ao filho e ao neto. A propósito, a comprovação do domicílio do filho da parte autora, que seria no local de destino da viagem, está a fls. 34. Assim, sem prejuízo de todo o exposto, admito que os bens adquiridos no exterior, tal como informados na exordial, estavam na mala perdida, eis que seriam os bens de uso pessoal da autora ou os presentes supramencionados. Por outro lado, é certo que autora sofreu outras despesas. Refiro-em ao perda da própria mala, além de outros bens mais antigos, para os quais não se espera a apresentação de recibos ou notas fiscais. Para este bens, compreendo ser a estimativa correspondente a R$ 2.000,00 um valor razoável e compatível com fins da viagem empreendida (artigos 5º e 6º da Lei 9099/95). No mais, é certo que o extravio da mala ocorreu na viagem de ida. Tal quer dizer que autora chegou ao destino sem sua bagagem, fato este que se revela sempre embaraçoso. Some-se a isto o desgasto psíquico, costumeiramente advindo da necessidade de manter contatos freqüentes com a ré, para obtenção de informações sobre o paradeiro da mala extraviada. Não há dúvida de que tal situação evidencia o transtorno sofrido pela autora. Evidente, assim, o atentado à incolumidade psíquica. A intranqüilidade e a frustração de expectativas advindas do fato evidenciam o atentado à incolumidade psíquica da autora, razão pela qual vislumbro ser cabível uma indenização por dano morais. O valor da referida indenização com base em critério de equidade, será no patamar correspondente a R$ 2.000,00. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Fecho, aqui, o parênteses. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 4.145,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
