

SENTENÇA

Processo nº:0002610-90.2004.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:Maria Aparecida Barros
Requerido:Araujo Turismo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro




VISTOS



Trata-se de ação ordinária ajuizada por MARIA APARECIDA BARROS em face de ARAUJO TURISMO LTDA.. Aduz a autora que veio a suportar danos materiais e morais por ilícito cuja responsabilidade civil imputa à ré, pugnando pelo acolhimento da pretensão indenizatória deduzida no pedido. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. À ação foi atribuído valor de alçada. Citada, a ré ofereceu contestação denunciando a lide a terceiro e, no mérito, pugnando pela improcedência da ação sob o fundamento da inexistência de culpa. Seguiu-se réplica. O processo foi saneado. Em instrução colheu-se prova pericial. Não se colheu prova em audiência. Conferiu-se oportunidade para que as partes se manifestassem em alegações finais.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, há de se destacar que muito embora tenha sido deferida a denunciação da lide a terceiro formulada pela ré em contestação, por inércia em efetivar a citação determinada, acabou por se proclamar a preclusão temporal, contra a qual não se interpôs recurso.

No mérito, não obstante a combatividade denotada na fase contestatória, não procede a tese esposada pela ré para imputação de culpa exclusiva de terceiro e, via de conseqüência, exclusão da responsabilidade civil que ora lhe é imposta segundo os termos adiante declinados; os fatos anuídos em contestação não deixam dúvida quanto ao ilícito praticado e a responsabilidade civil objetiva proclamada.

De fato, segundo se infere das fotografias trazidas aos autos pela própria ré, corroborando as informações lançadas a fl. 18, nota-se que provido o cruzamento da via asfáltica e férrea de sinalização, com expressa referência à parada obrigatória dos veículos automotivos. Ainda, o artigo 29 inciso XII do Código de Trânsito Brasileiro, faz expressa referência à preferência de passagem dos veículos que se deslocam sobre trilhos em detrimento dos demais. A propósito, conforme registrado no documento de fl. 18, anotou-se como provável causa do infortúnio a falta de atenção e desobediência à sinalização por parte do condutor do ônibus de propriedade da ré. Havendo de dar viço de verossimilhança, à mingua de qualquer outra prova ou mesmo indício de iniciativa da ré em sentido contrário.

Frisa-se, não há qualquer referência probatória, ou mesmo indiciária, que tenha se dado dinâmica diversa daquela proclamada no referido documento trazido aos autos. Por conseguinte, é mesmo de rigor o reconhecimento da culpa exclusiva do condutor do ônibus, por sua falta de atenção e desobediência à sinalização quando do cruzamento em nível de linha férrea; marcha incompatível, portanto, com o cruzamento da via férrea que inopinadamente, sem a cautela lhe imposta pelas regras de trânsito, tentou realizar. Irretocável, assim, o não reconhecimento de culpa ou mesmo concorrente de terceiro. Até porque é claro o enunciado da Súmula número 187 do excelso Supremo Tribunal Federal:
"A responsabilidade contratual do transportador pelo acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva".
Face o exposto, é de rigor proclamar a responsabilidade civil objetiva da ré, que lhe incorre por transportar onerosamente passageiros; como concessionária de serviço público, responde objetivamente pelos danos causados no desempenho da atividade delegada, nos termos do artigo 21, XII da Constituição Federal, sendo suficiente a prova do dano e do nexo de causalidade para gerar a obrigação de reparar, a qual somente é afastada pela demonstração de causas excludentes, quais sejam, caso fortuito, força maior e culpa exclusiva da vítima, sendo a matéria regulada constitucionalmente pelo artigo 37, parágrafo sexto, que assim dispõe:
"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável, nos casos de dolo ou culpa".
Frágil, portanto, a tese jurídica em sentido contrário lançada em razões do apelo, beirando as raias da litigância de má-fé.

No que se refere a impugnação à ocorrência dos danos morais e sua prova nos autos, não há de se olvidar da ocorrência da dor, do dissabor, da amargura suportados pela autora. A propósito, em se tratando de dano moral puro, ao contrário do que entende a ré, desnecessária sua comprovação nos autos, bastando a consagração do nexo de causalidade, como se deu na espécie. A propósito, olvidou-se a ré que, desde a Constituição de 1988, o dano moral passou a integrar toda a gama de danos imateriais, compreendendo, o estético, à imagem et cetera.  Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição à lesão da alma. Por conseguinte, bem aplicada a condensação à indenização ao dano moral de todo o dano imaterial suportado pela autora.

Não se deve esquecer, ainda, que a referida indenização ao dano moral não encontra referências meramente compensatórias, até porque não há como quantificar tais mazelas humanas. Eis, inclusive, a dificuldade na identificação do valor apropriado à recomposição da lesão imaterial nesta hipótese, daí porque a utilização do referencial dissuasório, do caráter punitivo para inibição de reiteração de conduta segundo critérios reais de aferição. A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53).

Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste o dissabor, o sofrimento moral suportado pela autora em razão do acidente havido. Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242).

Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido grave dano psicológico ou fundado dissabor experimentado pela autora em razão da incauta manobra realizada pelo motorista do veículo de passageiros de propriedade da ré, justificando sua condenação a indenizá-los no importe de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

No que se refere à impugnação aos danos materiais, lucros cessantes, suportados pela autora, ao contrário do que alega a ré a prova documental produzida na fase petitória com a petição inicial não deixa dúvida quanto ao acerto do quantum fixado à sua reparação no pedido. A propósito, referida prova restou intangível face à inexistência de contraprova por parte da ré, reforçando, portanto, a imperiosa adoção do valor pretendido pela autora. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação indenizatória ajuizada por MARIA APARECIDA BARROS em face de ARAUJO TURISMO LTDA, para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais; ainda, condena-se a ré a indenizar a autora nos danos emergentes e lucros cessantes no valor de R$ 2.745,52 (vinte e dois mil, setecentos e quarenta e cinco reais e cinquenta e  dois centavos. Os valores deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data do evento danoso. A ré arcará com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
    De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
