

SENTENÇA

Processo nº:0002605-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Orlando Mesquita dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.



José Orlando Mesquita dos Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Revisional de Contrato de Financiamento c/c obrigação de fazer e não fazer e pedido de tutela antecipada em face de Banco Panamericano S/A , também qualificado, alegando, em síntese, que em 11 de agosto de 2008 as partes firmaram contrato de financiamento no valor de R$ 56.670,24 (cinquenta e seis mil, seiscentos e setenta reais e vinte e quatro centavos), que seria pago em 48 prestações de R$ 1.180,63 (um mil, cento e oitenta reais e sessenta e três centavos), estando quitada até a parcela 33/48 referente a data de pagamento de 11/05/2011. 

Aduz que pretende quitar as parcelas faltantes mas enfrenta embaraços financeiros decorrentes de encargos bancários excessivos, tendo solicitado cópia do contrato de financiamento celebrado, o que foi negado, pois teria primeiro que quitar as parcelas em atraso para depois ter acesso ao contrato. 

Requer, liminarmente, que o réu exiba o contrato de financiamento assinado pelo autor para a discussão das cláusulas contratuais, sob pena de confissão, alegando que por se tratar de contrato de adesão deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor

 Assim, basicamente, insurge-se contra a * abusividade da taxa de juros; * a capitalização dos juros e da comissão de permanência; * alega a inconstitucionalidade das Medidas Provisórias nº 1963/2000 e nº 2170-36/2001 (que autorizam a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano); * há prática de juros abusivos, cumulação da comissão de permanência juntamente com outros encargos.

Pleiteia, ademais, a suspensão do pagamento das parcelas vincendas ou depósito em Juízo do valor que entende devido (R$ 42,61 ? Recálculo juntado aos autos às fls. 33/37); impedimento de inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. 

Com tais ponderações, além da concessão da liminar, requer a final procedência da demanda para a revisão integral da relação contratual no sentido de reduzir os valores das parcelas pagas e declarar a nulidade das cláusulas abusivas, quais sejam todas as cláusulas relativas a encargos financeiros bancários consideradas pelo autor abusivas relativas aos valores de juros e taxas cobradas pelo banco réu, com o consequente expurgo dos encargos que se considerarem onerosos, tudo calculado na forma simples e sem capitalização mensal, como demonstra a planilha de cálculo acostada aos autos. Ademais, pleiteia seja aplicada a inversão do ônus da prova com a apresentação pelo réu do contrato de financiamento, bem como provar em juízo que deu ao autor conhecer o que é capitalização de juros, bem como outras cláusulas de caráter adesivo, como antecipação de vencimento, comissão de permanência, TAC, TEC; o expurgo da cobrança de juros sobre a TAC e a eliminação da própria TAC, recalculando o valor das parcelas fixas, devolvendo os valores indevidamente exigidos. 

Requereu, mais, os benefícios da justiça gratuita.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/49. 

Por intermédio da decisão de fls. 50, foi deferido o benefício da gratuidade processual,  indeferida a antecipação da tutela e determinada a citação.       
Outrossim, houve determinação para que o banco requerido apresentasse cópia do contrato, por ocasião do oferecimento da resposta, sob pena de se presumirem verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 58/80, acompanhada dos documentos de fls. 81/87, dentre os quais não está o contrato, conforme determinado.

 Alega, em síntese, que o pleito do autor é infundado, visto que os fatos relatados não demonstram a ocorrência de danos de qualquer natureza; que a capitalização de juros é legalmente permitida e que não há que se falar em anatocismo se o contratante pagar regularmente os juros devidos; que a multa é devida conforme foi pactuado; que a correção monetária é auto-explicativa e não se pode dizer sobre sua inaplicabilidade; que o art. 192, § 3º, da Constituição Federal foi revogado; que a comissão de permanência está estipulada em contrato e como o autor deixou de pagar as prestações, deve os encargos acordados; ausência de lesão contratual, pois não há onerosidade excessiva ou desequilíbrio contratual; que o autor procurou o banco réu para para pactuar o contrato objeto da lide e que após a anuência de ambas as partes, o contrato é impresso, vistoriado e assinado, ocasião em que o cliente recebe uma via; que a inversão do ônus da prova é regra de julgamento e é incompatível na fase atual do processo; que o contrato em comento é um Contrato de Capital de Giro e esta modalidade não se configura como relação consumerista.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.117/118).

Na audiência realizada, a conciliação, restou prejudicada em face da ausência do réu ou quem o representasse, consoante se depreende do termo de fls. 110, no qual o autor declinou não haver mais provas a produzir, considerando que o réu não atendeu a determinação judicial de apresentar o contrato.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

De início, cumpre consignar que, a despeito do entendimento deste Juízo que é possível aplicar-se a denominada tabela price, capitalizar juros, superar 12% ao ano dentro dos parâmetros das taxas médias aplicadas pelo mercado, todos estes elementos dependem de contratação clara a específica. 

No caso em comento, o autor alegou que não possui o contrato, fato negativo, de sorte que a prova de que lhe foi entregue, a se considerar a regra comum de experiência que nos leva à convicção de que redigido pela instituição financeira, competia à requerida, ônus do qual não se desincumbiu.

De outra banda, foi determinada a apresentação do documento quando despachada a petição inicial, consoante previsão dos arts. 355 e 382 do Código de Processo Civil,  tendo restada irrecorrida referida deliberação, que, anote-se, contou com advertência acerca da presunção de veracidade dos fatos cuja prova se pretendia fazer por intermédio da juntada (art. 359 do CPC).

Logo, a inércia da requerida na apresentação do contrato que poderia comprovar, eventualmente, o que efetivamente foi contratado, e, por consequência, a legalidade da cobrança procedida, milita em seu prejuízo.

Ao Juízo, de seu turno, resta o julgamento com os elementos constantes dos autos, impossibilitado que está da análise do contrato.

Logo, não havendo comprovação de contratação de atualização por intermédio da tabela price, bem como demais encargos inseridos na cobrança, solução outra não resta, senão acolher as alegações do autor, remissivas ao trabalho apresentado a fls. 32/37, até porque a requerida defendeu as taxas e tarifas, cuja contratação não foi comprovada, mas não apresentou cálculo para contrariar aquele ora mencionado.

Trata-se de direito meramente patrimonial, de sorte que a inércia da instituição financeira no atendimento da determinação judicial permite, perfeitamente, a aceitação dos cálculos apresentados pela parte adversa. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado  por José Orlando Mesquita dos Santos    em face de Banco Panamericano S/A, para rever o contrato, reduzindo os valores das parcelas nos termos da memória apresentada  a fls. 37. 

Considerando a ausência de contrato, sobre o s valores vencidos incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária. 

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
