

SENTENÇA

Processo nº:0002050-25.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Aguinaldo Esteves da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Aguinaldo Esteves da Silva ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Fazenda Pública do Estado de São Paulo pretendendo que lhe sejam ressarcidos R$ 1.011,01 em decorrência de extravio da arma que iria comprar, o que se deu nas dependências do quartel em que estava armazenada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 9/78.
Citada a ré ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, sustenta que houve responsabilidade pessoal do soldado Vitor Sérgio Pio de Souza quanto ao ilícito narrado na inicial.
Sentenciado o feito com o acolhimento da preliminar (fls. 94/98), o julgado foi anulado pelo E. Tribunal de Justiça (fls. 122/125).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria exclusivamente de direito.
Incontroverso que houve ilícito praticado nas dependência do quartel da Polícia Militar, o prejudicado tem direito de ser ressarcido pelo Estado de acordo com os ditames do §6° do art. 37 da Constituição da República.
Note-se que nenhum fato extraordinário foi suscitado nos autos de modo a justificar o sumiço do bem em tela, de modo que se presume que o normal funcionamento da repartição pública em questão deveria ter evitado o dano suportado pelo demandante.
Dessa forma, ainda que o servidor que teria sido diretamente culpado pelo incidente tenha se comprometido a indenizar o prejudicado em sindicância, tal fato não exclui o dever de o Estado responder pelo fato, voltando-se, se o caso, contra o responsável em ação regressiva.
Em outras palavras: não havendo prova que o dano fora de fato reparado pelo soldado Pio, o Estado tem o dever de indenizar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar o Estado a pagar ao requerente R$ 1.011,01, quantia que deverá ser corrigida monetariamente da propositura da ação e acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09.
Sucumbente, a Fazenda deverá reembolsar eventuais custas ou despesas processuais despendidas, além de pagar honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 1.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de março de 2011.
