

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002985-89.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Roseli de Fátima Ramos
Requerido:Consultar Comércio Participações e Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização. Alega a autora que contratou os serviços da ré para a realização de festa infantil, com o fornecimento de decoração, recepção, alimentação e brinquedos, mediante o pagamento de R$1.371,00. Afirma, contudo, que a ré não cumpriu os termos do contrato.
Em defesa, a ré sustenta que sua responsabilidade está adstrita aos termos do contrato. Nega que o atraso para a finalização da decoração tenha ocorrido por sua culpa, imputando à autora a responsabilidade por tal fato. Afirma que os salgados estavam gelados porque o salão de festas do prédio da autora não possuía estrutura suficiente. Rechaçou as reclamações da autora no que tange à decoração da festa. Impugnou a afirmação da autora de que não havia recepcionista e monitores na festa. Por fim, imugnou o pedido de danos morais. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Incontroverso que as partes celebraram o contrato em abril de 2011 e que ajustaram a realização de festa infantil, com o fornecimento pela ré do buffet cardápio picapau economico, sem bebida alcoolica, para setenta pessoas além do serviço de transporte e duas monitoras. (fls.12/13). Indiscutível, ainda, a ocorrência de problemas relacionados ao cumprimento do contrato, conforme prova produzida em audiência. 
Inicialmente, é importante destacar que a ré procurou se esquivar de sua obrigação, afirmando que algumas obrigações não constariam do contrato de fls. 12/13. Ocorre que o próprio contrato se refere ao buffet cardápio picapau economico, cujas características estão detalhadas às fls. 20/21. Trata-se, portanto, de parte integrante do contrato firmado entre as partes.
Concluída a instrução, restou comprovado que: a) a decoração foi finalizada após o horário previsto para o início da festa, atraso que foi de trinta a sessenta minutos; b) que não havia recepcionista ou monitores; c) que os salgados estavam gelados no início da festa; d) que a decoração do bolo do aniversário foi estragada pela intervenção da ré que não soube fazer uso do papelo de arroz; e) que a decoração foi realizada de forma insastisfatória. 
Diante do conjunto probatório, é possível afirmar que a autora cumpriu com suas obrigações, enquanto a ré não disponibilizou o serviço tal como contratado, conforme falhas acima relatadas. 
As falhas da ré não foram suficientemente justificadas e frustraram as legítimas expectativas da autora, causando frustração, nervoso e angústia em momento que seria de comemoração e alegria. 
Diante de suas falhas, a ré nada fez para minorar as consequências sofridas pela autora e, em defesa, manteve a atitude de negar a ocorrência dos fatos e sua responsabilidade pelos danos sofridos pela autora. 
Os danos morais devem ser fixados no valor do contrato, valor este que se mostra razoável para que a autora possa, querendo, realizar uma nova festa sem os problemas enfrentados. E, se a ré não cumpriu o contrato, nada mais justo que a festa não tenha qualquer custo à autora. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar à autora indenização no valor de R$1.371,00, com correção desde abril de 2011 e juros desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
