

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002538-59.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wellington Manoel Silva dos Santos, CPF. 113.881.977-82 
Adv.:
Requerido:Plínio Jose Queiroz, CPF 035.379.018-44
Adv.:
Data da audiência:19/07/2012 às 15:00h




Aos 19 de julho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Ato contínuo foram ouvidas as testemunhas do(a) autor(a), Sr.(a) LUCIMARIO DOS SANTOS GOMES, que  compromissada disse: informa que é condutor da motocicleta que trafegava pela avenida Petronio Portela sentido centro-bairro que teve sua trajetória interditada pelo veículo do réu, que teria cruzado inadivertidamente em sua frente. Não havia  nenhum veículo parado no local dando passagem ao reu. Estava a aproximadamente 40 km por ora. Estava sozinho. O autor  compareceu no local dos fatos e tentou conversar com o reu. Nada mais. E o Sr. VALDEMAR JOSE DOS SANTOS, que  compromissada disse: estava em uma padaria perto do local dos fatos e viu o acidente. Viu quando  uma moto preta teria sua trajetória interceptada pelo veículo do reu , que era pequeno e de cor prata pelo que se lembra, que teria entrada na avenida inadivertidamente sem dar seta. Nao tinha nenhum veículo parado na frente da motocicleta.   A padaria fica a cerca de 200/300 metros. Nada mais. E o Sr. Robson Wilson de Jesus, que compromissado disse:  informa que presenciou o acidente e no dia dos fatos estava trafegando co seu veículo pela avenida Petronio Portela, sentido centro- bairro, quando parou  para dar passagem ao reu que pretendia ingressar na avenida à esquerda. A colisão seu deu no momento em que o condutor da motocicleta o ultrapassou pela direita, colidindo em seu retrovisor. Não conhece o réu. Ele tinha uma Zafira branca e não se recorda da cor da moto.  Um pouco para traz na avenida tem uma padaria. nada mais.  E o Sr.(a) MAURO ANTUNES RIVERA, que compromissado disse: viu o acidente e viu que o transito já havia parado no local dando passagem ao réu para que ele ingressasse na avenida, não viu da onde a moto surgiu. Só ouviu o barulho. Haviam dois veículos dando passagem ao réu. Não sabe de que lado destes veículo a moto passou.  Veículo do réu já tinha quase que ingressado na avenida, tanto que a moto atingiu a traseira do veículo dele.  Não viu se a moto vinha em alta velocidade. Nada mais. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. WELLINGTON MANOEL SILVA DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra PLINIO JOSÉ QUEIRÓZ, pretendendo ressarcimento de danos  causados em acidente de trânsito. Há pedido contraposto com igual pretensão. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Na hipótese dos autos ambas as partes sustentam imprudência da parte contrária. O autor afirma que o réu, inadvertidamente, ingressou em via que não era preferencial, sem nenhuma sinalização, interceptando a passagem de sua motocicleta. O réu,  a seu turno, alega que o condutor da motocicleta agiu com imprudência porque estava em alta velocidade e ultrapassou veículo parado pela direita.  Pelo relato das partes e testemunhas em que os veículos foram atingidos, depreende-se que o requerido estava em plena manobra de conversão à esquerda, na Avenida Ministro Petrônio Portella, quando houve a colisão. O autor, a seu turno, vinha desta avenida, no sentido centro-bairro. Contudo, em que pesem os relatos da testemunhas ouvidas, não se comprovou que o condutor da motocicleta do autor estivesse em alta velocidade, nem que teria ultrapassado veículo parado pela direita. Muito menos, a versão do autor ficou confirmada, de que o réu, inadvertidamente, teria ingressado em via não preferencial, interceptando a passagem de sua motocicleta. Não se demonstrou nos autos de forma satisfatória e inequívoca qual a versão correta dos fatos, já que uma as provas produzidas por ambas as partes demonstram, cada qual, as suas versões, conflitantes. Diante disso, não foram comprovados os fatos constitutivos do direito do autor, nos termos do art. 333, I, do CPC, e tampouco os fatos constitutivos do direito da parte contrária. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:


Réu:
