

SENTENÇA

Processo nº:0002988-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Raimundo Ferreira dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar a inexigibilidade do valor cobrado com relação ao autor, determinar que se proceda à mudança de nome no cadastro da conta elétrica em questão, bem como para condenar a pagar o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação, a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido. Por outro lado, visando manter o equilíbrio necessário, a ré poderá cortar o fornecimento de energia elétrica até que os interessados se apresentem para assumir as suas responsabilidades. Oficie-se para a baixa defintiva do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.
