

SENTENÇA

Processo nº:0002554-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnobio Soares de Carvalho Filho
Requerido:Oliveira Jordão Comercio de Alimentos Ltda EPP





CONCLUSÃO :
Aos       5.8.11                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

ARNOBIO SOARES DE CARVALHO FILHO ajuizou ação pelo rito ordinário em face de OLIVEIRA JORDÃO COMERCIO DE ALIMENTOS LTDA-EPP (SUPERMERCADO DIA), visando à indenização por danos morais. Em síntese, alega que estava nas dependências do supermercado efetuando a compra de um yogurt. Após efetuar o pagamento da mercadoria no caixa do supermercado, foi abordado pelo segurança da loja, acusando-o de furto de um pacote de biscoito recheado. Pediu que levantasse a blusa na presença de vários clientes fazendo com que passasse por humilhação e grande vergonha. Ao perceber que o requerente não havia furtado, chamou-o para conversar em um canto reservado. Sendo assim, pretende a condenação da ré no montante equivalente a 100 salários mínimos a título de danos morais. 
Citada, a ré contestou alegando que o autor distorceu os fatos. Afirma que o requerente despertou desconfiança do segurança pelas inúmeras idas e vindas no estabelecimento comercial, provocando a ação do funcionário. Aduz que seu comportamento revela a intenção de levar vantagem ilícita e que alega ter agido em legítimo exercício de direito.
Houve réplica.
Não houve audiência de conciliação. Seguiu-se audiência de instrução e julgamento (fl. 59), com a oitiva de uma testemunha e uma informante. 
As partes reiteraram as manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Alega o requerente que sofreu constrangimento, humilhação e vergonha decorrentes de procedimento inadequado adotado pelo funcionário da ré ao abordá-lo quando efetuava a compra de um produto no supermercado.
A ré, por sua vez, não nega que o fato tenha ocorrido; todavia, atribui a culpa pela situação experimentada ao próprio autor, negando situação vexatória.
A questão enfrentada nestes autos é corriqueira, dada a profusão de furtos em mercados de toda a sorte, cuja reação vem a ser justamente a política de criação de instrumentos de segurança (câmeras, investimento em pessoal etc.) a fim de evitar a ação de meliantes.
Nesse contexto, contrapõem-se situações limítrofes, em que dois bens jurídicos são postos sob análise: de um lado, a preservação da dignidade do consumidor, que não poderia ser injustamente acoimado de furtador sem que houvesse certeza sobre esse fato; de outro, a tutela do patrimônio, justificada pela profusão de ilícitos praticados em estabelecimentos desse jaez.
Mas, no confronto entre um e outro, a solução deve necessariamente pender a favor do consumidor inocente: com efeito, as empresas disponibilizam, em gôndolas de fácil acesso, mercadorias das mais variadas, de diversos preços. Com isso, estimulam o imaginário do consumidor para que este adquira, certamente, produtos dos quais não necessita. Criou-se, através dos supermercados pegue e pague um sistema de exposição exacerbada ao consumidor, para que este consuma cada vez mais: tal é a lógica capitalista que pequenos mercados hoje consolidam posições empresariais bilionárias, tornando-se um dos ramos negociais mais rentáveis existentes. 
Esse contexto incrementa, em contrapartida, o risco do furto: furta-se tanto porque aquilo está ao alcance da mão. Donde, a necessidade de expedientes capazes de coibir essas ações. Há uma série de expedientes legítimos, tais como a instalação de alarmes vinculados aos códigos dos produtos, o uso de câmeras etc.
Não se nega o direito de vigilância, mas é preciso que esse serviço seja perfeito: a falha macula, mesmo, a imagem do consumidor, criando constrangimento inadmissível. A ré é responsável pela perfeição desse serviço porque o sistema de vendas adotado provoca sua necessidade, em detrimento da preservação da intimidade e honra do consumidor.
Assim, em hipóteses como a dos autos, incontroversa a abordagem, impõe-se o dever de indenizar.
É verdade que algumas condutas podem, de fato, levantar suspeitas. Há quem as provoque. Mas seria preciso prova cabal de conduta inadequada do autor (demonstrável apenas por intermédio dos registros de filmagem, não apresentados no caso), para afastar o direito à indenização.
Ao contrário, no caso, a testemunha SHIRLEY (fl.60) declarou que aguardava junto com o irmão do autor ao lado de fora do supermercado quando viu a abordagem, inclusive em tom acusatório, elevado e, pois, notoriamente constrangedor. As declarações da testemunha conferem verossimilhança à tese da inicial.
A defesa da ré segue por vias inadequadas; procura-se, a todo custo, imputar responsabilidade ao autor. Diz a ré: Evidência maior do oportunismo do autor é a ida no dia seguinte, ao estabelecimento do réu, para fazer como afirmado reclamação ao gerente, quando na verdade, tentou extorquir dinheiro da ré, para compensar o dano moral por ele sofrido e não acionar a justiça.
Ora, não se pode considerar abuso de direito o fato de se buscar solução amigável dos problemas antes de se recorrer à tutela jurisdicional.  
O argumento da defesa resvala em constrangimento ainda maior ao autor, ao indicar como extorsão a exigência de reparação que ora se vê reconhecida. 
Em resumo, reconhece-se, diante das provas e dos fatos narrados, a responsabilidade objetiva da ré pela falha no serviço, a teor do disposto no art. 14, § 1º do C.D.C., acarretando ao autor abalo emocional, que ultrapassa o limite do mero aborrecimento. 
Nesse sentido:
Ementa: DANO MORAL - Responsabilidade civil - Revista em supermercado decorrente de suposta subtração de produto - Denúncia feita por funcionário da área de perfumaria que teria observado atitude suspeita indicativa de furto - Segurança que não encontrando artigos da loja nas bolsas das autoras, submeteram-nas à revista íntima por funcionária do estabelecimento - Falha no serviço - Artigos 14, § 1o, do Código de Defesa do Consumidor e 927, § único, do Código Civil - Responsabilização objetiva da ré - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0128444-47.2006.8.26.0000, Rel. Dês. Luiz Ambra, j.01.06.2011).

Se tudo isso é verdade, o valor da indenização pleiteada é exorbitante, uma vez que a indenização não pode servir de fonte de enriquecimento ilícito e não tem o condão de modificar os fatos causadores do dano, servindo como forma de compensação monetariamente pelo dano sofrido, tendo, também, função pedagógica para que eventos como esse não ocorram mais. Portanto, essa compensação deve ser feita utilizando parâmetros de razoabilidade e proporcionalidade.
Fixo a indenização em R$ 3.000,00, a serem acrescidos de juros moratórios e correção monetária a partir da prolação da sentença (data em que a obrigação se tornou líquida).    
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde esta data. Ante a sucumbência mínima do autor, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de agosto de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
    Juiz de Direito
