

SENTENÇA

Processo nº:0002799-62.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Santos Lago
Requerido:Associação Hospitalar Santana


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1.OSMAR DOS SANTOS LAGO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ASSOCIAÇÃO HOSPITALAR SANTANA, alegando, em síntese que: a) ao retornar de viagem foi surpreendido com a noticia de um protesto no valor de R$ 326,00; b) não possui qualquer relação com a ré e desconhece a razão da cobrança realizada. 
Pretende o acolhimento do pedido para anulação do protesto e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.

2. A tutela foi deferida (fls. 12).

3. A ré foi citada (fls.23) e apresentou contestação (fls.27/43). Alega em preliminar denunciação da lide ao Centro Trasmontano. No mérito aduz que: a) o autor foi responsável pela internação de sua genitora, através do convênio médico Centro Trasmontano, inclusive assinou contrato de prestação de serviços; b) durante a internação a paciente necessitou de acompanhamento de fonoaudiologia, porém o convênio médico se recusou a cobrir esta despesa, sendo que o serviço utilizado totalizou R$ 326,00; c) em razão do procedimento não ter sido coberto pelo plano, a responsabilidade recai sobre o paciente e seu responsável; d) não há que se falar em protesto indevido, trata-se de título líquido, certo e exigível; e) agiu no estrito cumprimento de seu dever em receber pelo serviço efetivamente prestado, não havendo que se falar em dano moral sofrido pelo autor.

4. Veio aos autos a réplica (fls.133/135).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Indefiro a denunciação da lide. 
A ré não indica qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil, sendo incabível esta forma de intervenção de terceiro. 

7. A ação é PROCEDENTE. 
O pedido do autor está adstrito ao cancelamento do protesto e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral, sendo nestes termos analisado.
O protesto foi realizado de forma abusiva, contrária à boa-fé, também operando-se de maneira formalmente inadequada. 
Alega a requerida que o autor seria responsável pela internação de sua ascendente e, por conta da recusa do plano de saúde em arcar com determinado serviço do atendimento médico-hospitalar, teria sido protestado título representativo da mencionada despesa. 
Observe-se a irregularidade formal do protesto, que foi realizado sob a rubrica de duplicata de venda mercantil por indicação (fls. 7).
Não se constata, de início, a existência de venda mercantil, apenas prestação de serviços. 
De outro lado, não houve emissão do título, sendo realizado protesto por indicação, sem que houvesse qualquer demonstração de que teria ocorrido saque da duplicata e recusa de aceite ou restituição por parte do sacado. 
Existe absoluto desvirtuamento dos procedimentos de protesto, pois o protesto por indicação caberia apenas diante da retenção indevida, por parte do sacado, da duplicata. 
Além da questão da irregularidade formal do protesto, constata-se ocorrência de conduta abusiva por parte da ré, com violação dos deveres da boa-fé. 
É incontroverso que o atendimento ocorreu por meio de plano de saúde. Ainda que fosse lícito à requerida cobrar o cliente diante da recusa do plano, o que não está em discussão no presente processo, o mínimo que a boa-fé exigia era que o cliente fosse previa e formalmente cobrado e não apenas surpreendido pelo protesto de duplicata, irregularmente sacada e encaminhada a protesto. 
Especialmente por se tratar de internação custeada pelo plano de saúde, contando a parte com este fato, não poderia a ré, sem adequado cumprimento do dever de informação, encetar cobrança com protesto contra o suposto cliente. 
Considerando que a inicial limitou o pedido à declaração de nulidade do protesto, o qual foi irregular, conforme as razões expostas, cabe cancelar o ato, ressalvando a possibilidade das partes discutirem em ação própria o cabimento da cobrança daquela verba em relação ao autor. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Ademais, no caso sub judice o autor demonstrou como o protesto repercutiu negativamente em sua vida profissional (fls. 8), o que vem corroborar a existência do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, bem como a condição sócio-econômica das partes, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, determinando o cancelamento do protesto, arcando a requerida com as custas respectivas perante o Cartório;
b) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I


   São Paulo, 09 de maio de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
