

SENTENÇA

Processo nº:008.10.002733-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sued Carvalho Boaventura
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por SUED CARVALHO BOAVENTURA em face de BANCO BRADESCO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o autor recebeu a informação de que foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pois estava com pendência financeira perante o requerido. Ocorre que a autora desconhece a origem do débito, pois não possui tais pendências. Por estas razões pleiteia que seja declarada a inexistência do débito, bem como a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 09/11.
Emenda à inicial a fls. 15.
A fls. 17 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA e do SCPC.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 48/106) e alegou, preliminarmente, falta de interesse processual, inépcia da petição inicial. No mérito, aduz que os descontos na conta do autor se tratam de baixas efetuadas por conta de diversas quantias devidas pelo mesmo, por conta de empréstimos pessoais firmados pelo autor. Pede a improcedência da demanda.
Réplica a fls. 112/126.
É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar de falta de interesse de agir suscitada pelo requerido envolve matéria de mérito e como tal deve ser apreciada.
No mais, estão presentes as condições da ação e a inicial não padece de vícios, tendo descrito adequadamente o pedido e causa de pedir, devendo o feito ser julgado no mérito.
O autor negou que houvesse contraído os débitos informados na inicial, razão pela qual foi surpreendido com a inclusão do seu nome em cadastro de inadimplentes.
A inclusão do nome do autor em referidos cadastros, promovida pelo réu, restou devidamente comprovada pelos documentos que acompanharam a inicial e o réu em sua resposta não logrou demonstrar que o autor tenha efetivamente contratado ou utilizado os serviços e, portanto, conclui-se que a inclusão foi indevida e o réu deve responder pelos danos morais causados, inerentes à indevida inclusão em cadastro de inadimplentes, fato necessário e suficiente para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Na verdade, o réu em sua resposta limitou-se a informar que os débitos seriam oriundos de pendências que o autor teria com o contestante. Todavia, nenhuma prova trouxe dessa alegação e não existe nos autos documento algum a comprovar o vínculo contratual entre as partes.
Diante deste fato, não há dúvidas de que o réu cobra dívida inexistente, não contraída pelo requerente, que, por conseguinte, tem o direito de ser ressarcido pelos prejuízos morais experimentados, decorrentes da simples pecha de inadimplente quando nada devia e nada contratou.
Se o réu pretendia cobrar alguém, cumpria-lhe demonstrar que foi o autor quem com ele contratou e que, por ter se beneficiado dos valores disponibilizados, deveria por estes responder, o que não ocorreu.
Competia ao requerido trazer aos autos a prova da existência do contrato e da regularidade seu procedimento, não bastando para tanto a alegação genérica de que os valores cobrados são devidos e tampouco de que teria sido vítima de terceiros, fato este que, por ser parte do risco criado por seu negócio e de seu único e exclusivo interesse, não afasta a sua responsabilidade pela reparação dos danos postulados na inicial.
Por fim, a existência de apontamentos anteriores não é suficiente para afastar o dever de indenizar porque, segundo o informado pelo requerente a fls.15, eles também são indevidos e foram judicialmente impugnados.
Ademais, ainda que tais apontamentos fossem devidos, não estava o réu autorizado a acusar impunemente o autor de mau pagador, fato suficiente para gerar dano moral indenizável.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é adequada e suficiente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexigibilidade e inexistência, em face do autor, dos débitos impugnados na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar o réu a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se aos órgãos de proteção ao crédito o teor do decidido.
Fixo o valor do preparo em R$ 204,67 e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 por volume (processo com 01 volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
