

SENTENÇA 


Reclamação:0002349-67.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gracilene Novais de França
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A autora alegou que, embora tenha realizado os pagamentos das faturas de consumo de energia elétrica referentes aos meses de novembro de 2013 a janeiro de 2014, emitidas pela ré, o fornecimento de energia ao seu imóvel não foi restabelecido. Requereu a declaração de inexigibilidade dos débitos, a condenação da ré na obrigação de restabelecer os serviço de fornecimento de energia elétrica, e em pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida sustentou que a inadimplência da autora quanto às faturas de consumo dos meses de outubro de 2013 a janeiro de 2014 gerou a suspensão do fornecimento de energia, que foi restabelecido após o pagamento da fatura vencida em 25/10/2013. Alegou a inexistência de danos morais.
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos juntados aos autos pela autora comprovam que ela estava em débito em relação às faturas vencidas em outubro de 2013 a janeiro de 2014, tendo realizado o pagamento dos boletos vencidos em novembro de 2013 a janeiro de 2014 somente em 07/02/2014 (fls. 17/22), e a fatura vencida em 25/10/2013 em 08/02/2014 (fls.20/21).
De acordo com os documentos juntados pela ré (fl. 31), o fornecimento de energia elétrica ao imóvel da autora foi restabelecido em 13/02/2014, assim que computado o pagamento da fatura em débito (fl. 20/21), que se deu num sábado, e antes da intimação da requerida para cumprimento da decisão de fl. 23.
Desta forma, é de se considerar que a responsável pelo corte ocorrido foi a própria autora, o que implica na ausência de qualquer direito a indenização por danos morais ou declaração de inexigibilidade de débitos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
