

DESPACHO
CONCLUSÃO
Aos 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002415-09.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Auto Viação Bragança Ltda
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil S.A.


Aceito a conclusão em  11/03/2013


Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


Vistos.

Versam os autos sobre ação de ressarcimento, movida por AUTO VIAÇÃO BRAGANÇA LTDA., em relação a NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A., qualificadas na inicial. Alega a autora, em resumo, que (a) é proprietária do ônibus Volks Busscar Urbanuss U, ano de fabricação 2000, placas CYB 3684, e mantinha contrato de seguro com a ré referente à apólice nº 22580, com cobertura a partir de 03 de abril de 2009; (b) o motorista que conduzia o ônibus supra mencionado em 07 de outubro de 2009, na Rodovia Capitão Barduino, nas proximidades do Portal Nogueiras, Socorro, SP, deu um solavanco porque foi surpreendido por lombada não sinalizada e causou lesões em duas passageiras idosas, Deusdedit Lenhari Oliveira e Divanir Lenhari Oliveira; (c) por conta de acordo homologado judicialmente com as duas vítimas desembolsou a importância de R$ 90.000,00 cujo ressarcimento foi recusado pela ré. Documentos instruíram a inicial (f. 12/100).

A ré, citada (f. 103, verso), ofereceu contestação (f. 105/120), instruída com documentos (f. 121/148). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) previu o contrato de seguro firmado com a autora o reembolso ao segurado dos valores a que viesse a ser condenado a indenizar com observância dos limites contratados; (b) não houve a tempestiva comunicação, pela autora, à seguradora, ora contestante, acerca do sinistro; (c) o acordo firmado pela autora com Deusdedit Lenhari Oliveira e Divanir Lenhari Oliveira não contou com a anuência e /ou participação da ré. Requereu a denunciação da lide ao IRB Brasil Resseguros S/A.

Réplica às fls. 150/153.

Instadas a especificar provas, a autora requereu o julgamento antecipado, quedando-se inerte a ré (fls. 225 e  226)

Deferida a denunciação da lide ao IRB ? BRASIL RESSEGUROS S/A. (f. 227), sobreveio manifestação da ré requerendo a desistência do pedido (fls. 229).

É o Relatório.
DECIDO. 

Homologo o pedido de desistência de denunciação da lide ao IRB  BRASIL RESSEGUROS S/A, formulado pela requerida.

Não havendo mais provas a produzir, passo ao julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

Restou incontroverso que as partes firmaram contrato de seguro.

Legítima a recusa da ré na cobertura securitária. 

O artigo 12.3 do contrato de seguro assim foi redigido: "Qualquer acordo judicial ou extrajudicial com as vítimas, seus beneficiários e/ou herdeiros só serão reconhecidos por esta Seguradora. Se tiver sua prévia anuência." (fls. 137).

O parágrafo segundo do artigo 787 do Código Civil preceitua que: "É defeso ao segurado reconhecer sua responsabilidade ou contestar a ação, bem como transigir com o terceiro prejudicado, ou indenizá-lo diretamente, sem a anuência expressa do segurador".

Pois bem, violando cláusula contratual e a lei civil, a autora levou à homologação pelo Poder Judiciário acordo firmado entre ela e as vítimas do alegado acidente, na monta de R$ 90.000,00. 

Não houve qualquer anuência ou participação da ora ré, justificando a autora sua conduta por estar na "iminência de ajuizamento de ação pelas vítimas" (fls. 5). Além de tal alegação não ser apta a compelir a seguradora a ressarcir-lhe os prejuízos, o acidente ocorreu em outubro de 2009 e a homologação do acordo deu-se em julho de 2011, o que não se coaduna com a urgência alegada.

Como se não bastasse, a ré somente foi comunicada da ocorrência do acidente em 13/06/2011 (documento de fls. 42), o que violou o parágrafo 1º do já citado artigo 787 do Código Civil bem como a cláusula 11.1 do contrato de seguro (fls. 135). Também por esta razão, legítima a recusa da seguradora à cobertura. 

Veja os julgados:

"Indenização - AC/Seguro de Veículo - Ação de indenização por danos materiais c.c. danos morais - Recursos - Posterior acordo firmado entre autores e réus - Homologação - Ausência de participação da Seguradora - Inobservância das cláusulas contratuais - Perda do direito - Ausência da obrigação da Seguradora de indenizar- Extinção da lide secundária - Art. 267, VI do CPC - Recurso dos autores e dos réus prejudicados - Acordo homologado, extinguindo a denunciação da lide, sem resolução de mérito" (TJSP, Apelação nº 9201055-34.2009.8.26.0000 , Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Pedregulho Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/02/2011)

SEGURO DE VEICULO. REPARAÇÃO DE DANOS. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, conquanto de direito e de fato, não exigem dilação probatória (CPC, art. 330, I). 2. Se a sentença está suficientemente motivada, de rigor a adoção integral dos fundamentos nela deduzidos. Inteligência do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça. 3. Não pode a seguradora ser compelida ao pagamento de valores referentes a acordo judiciai realizado com terceiro pela segurada sem o seu consentimento. Sentença mantida. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0113122-55.2009.8.26.0008, Relator(a): Felipe Ferreira Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/06/2011) 

"APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA SEGURO DE AUTOMÓVEL COBERTURA SECUITÁRIA NEGADA Pagamento efetuado pelo proprietário do veículo segurado, em acordo extrajudicial, sem a anuência da seguradora Risco assumido sem a observação das condições gerais da apólice e das disposições do Código Civil Não cumprimento de requisito para o pagamento da indenização Correta a recusa da seguradora em proceder ao pagamento Sentença mantida por seus próprios fundamentos Negado provimento ao recurso. (TJSP, Apelação nº 0014388-45.2007.8.26.0362, Relator(a): Hugo Crepaldi Comarca: Mogi-Guaçu Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/12/2012) 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC
São Paulo, 11 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
