

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002862-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilda Pereira Silva de Araujo
Requerido:Pan Americana de Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que solicitou no dia 31.12.2009 o serviço de guincho da empresa requerida, a qual teria se recusado a prestar o serviço sob o argumento de que a autora não seria beneficiária de qualquer seguro.
Alegou a ré que a autora é beneficiária do seguro denominado PanProtege Integral PPI e que não haveria prova de que a autora solicitara o serviço de guincho.  Sustenta a ré que não houve recusa na prestação de seus serviços e impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, observo que, efetivamente, inexiste comprovação nos autos de que a autora tenha solicitado os serviços da ré e que esta tenha se recusado a prestá-los.  A autora juntou nesta audiência a nota fiscal relativa ao serviço de guincho de que necessitou, o que comprova o seu valor e o serviço utilizado; o documento, porém, não é suficiente para caracterizar a recusa da ré em prestar os seus serviços.
A autora alegou na inicial que, naquela ocasião, teria recebido a informação do atendente de que a autora não constava como segurada.  Tal informação foi negada pela ré em sua contestação e não foi comprovada pela autora.  Não há indícios probatórios nos autos no sentido de que a ré esteja se recusando a reconhecer a autora como segurada, sobretudo após as provas trazidas pela autora de que mensalmente paga o valor do prêmio do seguro.
Entendo, portanto, que não haja prova do descumprimento contratual pela ré que justifique o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Nesta audiência a autora comprovou o pagamento do serviço de guincho, tendo direito ao seu ressarcimento.  Quanto ao cancelamento do seguro, deve ser solicitado pela autora pelas vias administrativas próprias pois não há recusa da ré em atender a esta solicitação que caracterize interesse processual.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Nilda Pereira Silva de Araujo ajuizou contra Pan Americana de Seguros S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
