

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002180-71.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:11/08/2014 às 10:15h
Requerente:ADRIANA OLIVEIRA DE  MATOS SEABRA
Requerido:POUSADA DA ILHA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é procedente.
A Ré foi citada e não compareceu à audiência hoje realizada, nem apresentou justificativa hábil à sua ausência. Está revel e a revelia surte todos os seus efeitos quanto à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial (compra de hospedagem à distância para acomodação em alta temporada, pagamento de metade do valor das diárias, desistência imotivada após o prazo de retratação pelo consumidor e cancelamento imotivado da viagem 15 dias antes de seu início).
Este Juízo entende que a cobrança de multa pelo cancelamento injustificado de contrato de hospedagem seja lícita, mesmo quando elevada, desde que prévia e claramente informada ao consumidor. Esta multa tem natureza de pré-fixação de perdas e danos para o fornecedor do serviço, que tem por dever disponibilizar ao consumidor a hospedagem (e no caso concreto também a alimentação de café da manhã) na forma e na quantidade previamente avençadas. A este dever do fornecedor do contrato corresponde o dever do consumidor de honrar a compra, pena de ter de indenizar o fornecedor do serviço pela multa compensatória. 
Entretanto, a fixação do percentual desta multa compensatória deve levar em conta o equilíbrio contratual, podendo inclusive ser afastada a incidência de referida multa quando o cancelamento é feito com grande antecedência em relação à data da viagem, aumentando-se o percentual na medida que a data do cancelamento aproxima-se da data da viagem.
No caso concreto, os documentos que instruem a inicial indicam possibilidade de afastamento da multa imposta ao consumidor. Isto porque a Ré, após solicitação do cancelamento do contrato pela Autora, nega o reembolso mas informa por escrito a possibilidade de imputação da integralidade do crédito para utilização futura (o que indica repasse da acomodação a terceiro, sem prejuízo efetivo ao fornecedor dos serviços, fls. 10). 
Ora, se o cancelamento não trouxe prejuízo ao fornecedor do serviço e se o contrato deve ser interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, de rigor a condenação do Réu na devolução dos valores pagos pela Autora, com correção monetária desde o pagamento e com juros de mora desde a citação.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 546,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2014 e com juros de mora de 1% ao mês desde junho de 2014.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,11 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
