

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. RUSLAINE ROMANO. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002507-55.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Gonzaga da Silva e outro
Requerido:Djalma Manoel da Silva e outro

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Ruslaine Romano

Visto.

Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por JOSÉ GONZAGA DA SILVA e JOSEFA CRISTINA DA SILVA, assistidas pela Defensoria Pública, em relação a DJALMA MANOEL DA SILVA e RUTE CANO DA SILVA, qualificados na inicial.
Alegaram os autores, em resumo, que: (a) residem desde 1992, em imóvel de propriedade dos réus, localizado na Estrada das Lágrimas, nº 1837, e, demonstrado o interesse dos primeiros em adquirir tal imóvel dos segundos, ajustaram as partes que os autores pagariam aos réus além do aluguel mensal um valor a título de parcela do preço; (b) ajustaram, também, um valor variando de R$ 70,00 a R$ 80,00 para o aluguel de uma segunda garagem; (c) depositavam mensalmente os autores em conta corrente dos réus o valor de R$ 280,00 a título de aluguel e de R$ 120,00 referente à compra do bem imóvel, e valores variáveis relativos ao aluguel dos outros cômodos; (d) ajustaram as partes, em maio de 2008, o valor do bem imóvel em R$ 80.000,00 devendo ser abatido desse preço o valor já pago pelos autores de R$ 15.840,00; (e) após realização, pelo co-autor, de venda de um automóvel de sua propriedade para satisfação de parte do preço, foram surpreendidos com notícia de terem os réus vendido tal imóvel a terceiros por preço inferior ao que lhes foi oferecido; (f) os compradores do imóvel que ajuizaram ação possessória que tramitou perante a Terceira Vara Cível local; (f) a conduta dos réus lhes causou frustração e a sensação de desamparo.
Requereram a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 80.908,33 e morais, estimados em R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (f. 14/234 e 237/241).
Os réus, citados (f. 252), não responderam a ação (f. 257, verso).
É o Relatório. DECIDO.
Cabe julgamento antecipado da lide com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Os réus, citados (f. 257, verso), não ofereceram contestação, tornando-se revéis.
E a revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de condenação dos réus no pagamento de indenização por danos materiais  decorre logicamente.
No tocante aos danos morais, patente o dissabor sofrido pela parte autora em razão da conduta dos réus. Com efeito, teve frustrada a justa expectativa de aquisição do bem imóvel, em detrimento do direito de preferência decorrente da relação locatícia e dos pagamentos que vinha efetuando ao longo dos anos. 
Tendo em vista a intensidade do abalo moral e a capacidade econômica das partes, entendo razoável a fixação da indenização no patamar de R$ 10.000,00. 
Isto posto, julgo procedente a presente ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por JOSÉ GONZAGA DA SILVA e JOSEFA CRISTINA DA SILVA, em relação a DJALMA MANOEL DA SILVA e RUTE CANO DA SILVA, para o fim de condenar os réus no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 80.908,33 corrigida desde fevereiro de 2010; e (b) de indenização por danos morais, fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigida a partir desta data.
Serão observados os índices da tabela prática do TJSP para fins de correção monetária.
Os valores corrigidos das verbas a que os réus foram condenados a pagar serão acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas de reembolso, por serem os autores beneficiários da assistência judiciária. Em razão da sucumbência, arcarão os réus com honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do valor corrigido da condenação.
P. R. I. 

São Paulo, 26 de maio de 2011.


RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito
