

SENTENÇA

Processo nº:0002015-76.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ederson Leme Correa
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0002015-76.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem habilitou a linha telefônica geradora da dívida apontada nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré não fez tal prova, do que decorre a conclusão de que o apontamento foi indevido por erro operacional ou ainda por fraude praticada por terceiros.
Independentemente da causa, a ré é responsável pelos seus cadastros de clientes, bem como por um serviço seguro, mormente no tocante a identificação dos reais consumidores.
Além disso, o ato de inscrever o nome de alguém como devedor, expondo-o a execração pública, com limitação de crédito e abalo dos seus sentimentos, é uma faculdade que gera consequências, mormente quando exercida indevidamente como no presente caso.
Os danos morais são inquestionáveis, em relação aos quais arbitro a indenização de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar, sem gerar o risco do lucro indevido.
Porém, não cabe o pagamento do valor cobrado em dobro, uma vez que não houve prova do pagamento.
Também, não restaram demonstrados danos de outra natureza. 
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente os danos materiais e a devolução dos valores cobrados em dobro, declarar nulo o contrato de prestação de serviços referente ao plano WEB para Tablet, código de cliente 1.28740579 e linha (11) 98760-8302, uma vez que não foi firmado pelo autor, bem como indevidos todos os débitos referentes ao mencionado contrato, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
