

SENTENÇA

Processo nº:0002715-80.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Marques de Souza
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Telhanorte - Crédito Financiamento e Investimento e outro



CONCLUSÃO

Em 09 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu    (Elizabeth M. F. Fujiwara), Assistente Judiciário, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ROBERTO MARQUES DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral e material em face de Cetelem Brasil S/A - Telhanorte - Crédito Financiamento e Investimento e de Cardif do Brasil Seguros e Garantia S/A. Possui cartão de crédito nº. 5324.7400.0460.5605, desde fevereiro/2010, da Cetelem Telhanorte, sendo que mensalmente efetuava o pagamento de seguro compra+segura premiada. Em 18.10.2011, foi dispensado sem justa causa. Acionou as rés para recebimento da indenização por desemprego involuntário. Porém, a segunda ré negou o pagamento da indenização, uma vez que o autor deveria estar empregado por um período mínimo de 12 meses. Nunca recebeu cópia do contrato. Houve defeito de informação. O autor foi enganado quando da contratação. Além disso, a Cetelem está exigindo o pagamento de seguro perda e roubo e custo de manutenção, que nunca contratou. A cobrança é indevida. Entrou em contato para cancelamento dos serviços. Em setembro/2011, não conseguiu utilizar o cartão, sob alegação de que o mesmo estava bloqueado/cancelado. Não solicitou o cancelamento. Referiu-se à ilicitude da atitude das rés. Argumentou com disposições do Código de Defesa do Consumidor. Expôs que sofreu prejuízos morais e materiais. Requereu a concessão de tutela antecipada para o desbloqueio do cartão de crédito, abstendo-se a ré de efetuar cobranças indevidas. Requereu a procedência da ação, para confirmação dos efeitos da tutela, desbloqueando-se o cartão, condenando a ré a se abster de cobranças indevidas e declarar nula a cláusula contratual. Requereu a condenação no pagamento de danos materiais, que se constitui na restituição na devolução dos valores cobrados indevidamente, além do dano moral. 

Na contestação, a ré Cetelem alegou ilegitimidade de parte. Quanto ao mérito, expôs que por ocasião da contratação do seguro, o autor recebeu a apólice, contendo todas as cláusulas que regem o seguro contratado. Assim, não é verídico que não tenha recebido as informações. Consta também da fatura, um comunicado informando que caso o autor não pretenda aderir ao seguro, basta excluir o valor respectivo do pagamento. Não houve cancelamento do referido cartão. O autor recebeu um folheto explicativo. Havia um débito pendente com a ré. Em virtude dos constantes atrasos, ocorreu a suspensão. O autor recebeu cópia do contrato. Negou nexo de causalidade e a existência de danos. Requereu a improcedência. 

A ré Cardif também contestou. Requereu suspensão deste feito, em virtude de outra demanda que se processa perante à 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Não tem qualquer ingerência acerca do cancelamento do cartão de crédito da Cetelem. O autor aderiu à contratação do seguro.  Quando tomou conhecimento do pedido de cancelamento, assim procedeu. Está disponível a quantia de R$ 31,50 para ressarcimento. Quanto ao desemprego voluntário, as cláusulas são claras. Deveria comprovar um período ininterrupto de trabalho de 06 meses. Quando do evento desemprego, não tinha 12 meses de trabalho ininterrupto. De sorte que não atingiu o prazo mínimo. Teceu considerações acerca do contrato de seguro. Ausente o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Processo saneado a fls. 150/152, rejeitando-se as objeções processuais. Fixados os pontos controvertidos, confirmou-se a existência de relação de consumo entre as partes, atribuindo-se às rés o ônus da prova. 

Decorreu in albis o prazo para apresentação de rol de testemunhas, razão pela qual foi cancelada a audiência de instrução e julgamento que havia sido designada.


É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Conforme constou, a discussão cinge-se a pontos da relação contratual mantida entre as partes. Assim, o autor se referiu ao seguro desemprego voluntário, à falta de informações quando da contratação, à cobrança indevida, ao bloqueio/cancelamento do cartão, além dos danos. Por essa razão, ambas as rés foram mantidas no polo passivo.

O feito foi saneado, consignando-se na oportunidade que caberia às rés, face à existência da relação de consumo, comprovar que todas as informações foram prestadas ao autor, por ocasião da contratação do seguro. 

Em que pese isso, as rés não se interessaram pela produção de quaisquer  provas. Ainda que se alegue que o autor tenha recebido cópia da apólice, o fato é que se isto for verdadeiro, a apólice é remetida depois de algum tempo. Nunca é emitida na hora. 

Assim sendo, restou fora de dúvida que realmente o autor não foi esclarecido de que deveria cumprir uma carência contratual de 12 meses, antes de solicitar o pagamento do seguro da indenização securitária. Por esta razão, a ré Cardif deverá indenizá-lo do montante adequado, segundo o contrato, quitando todas as faturas do cartão de crédito, impagas pelo autor, até 02/12/2011, até o limite de R$ 1.500,00 (fls. 19, 23/29).

Eventuais encargos financeiros decorrentes dessas faturas, cobradas nas faturas posteriores, deverão ser estornados.

A ré Cetelem informou que não houve o cancelamento do cartão. Na verdade, havia um débito que não fora adimplido pelo autor, segundo ela.

Todavia, essa dívida se refere justamente ao seguro que o autor pretende receber e que já deveria ser pago. Indevido portanto o cancelamento do cartão. Esta conduta implica em ilicitude e a impossibilidade de uso do cartão, tipifica o dano moral. O constrangimento é patente, sobretudo se o consumidor não possui outros meios de pagar pelos serviços ou mercadorias. O nexo de causalidade também ficou evidenciado. 

O autor também pugnou pelo condenação de pagamento de dano material, cujo valor corresponderia ao custo de manutenção e seguro perda e roubo. Entretanto, na medida em que a indenização securitaria deverá ser paga, esse custo deve ser arcada pelo autor.

Resta a análise do quantum indenizatório, a título de dano moral.

O pedido do autor é de indenização pelo valor de R$ 30.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual  a R$ 5.000,00. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por ROBERTO MARQUES DE SOUZA em face de Cetelem Brasil S/A - Telhanorte - Crédito Financiamento e Investimento e de Cardif do Brasil Seguros e Garantia S/A, para determinar o desbloqueio do cartão de crédito nº 5324.7400.0460.5605, se abster as rés de cobrança indevida, condenar a ré Cardif no pagamento da indenização securitária, quitando todas as faturas do cartão de crédito, impagas pelo autor, até 02/12/2011, até o limite de R$ 1.500,00 (fls. 19, 23/29). Ainda, a ré Cetelem deverá responder pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de justos de mora, desde a citação. 

O cartão de crédito somente não deverá ser desbloqueado na hipótese de haver débito de despesas efetuadas após 02/12/2011. 

Eventuais encargos financeiros decorrentes dessas faturas, cobradas nas faturas posteriores, deverão ser estornados.

O autor experimentou ínfima sucumbência. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, responderão as rés pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Ficam as rés intimadas para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
