

CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2031, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0002884-27.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Aparecida Dalilla Benetti
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Elaine Aparecida Dalilla Benetti, qualificada nos autos, move ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição do indébito e indenização por danos morais contra Arthur Lundgren Tecidos S/A  Casas Pernambucanas, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que tomou conhecimento da inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes, em razão de um débito no valor de R$45,80, supostamente contraído perante a ré. Desconhece a dívida, que não contraiu. Dos fatos lhe decorreu grave abalo ao nome e à honra. Requer seja declarada a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento. Requer, outrossim, seja a ré condenada  a lhe restituir o valor da cobrança indevida em dobro, bem como a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 25 salários mínimos (fls. 2/23). Apresenta os documentos de fls. 24/33.

Deferiu-se a gratuidade à autora. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 34).

Citada (fls. 38), a ré apresentou a contestação de fls. 41/65, alegando em síntese, que a autora é sua cliente desde 2008, e que a compra em questão foi realizada mediante uso do Cartão Pernambucanas titularizado pela requerente. A compra em questão foi feita em 10 parcelas, das quais a autora quitou 08. Não houve fraude praticada por terceiro, mas sim efetiva contração da dívida pela autora. Ainda que tivesse havido fraude, não teria responsabilidade pelo fato de terceiro. Dos fatos decorreu mero aborrecimento. A autora ostenta outras negativações que ensejam a aplicação da Súmula 385 do STJ, obstando a indenização. O valor reclamado é exagerado. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 66/78.

Houve réplica (fls. 81/94).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

A autora alega que o apontamento destacado à fl. 25 é indevido, por corresponder a dívida que jamais contraiu.

Todavia, a assertiva foi expressamente contrariada na defesa, tendo a ré sustentado que a compra em questão foi realizada pela autora, mediante uso de seu cartão pessoal Pernambucanas. Afirmou que foram pagas oito das dez parcelas em que se dividiu o pagamento. E apresentou, às fls. 68, o comprovante da transação, do qual consta a assinatura da autora.

Em réplica, a requerente impugnou o documento simplesmente por se tratar de cópia. Não negou a autenticidade da assinatura. Não questionou a veracidade do documento. Não negou que possui um cartão Pernambucanas, nem que pagou oito parcelas da mesma compra, no mesmo valor da parcela impugnada.

Ora, nesse contexto, a impugnação do documento é vazia e infundada. Um documento não perde sua força probante somente por se tratar de cópia. Se a impugnação se funda no tão só fato de não se tratar do original, sem qualquer questionamento quanto à autenticidade do documento, então ela é estéril.  A Lei não exige que os documentos sejam juntados em seus originais, a menos que sua veracidade seja contestada, o que, no caso dos autos, não ocorreu. Assim dispõe, com efeito, o Código de Processo Civil:

Art. 365. Fazem a mesma prova que os originais:
(...)
IV - as cópias reprográficas de peças do próprio processo judicial declaradas autênticas pelo próprio advogado sob sua responsabilidade pessoal, se não lhes for impugnada a autenticidade" (destaque nosso)

Está provada, portanto, a efetiva contração da dívida que ensejou a negativação, o que faz cair por terra a tese da requerente.

E não obstante a autenticidade da assinatura aposta no documento de fls. 68 não tenha sido sequer questionada, é notável a total semelhança com a assinatura lançada na procuração de fl. 24.

Em suma, uma vez que a dívida era exigível, agiu licitamente a ré ao promover a inserção do nome da autora nos cadastros de maus pagadores. E, tendo agido no regular exercício de seu direito de cobrança, não há que se cogitar de indenização.

A autora, aliás, litiga de má-fé, pois por óbvio não poderia ignorar o fato de que mantinha, sim, relação jurídica com a autora. Por ter alterado a verdade dos fatos, responderá pela má conduta processual, na forma da Lei.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar de fl. 34. Oficie-se por e-mail com urgência ao SCPC para restabelecimento do apontamento. Caso aquele órgão permaneça inerte, fica a ré desde já autorizada a reinserir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida objeto deste processo. Porque incorreu no comportamento previsto no artigo 17, II, do CPC, imponho à autora multa por litigância e má-fé, fixada em 1% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 18 do mesmo diploma. Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Outrossim, consigno que a manutenção da gratuidade é incompatível com a imposição de multa por litigância de má-fé : ora, o benefício da gratuidade é instrumento de garantia do acesso à Justiça, que deve ser reservado aos que necessitam da máquina judiciária, e não aos que dela se utilizam imbuídos de má-fé processual. Assim, revogo a gratuidade deferida à autora, de maneira que caberá a ela arcar com a verba de sucumbência ora imposta. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


São Paulo,27 de agosto de 2013.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
