

SENTENÇA

Processo nº:0002760-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Amauri Ramos
Requerido:Banco BMG S/A
CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por dano moral, alegando o autor que o réu continuou a promover descontos em folha de pagamento, porém o empréstimo já estava pago desde junho de 2012.
O réu foi citado e não ofereceu contestação.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas e também porque, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, notadamente o pagamento do empréstimo e a indevida cobrança dos valores por parte do réu, após o mês de junho de 2012. Portanto, deve ser acolhido o pedido para suspensão destes descontos, condenando-se o réu para devolver a quantia indevidamente recebida.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, contudo, não deve ser acolhido. Certamente suportou o autor dissabores com os descontos indevidos, mas não ao ponto de causar grave repercussão negativa em sua esfera psicológica. Houve mero ato ilícito do réu, com consequência exclusivamente patrimonial. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para determinar a suspensão dos descontos em folha de pagamento dos valores em favor do Banco BMG, ficando antecipada a tutela para esse fim e servindo cópia desta sentença, assinada digitalmente, como OFÍCIO à Universidade Federal de São Paulo, a ser encaminhado pelo autor, para que cessem os descontos por sua empregadora. 
Condeno o réu a devolver ao autor as quantias descontadas a partir de julho de 2012, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir dos respectivos descontos. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.  
Em razão da sucumbência em maior parte pelo réu, condeno-o ao pagamento de 75% das despesas processuais do autor e honorários advocatícios que arbitro em 7% no valor da condenação.


P.R.I.

São Paulo, 16 de julho de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz(a) de Direito
