

SENTENÇA

Processo nº:0002652-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Helena Silva Sobral
Requerido:Ameplan empresa de Assistencia Medica Planejada



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega a autora ser titular do plano de assistência médica ROYAL desde 24/11/2006 e necessitou de seus serviços em fevereiro de 2009 porque sentia fortes dores na coluna cervical. Após a realização de exames de complementação diagnóstica, foi constatada a existência de hérnia de disco em vértebras cervicais que requisitava urgente intervenção cirúrgica, vez que a situação poderia lhe causar a perda de movimentos dos membros superiores e inferiores.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que solicitado pelo médico assistente a realização da cirurgia, a ré deixou de apresentar as guias de internação limitando-se a pedir que aguardasse futura manifestação do plano. A inércia do plano por mais de quatro meses agravou o risco da autora de seqüelas neurológicas, além do que a cirurgia somente foi autorizada após o ajuizamento de ação cominatória no Juizado Especial Cível. 

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver condenada a ré a pagar-lhe indenização por dano moral estimada em R$80.000,00.
 
e) Dos pedidos acessórios.

Foi requerida a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

f) Do despacho inicial.

Foi determinada a citação da ré por decisão proferida em 29/06/2010, bem como concedido à autora os benefícios da gratuidade judiciária.

g) Da defesa.

A ré sustenta que disponibilizou todos os serviços necessários à realização da cirurgia, pelo que inexiste ação ou omissão culposa que fundamente o pleito indenizatório. Demais disso, a questão acerca da cobertura do procedimento foi sanada por meio de acordo celebrado na ação cominatória que tramitou no Juizado Especial.

h) Da réplica.

Fls. 83/91. A autora sustenta que a contestação é intempestiva porque o mandado de citação foi juntado no dia 20/09/2010 e o termo final para apresentação da peça seria o dia 05/10/2010. Entretanto, a defesa foi protocolada no dia 03/11/2010. 

O cartório, outrossim, certificou a intempestividade da contestação (fls. 93).

II - FUNDAMENTAÇÃO.

De fato, a defesa é intempestiva porque o mandado fora juntado no dia 20/09/2010 (fls. 54) e a defesa foi protocolada no dia 03/11/2010, portanto, 29 dias após o último dia de prazo para apresentação da contestação.

E a intempestividade equivale à revelia, aplicando ao caso vertente a presunção de que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

E o dano moral, para a situação lamentada nos autos, decorre in re ipsa e por isso independe de prova e se fundamenta no agravamento de sua aflição em virtude do silêncio da ré por mais de 4 meses sem autorizar o procedimento cirúrgico.

Resta, agora, fixar o quantum da indenização. 

Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: a autora permaneceu por mais de 4 meses com fortes dores e sob risco de complicações neurológicas tendo em vista a omissão da ré; 

b) Grau da culpa do ofensor: A omissão apenas cedeu diante de ajuizamento de ação cominatória no Juizado Especial;

c) Situação econômica das partes: a autora é trabalhadora do lar e a ré é instituição mantenedora de plano de saúde.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria, entendo justa a fixação da indenização em R$ 10.000,00.

A ação, destarte, procede.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00  com atualização monetária pela Tabela E.TJSP a partir da data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.
