

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0002572-72.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vimerson Pinheiro Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.
 
Data da Audiência: 01/10/2013

PREÂMBULO: No dia 01 de outubro de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Vimerson Pinheiro Souza, RG nº 57.342.702, acompanhado de sua patrona, Dra. Rosangela Fernandes Cavalcante, OAB 159.181, e presente o réu, Banco do Brasil S/A, por sua preposta, Sra. Ana Carolina Imai Honda, RG nº 25.642.151, acompanhada de seu patrono, Dr. Rodrigo de Brito Pires, OAB 306.657, que junta neste ato instrumentos de procuração, substabelecimento, carta de preposição, bem como estatuto social do banco-réu. As partes declararam não haver provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. "VIMERSON PINHEIRO SOUZA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando que: teve seus documentos furtados; jamais contratou com o réu; entretanto, o réu incluiu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais e materiais; deve ser indenizado. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 29), para a suspensão das restrições de crédito. Citado, apresentou o réu contestação (fls. 48/65), alegando, em resumo, que: é parte ilegítima; não agiu com culpa, não há prova do dano e não foi demonstrado o nexo causal. Apresentou o autor réplica (fls. 78/86). Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. O autor sustenta que jamais contratou com o réu. Alguém, passando-se por ele, celebrou contrato em seu nome, que foi, após, incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 20/23). Assim, o réu é parte legítima. O réu não comprovou a regular contratação com o autor. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude, comprovada pelo BO de fls. 18/19. Além disso, o réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante o autor. O réu deveria controlar melhor os seus sistemas de cobrança, a fim de evitar que seus devedores sofram restrições indevidas. Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens ?a? e ?c?. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais). Não é devida a devolução em dobro do valor indevidamente cobrado pelo réu, uma vez que não se reconhece dolo em seu procedimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação aos débitos objeto desta ação. Tendo em vista a sucumbência menor do autor, condeno o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autor.................................................................Advogada:
Vimerson Pinheiro Souza.................................................:
Réu....................................................................Advogado:
Ana Carolina I. Honda (preposta)..................................:
