

SENTENÇA

Processo nº:0002537-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maryléa Fátima Lessa Ortiz
Requerido:Marítima Seguros S/A e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela requerida Marítima Seguros deve ser afastada. Isto porque a autora atribui às três rés a responsabilidade pela demora na liberação do dinheiro em razão do ocorrido. Independentemente da ré não ter qualquer vínculo jurídico com a autora, esta, como já dito, afirma que a ré foi a responsável também pela demora, o que gerou prejuízos de ordem moral, motivo pelo qual tem a ré legitimidade para figurar no pólo passivo da ação.
Superada a preliminar, verifica-se que a autora afirma que seu apartamento foi invadido pela água em decorrência do estouro de um cano, danificando diversos bens. Afirma que ao entrar em contato com os requeridos para obter os reparos necessários e cobrir os gastos, sofreu danos morais, já que os mesmos demoraram cerca de 15 meses para a solução do problema e o reembolso total do valor.
Em defesa, a requerida Marítima Seguros afirma que já ressarciu os danos materiais tidos pela autora, não tendo direito a indenização por danos morais por não estar estipulado na apólice.
O requerido Condomínio Edifício Maison Liotry alega que eventual demora no pagamento dever ser imputada à própria autora, que demorou para enviar os documentos solicitados informados pela administradora, bem como no envio de gastos e orçamentos.
Pois bem. Analisando os e-mails anexados aos autos, bem como diante da prova oral produzida, conclui-se que as requeridas em momento algum agiram com negligência ou irregularidade, assim como alegado em inicial.
A autora, em seu depoimento pessoal, afirmou que estava ciente de que a indenização do seguro seria por reembolso. Por outro lado, afirmou também que não tinha o dinheiro para iniciar os reparos e posteriormente ser ressarcida pela seguradora.
Ocorre que a questão do problema financeiro da autora, que contribuiu para a demora do reembolso, não pode ser atribuída às rés, já que a autora estava ciente de que primeiramente os serviços deveriam ser realizados e, após, com as notas em mãos, o valor seria reembolsado.
Ademais, a autora afirmou também que resolveu fazer novos móveis para a sua residência, uma vez que o marceneiro lhe orientou que diante do ocorrido seria melhor que se fizesse novos móveis. Até aí, foi uma escolha da autora. Ocorre que esta escolha fez com que o serviço demorasse um pouco mais e somente após, com as notas em mãos, é que a autora teria direito ao reembolso, nos termos do contrato em questão.
Assim, mais uma vez, não se pode imputar a demora pelo ressarcimento às rés.
No mais, é de conhecimento geral que para o recebimento do reembolso no caso de eventual sinistro, a seguradora, sendo intermediada pelo Condomínio-réu, necessita cumprir diversos requisitos, dentre eles, o envio de documentos e provas incontestáveis dos danos.
Verifica-se pelos e-mails de fls. 148 que a autora não respondeu alguns e-mails enviados pelo condomínio, o que atrasou o início do procedimento para o reembolso dos prejuízos sofridos. A fls. 151/152 há e-mails comprovando que a seguradora solicitou alguns documentos imprescindíveis para o prosseguimento da análise do sinistro, dentre eles, orçamentos detalhados, sendo os mesmos enviados mais de um mês depois (fls. 157/158), ainda assim, sem estar detalhado como solicitado.
Ademais, a própria autora afirma que recebeu parte da indenização  antes abril de 2009 (fls. 30) e pelo teor do documento, verifica-se que a seguradora abriu uma exceção e adiantou  parte do valor que seria reembolsado, mesmo não tendo a autora ainda apresentados todas as notas dos serviços realizados, já que a indenização deveria ser feita tão somente ao final, após o término de todos os serviços que deveriam ser feitos.
Diante de todo o ocorrido, verifica-se que a demora no reembolso não pode ser imputada às rés. Não se nega que há um procedimento para o reembolso que às vezes pode levar algum tempo, mas no caso em tela, verifica-se que muito da demora ocorreu pelo fato de a autora não ter dinheiro para executar os serviços que seriam reembolsados posteriormente, o que não pode ser imputado às rés. Ademais, a própria autora afirma que todos os prejuízos materiais foram reparados.
E o dano moral é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular das requeridas, razão pela qual o pedido da autora é improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado pela autora em face das rés, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
