

SENTENÇA

Processo nº:0002025-85.2011.8.26.0006
Requerente:Maria Veronice Ferreira da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares suscitadas pela ré. A de indeferimento não se sustenta, porquanto a autora trouxe os documentos mínimos e necessários à comprovação de suas alegações. A de ilegitimidade de parte não prospera porque a ré integra a cadeia de consumo, bem como porque foi quem vendeu as passagens que ensejaram os fatos objeto da lide.
No mérito, a ação é procedente em parte.
É fato incontroverso que a autora adquiriu em seu nome pelo site da ré uma passagem aérea de ida e volta para terceira pessoa, sendo que houve a cobrança em duplicidade na fatura do cartão, o que trouxe juros ante a impossibilidade de pagamento total da mesma, além de súbito e injustificado cancelamento da passagem de volta adquirida.
No mérito, a defesa da ré limita-se a atribuir a responsabilidade pelo erro da cobrança à administradora do cartão, porém não impugnou a alegação da inicial de que a falha causadora da duplicidade foi oriunda do procedimento de venda online, o que lhe traz a responsabilidade por tal erro.
Quanto aos juros cobrados pela pagamento parcial, também não houve impugnação, sendo que a autora juntou às fls.08 a fatura vencida em 12/12/09 com valor de R$ 1.563,18 devido a inclusão em duplicidade da compra de R$ 510,24, de tal modo que se não houvesse o erro, a fatura seria de R$ 1.052,94 e tendo a autora pago a soma de R$ 1.000,00, é forçoso se presumir que teria saldado a fatura integralmente evitando-se a cobrança de encargos, devendo a ré ressarcir tais valores que geraram o descontrole financeiro na monta pleiteada de R$ 250,88, valor este não contestado. 
Quanto a aquisição de outra passagem de R$ 378,62, gasto comprovado às fls.17, nenhum comentário foi feito em defesa, o que torna confesso o cancelamento arbitrário da passagem de volta.
Entretanto, observo que a própria autora ressalvou na inicial que houve a este título o ressarcimento de R$ 235,50, o qual se observa às fls.11, de modo que deve então a ré indenizar a diferença de R$ 143,12.
Devidos também são os danos morais, pois a autora sofreu descontrole financeiro pelas falhas sistêmicas da loja virtual da ré que elevou o saldo devedor de sua fatura, causando-lhe perturbação de sua tranquilidade íntima e financeira ao ver a dívida do cartão crescer por erro alheio.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento de danos materiais de R$ 394,00 corrigidos desde janeiro de 2010 e danos morais de R$ 1.000,00 com correção monetária a partir desta sentença, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.



Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 28.02.13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 28 de fevereiro de 2013.
     
D A T A 
 Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
