

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002890-93.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Montecchio Gomes
Requerido:Consórcio Primo Rossi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que, após desistir de consórcio de automóvel ao qual aderira em 10.6.2005, aguardou o encerramento do grupo, o que ocorreu em julho de 2010.  A ré, porém, não lhe restituiu os valores a que tem direito no prazo de 60 dias após o encerramento do grupo.  Pleiteia a autora a restituição do valor de R$ 2.169,90 e indenização por danos morais de R$ 4.339,80.
A ré contestou às fls. 35/37 e teceu considerações sobre a lei 11.795/08.  Sustentou a ré que o consorciado desistente deve concorrer á devolução dos valores em sorteios nas assembleias mensais do grupo e que, ainda, somente tem direito à restituição de valores após aguardar o prazo de 60 dias após o encerramento do grupo.  Impugna a ré o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
O conteúdo da contestação da ré, embora juridicamente fundamentado, não tem nenhuma relação com o objeto dos autos.
A autora desistiu do consórcio e aguardou o encerramento do grupo.
Conforme documento de fls. 13, o grupo consorcial encerrou-se em julho de 2010 e até hoje, setembro de 2011, a autora desistente ainda não foi ressarcida.
Na forma da cláusula 56.1 (fls. 15) tinha a autora direito de receber os valores após 60 dias contados do encerramento do grupo, ou seja, a partir de setembro de 2010.
O valor pleiteado pela autora (R$ 2.169,90) não foi impugnado pela ré, razão pela qual deve ser aqui acolhido.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARLENE MONTECCHIO GOMES ajuizou contra PRIMO ROSSI ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.169,90.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2011.
