

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002361-52.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Douglas Eugenio de Campos Camargo
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Aos 14 de agosto de 2013 às 16h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Fernanda Emy Yamasaki  RG 34067037, acompanhada de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Alessandra Nogueira da Silva - OAB/SP 149694 , advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, pela patrona do autor(a) foi dito: em relação a contestação apresentada de fls. 35/42 dos autos, há de se destacado que apesar da instituição financeira ter reconhecido ser o indevido empréstimo e ter sido realizado o cancelamento do mesmo, o autor passou por situação de constrangimento ao ter o infortúnio de ter que comparecer a agência para realizar as reclamações e solicitar por empréstimo ao qual não contratou. Somando-se ao fato ainda de ter sido descontado o valor de parcelas do empréstimo ao qual não contratou. Dessa forma por todos os fatos assim narrados, bem como a confirmação expressa através da contestação do fato ocorrido com o autor é a prova do seus transtornos e constrangimentos, assim, tem-se aqui que o dano moral reflete um caráter subjetivo, requerendo dessa forma que Vossa Excelência arbitre um valor a título de dano moral. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoal do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito: Desentranhe-se a contestação de fls. 85/95, eis que foi apresentada em duplicata, ficando prejudicada por conta da preclusão consumativa, e não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Incialmente, cumpre ressaltar sobre a carência superveniente da ação, no que diz respeito ao pedido do autor de recebimento da quantia de R$456,84. E assim dever considerado porquanto o autor, em seu depoimento pessoal, declarou já ter recebido os valores deduzidos de sua conta bancária, nada mais tendo a receber da ré quanto a esse aspecto. Quanto ao pedido de reparação pelos danos morais, não assiste razão ao demandante. Apesar da chateação passada com a constatação de um empréstimo firmado em seu nome, é certo que isto não chegou a lhe provocar efeitos maléficos capazes de lhe abalar seu estado psicológico. Tão logo teve conhecimento do contrato, tratou logo de se dirigir até o Banco, onde recebeu adequado atendimento e pôde ver o ilícito empréstimo efetivamente cancelado. O autor não trouxe fatos relevantes posteriores que pudessem caracterizar o afirmado dano extrapatrimonial, de modo que também não se afigura possível cogitar de reparação nesse sentido. Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido do autor, com base no art. 269, inc. I, do CPC. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h34min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
