

Em 29 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.



SENTENÇA

Reclamação:0002451-80.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FERNANDO GARCIA WISTRA
Requerido:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi e outro





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

1- Retifique-se o pólo passivo, como requerido a fls. 91, para que conste ÍMPAR SERVIÇOS HOSPITALARES S/A ? HOSPITAL 9 DE JULHO.

2- Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do Réu Hospital 9 de Julho.
No sistema de proteção ao consumidor em razão de suposto ilícito civil, há solidariedade passiva entre os Réus, inclusive porque o pedido do Autor cinge-se na inexigibilidade da cobrança feita pelo hospital Réu, bem como por negativação nos órgãos de proteção ao crédito realizada por este (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Perante o Autor, consumidor, respondem os Réus pelo negativa da cobertura do exame, cobrança deste e negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por ausência de pagamento, sem prejuízo de exercício de direito de regresso de um contra o outro.
Ainda, indefiro de plano o pedido contraposto, porque o Réu Hospital 9 de Julho não fez prova de sua condição de micro-empresa, condição essencial para seu acesso ao sistema dos Juizados Especiais Cíveis (art. 8º, parágrafo 1º, II, da Lei nº 9099/95).

No mérito, o Autor ajuizou a presente ação objetivando a declaração de inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 6.435,23 e pagamento de indenização por danos morais.
Às fls. 126, informa o Réu CASSI que a cobrança deste valor já foi convertida para seu nome, conforme comprova emails trocados entre os Réus (fls. 222). Desse modo, tornou-se o Autor carecedor da ação quanto ao requerimento de declaração de inexigibilidade da dívida, de forma superveniente ao ajuizamento desta ação, matéria que comporta conhecimento ex officio.
Posto isso, extingo o pedido de declaração de inexigibilidade de débito, sem resolução de mérito nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil.
Prossegue a ação somente quanto ao pedido de indenização por danos morais, que procede.
A relação entre as partes é de consumo.
Os documentos que instruem a inicial demonstram claramente que o valor apontado contra o Autor no SERASA (fls. 80) refere-se a despesas de monitorização intraoperatória eletrofisiológica para cirurgia de tratamento de hérnia de disco na coluna cervical, que tem cobertura obrigatória pelos planos de saúde (rol disponível no site www.ans.gov.br).
Pese alegação do plano de saúde Réu de não ter sido realizado o pedido de autorização do exame, documentos de fls. 113/115 comprovam que este pedido foi feito e que a cobertura do procedimento foi negada, posição revista somente após citação dos Réus nestes autos (conforme fls. 222).
É fato notório e que independe de prova a relevância do crédito na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente, causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. 
Há nos autos prova de que os Réus inscreveram indevidamente o nome do Autor no rol dos maus pagadores (fls. 80), pelo valor de R$ 6.435,23, em razão de cobrança indevida de exame de monitorização intraoperatória eletrofisiológica. A restrição do crédito do Autor guarda nexo, portanto, com conduta de ambos os Réus.
Como é sabido, nenhum dinheiro compra a idoneidade moral do cidadão. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir os Réus por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não deve enriquecer injustamente o Autor. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação solidária dos Réus ao pagamento ao Autor de R$ 14.480,00 (teto deste Juizado para ações em que o Autor não seja patrocinado por advogado), em virtude do alto valor do apontamento indevido efetuado pelos Réus (R$ 6.435,23), como medida necessária à punição dos Réus por seu ilícito civil. Por analogia: ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo extinto, sem resolução de mérito, o pedido de declaração de inexigibilidade de débito (carência superveniente, art. 267, VI do Código de Processo Civil) e julgo PROCEDENTE a ação para condenar os Réus, solidariamente, a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 14.480,00 (vinte e um mil, trezentos e sessenta reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde março de 2014 (data da recusa - fls. 113/115).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Ante o teor de fls. 222, oficie-se aos órgãos de proteção de crédito para que excluam, em definitivo, o apontamento feito contra o Autor.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,29 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
