

SENTENÇA


Reclamação:0002205-64.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Bonfim da Silva
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda



Vistos.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.

No caso da ré, foram juntadas meras cópias de cartas de preposição, assim como dos demais documentos de representação, tanto naquela audiência como nesta, pelo que decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mediante representação regular comprovada por documento idôneo, não apenas cópias reprográficas.

Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação e a esta audiência, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.

O autor pretende compelir a empresa ré à obrigação de fazer consistente em lhe entregar o DUT com seu endereço devidamente corrigido, o valor equivalente de R$ 695,09, mais indenização por danos morais.

O autor comprovou o pagamento do serviço de transferência junto à empresa ré pelo valor de R$ 695,09, bem como que houve erro na emissão do DUT, o qual ficou retido na empresa para a correção em 30/04/2011 (fl. 21).

A ação foi ajuizada 20/01/2012 e ainda não havia sido cumprida a obrigação.

A medida liminar foi deferida em 28/03/2012, a ré foi intimada em 03/04/2012, para entregar o documento em cinco dias, ou seja, até 09/04/2012 (segunda-feira), mas o DUT corrigido foi juntado aos autos apenas em 12/04/2012 (fls. 116/117 e 119), ou seja, com três dias de atraso, pelo que a empresa ré incorreu em multa de R$ 300,00.

O fato de a empresa ré não cumprir sua obrigação, pela qual recebeu o pagamento do autor, impõe-se a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, por se tratar de cobrança indevida, mas o cumprimento tardio implica o pagamento do equivalente, qual seja R$ 695,09 que resulta no pagamento em dobro (Transferência e entrega do DUT corrigido R$ 695,09 + o equivalente R$ 695,09 em dinheiro).

Portanto, a empresa ré deverá pagar ao autor R$ 995,09 pelos danos materiais.

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CRISTIANO BONFIM DA SILVA em face HYNDAI CAOA DO BRASIL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 995,09 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
