

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0002669-42.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Michel Celso da Silva
Requerido:Itaucard


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais movida por Michel Celso da Silva em face de Itaúcard. Alega o autor que contratou com o banco réu  cartão de crédito com vencimento para todo dia 9 de cada mês. Afirma que na fatura de dezembro de 2012, foi ofertado o parcelamento da fatura, no valor total de R$ 2.784,01, para pagamento em 18 parcelas iguais de R$ 273,40. O autor aceitou a oferta e efetuou o pagamento parcelado. Muito embora venha efetuando o pagamento das parcelas devidas, o réu lançou seu nome no rol dos maus pagadores, como se o valor da fatura estivesse em aberto.
Afirma o autor que a conduta do réu é abusiva, visto que representa cobrança de dívida negociada, que está sendo paga. 
Pretende a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral pelo abalo de crédito.
Foi deferida a tutela antecipada para que o nome do autor fosse retirado dos cadastros dos inadimplentes.
O réu, regularmente citado, não ofertou contestação.
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, reconhecimento da inexigibilidade do débito bem como da anotação feita no nome do autor de forma indevida.
Por fim, também implica no reconhecimento do dano moral. Senão vejamos:
Em razão da revelia restou incontroverso que o banco réu promoveu a inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores, visto que a dívida objeto da anotação foi negociada, havendo o autor aderido a proposta de parcelamento feita pelo próprio banco. Os pagamentos vem sendo feito devidamente, na forma contratada, como comprovam os documentos que instruem o processo.
Assim, a conduta negligente do réu gerou a negativação indevida do nome do autor. O dano moral que decorre de tal conduta é evidente. Necessário anotar que a simples inclusão/manutenção do nome em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano. 
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. 
Assim, vislumbro a existência de dano. Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma. 
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido. A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido: Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297). 
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 23.150,00 (dez vezes o valor do título negativado). 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, bem como indevida a inclusão do nome do autor nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Por fim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 23.150,00, valor este que deve ser devidamente corrigido desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Deverá, porém, o autor manter o pagamento do parcelamento contratado (18 parcelas de R$ 273,40).
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução.
P.R.I.

  
São Paulo,19 de abril de 2013.






   D  A  T  A
Em 19 de abril de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
