

SENTENÇA

Processo nº:0002755-81.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Claudir Mousolin Vuelta
Requerido:SPPREV -  SÃO PAULO PREVIDENCIA




Em 9 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Marco Aurélio Gonçalves. Eu, escrevente técnico, subscrevi.







VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por Claudir Mousolin Vuelta contra a  SPPREV -  SÃO PAULO PREVIDENCIA, objetivando o reestabelecimento do beneficio da pensão por morte.
Segundo exposição resumida da inicial, o autor é pensionista desde o falecimento de seu genitor, o ex policial militar Claudio Mousolin Vuelta, no ano de 1995. Alega que através de seu benefício, vem conseguindo estudar em ensino superior, cursando Engenharia em Processos de Produção. Ocorre que, a requerida suspendeu o pagamento, sob o fundamento de que teria completado 25 anos. Afirma que o ato não se revestiria de razoabilidade e que se imporia a manutenção até que o interessado conclui-se a faculdade.  Pede a procedência da ação, para que seja restabelecida a pensão previdenciária por morte e a indenização por danos morais no valor de R$ 20.853,90.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/35.
A tutela antecipada foi deferida (fls. 40/41).
Citada, a  SPPREV -  SÃO PAULO PREVIDENCIA apresentou contestação (fls. 46/62), sustentando que não há previsão legal para que tal benefício seja restabelecido. Alegou ainda que não houve nenhum dano à imagem, à honra ou à intimidade do autor, portanto não há direito a indenização por danos morais. Ao final requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 67/74.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A despeito de tecer considerações sob a superveniência da Lei Federal 9.717/98 que alterou os benefícios previdenciários  no âmbito estadual, por força de mandamento constitucional, o caso concreto se soluciona com a simples análise do artigo 8º, inciso II, da Lei Paulista 452/74.
Segundo esta regra, são beneficiários os filhos que estiverem freqüentando curso de nível superior desde que menores de 25 anos.
No caso concreto o autor já completou 25 anos, razão pela qual a parte ré lhe enviou o ofício juntado às fls. 23, comunicando-lhe a extinção do benefício.
Ressalte-se que o autor só recebeu pensão após os 21 anos de idade porque o falecimento de seu pai foi anterior a vigência da Lei 9.717/98.
O ato da administração é absolutamente razoável e de acordo com o ordenamento jurídico, não havendo o que se falar em dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observada a regra do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 9 de abril de 2013.

Marco Aurélio Gonçalves
                               Juiz de Direito
