

SENTENÇA

Processo nº:0002697-21.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clóvis Freire da Silva
Requerido:Banco Finasa S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral




                               Vistos etc.


 CLÓVIS FREIRE DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA PARA CANCELAMENTO DO GRAVAME DO VEÍCULO JUNTO AO DETRAN em face de BANCO FINASA S/A E BANCO BRADESCO S/A, todos qualificados nos autos. 
 Alegou que: a) adquiriu o veículo Volkswagen Gol, placas CRI 7318, Renavam 717057135 na agência Fortcar Int. de Neg. e Estac. Ltda.; b) referido veículo teve placas, chassi e Renavam clonados para outro veículo da mesma marca e modelo, o que ocasionou o recebimento de multas indevidas pelo autor; c) tais multas foram canceladas por meio de recursos apresentados pelo demandante junto ao Detran; d) foi lavrado o Boletim de Ocorrência nº 794/2006, em que consta que a natureza do delito foi de estelionato; e) o veículo adulterado foi objeto de alienação junto ao Banco Finasa S/A, por Maria de Lourdes de Oliveira Pereira, pessoa estranha ao autor; f) por provável descumprimento do contrato de alienação fiduciária do veículo com características idênticas às do veículo do autor, o Banco Finasa S/A ajuizou ação (processo nº 020.07.001080-3) perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó, que gerou o bloqueio judicial e gravame do veículo do autor; g) nestes autos, foi expedido mandado de busca e apreensão, tendo sido o autor nomeado fiel depositário do veículo; h) o aludido processo foi arquivado em razão do pedido de desistência do Banco Finasa S/A, tendo sido cancelado o bloqueio judicial apenas após o desarquivamento dos autos por solicitação do autor, através de sua advogada; i) o veículo do autor foi submetido a perícia técnica e constatada sua originalidade. Ao final, pugnou: 1. pela concessão de tutela antecipada para cancelar o gravame sobre seu veículo; 2. pela procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de indenização de R$ 102.000,00 a título de danos morais e R$ 22.133,00 a título de danos materiais; 3. pela condenação dos requeridos na sucumbência de praxe; 4. pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 16/30.
A decisão a fls. 31 deferiu a gratuidade processual ao autor e determinou que este juntasse a perícia técnica mencionada na inicial, bem como extrato atualizado completo do Detran dos dois veículos, o que foi cumprido a fls. 33/67.
O despacho a fls. 68 determinou ao autor que: 1. esclarecesse o seu pedido de antecipação de tutela para baixa no gravame, já que tal baixa já foi determinada judicialmente pelo juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó; 2. esclarecesse por que o Banco Bradesco figura no pólo passivo da ação, já que o gravame teria sido inserido somente pelo Banco Finasa S/A.
Petição do autor a fls. 69/80, em que este esclareceu que: 1. o autor requereu, junto ao juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Nossa Senhora do Ó, a liberação tanto do bloqueio quanto do gravame do veículo; 2. o juízo determinou a expedição de ofício ao Detran requisitando o desbloqueio, e que, quanto ao pedido de liberação do gravame, deveria este ser objeto de ação própria; 3. o veículo do autor permanece sob ?intenção de gravame? perante o Detran; 4. tal restrição foi realizada pelo Banco Finasa S/A, que vem sofrendo sucessivas alterações em sua denominação comercial, sendo certo que compõe o conglomerado do Banco Bradesco S/A; 5.assim, a inclusão do Banco Bradesco S/A no pólo passivo desta ação se deu por cautela.
A decisão a fls. 81 indeferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citados a fls. 99/100, os réus ofertaram suas contestações a fls. 103/195.
Em sua contestação, o Banco Bradesco S/A ponderou que: a) o pólo passivo da ação deve ser retificado para constar apenas o Banco Finasa S/A; b) o autor não especificou quais os danos morais que sofreu, sendo a inicial inepta por falta de causa de pedir; c) o autor pediu a condenação dos réus em 200 salários mínimos, entretanto, não é possível a vinculação do salário mínimo para qualquer fim, devendo ser o processo extinto sem resolução do mérito, por impossibilidade jurídica do pedido; d) o feito não merece prosperar em relação ao Banco Bradesco S/A, haja vista este não ter tido relação com o ocorrido; e) o demandante pretende imputar à situação vivenciada, dimensão bem maior do que a realidade para obter indenização totalmente indevida; f) é indevida a indenização por danos materiais; g) sendo o réu Banco Bradesco S/A totalmente alheio à lide, não possui responsabilidade para baixar o gravame. Por fim, pleiteou o acolhimento das preliminares argüidas ou improcedência da ação, com a condenação do autor na sucumbência de praxe.
Acompanharam a contestação do Banco Bradesco S/A os documentos a fls. 127/152.
 O Banco Finasa BMC S/A, em sua contestação, argumentou que: a) o autor carece de interesse processual, posto que o Banco Finasa S/A não lhe ocasionou nenhum dano moral ou material; b) o Banco Finasa, ao constatar a ocorrência de fraude, desistiu imediatamente da ação de busca e apreensão do veículo, sendo certo que a baixa no gravame do veículo somente pode ser realizada pelo Detran; c) o demandante não comprovou ter sofrido danos morais e materiais; d) é inconstitucional utilizar o salário mínimo como base para fixação indenizatória; e) os lucros cessantes não foram demonstrados pelo autor. Pediu a improcedência da demanda, com a condenação do autor na sucumbência de praxe.
Acompanharam a contestação do Banco Finasa BMC S/A os documentos a fls. 179/195.
Réplica do autor a fls. 200/205, em que este reiterou os termos expostos na inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 206), estas requereram o julgamento da lide (fls. 208/210). 
Em cumprimento ao item 2 do despacho a fls. 206, o Banco Finasa, a fls. 210, esclareceu que o gravame havia sido baixado (fls. 211).
Na petição de fls. 232/233, o autor manifestou-se dizendo que o documento a fls. 211 provou o cancelamento do gravame sobre o veículo, e que tal levantamento efetivou-se por iniciativa do réu, contrariando sua afirmação de que esta iniciativa não lhe competia.


                                   É O RELATÓRIO 
  DECIDO.
  O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ante a manifestação das partes.
Outrossim, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).

Inicialmente, cabível o acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte formulada pelo Banco Bradesco S/A, eis que este banco não deu causa a qualquer dos atos que ensejaram os problemas que o autor teve, conforme admitido pelo próprio autor na inicial, o qual sustentou que o Banco Bradesco deveria estar na lide por pertencer ao mesmo grupo econômico do Banco Finasa. Contudo, não há que se estender a responsabilidade neste caso, pois claramente se tratam de personalidades jurídicas distintas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

É incontroverso que o requerido efetivou um gravame indevido nos registros administrativos do veículo do autor, em razão de uma fraude em que houve uma "clonagem" do veículo do autor por terceiro para realização de financiamento.

 É incontroverso ainda que o requerido propôs ação de busca e apreensão em juízo, o que acabou por fazer com que o autor se tornasse depositário de seu próprio veículo, com o que ficou impedido de usá-lo. Posteriormente, houve desistência da ação diante do esclarecimento da fraude. Contudo, o gravame administrativo persistiu de 19/05/2006 a 14/10/2010, conforme notícia dada a fls.211, em que se verifica ainda que a restrição financeira foi cancelada pelo agente financeiro.

Cumpre salientar que o caso em ela trata de relação de consumo em massa, na qual a instituição financeira explora atividade econômica altamente lucrativa e, como toda atividade que envolve exploração econômica, está sujeita aos riscos da atividade e deve responder por eles. Mesmo que não haja culpa da instituição financeira, o Código de Defesa do Consumidor, embasado por ampla doutrina e jurisprudência, prevê que a prestadora de serviços deve arcar com os riscos da atividade. Nesse sentido:

?Ementa: Indenização - Dano material e moral - Cheque falsificado - Responsabilidade do estabelecimento bancário, ressalvada a hipótese de culpa exclusiva ou concorrente do correntista - Súmula 28 do STF - Teoria do risco profissional - Nome da correntista, mesmo sendo a responsabilidade do estabelecimento bancário, levado ao "SERASA" e "SPC" - Conduta ilícita que sustenta indenização pelo dano moral - Dano que é presumido, decorrente, "in re ipsa", do próprio registro indevido - Indenização bem arbitrada - Caráter dúplice que foi observado - Ação procedente - Sentença confirmada - Recursos improvidos.? (TJSP - Proc. Nº 9128001-16.2001.8.26.0000. Apelação com Revisão ? Relator: Des. Octavio Helene. Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Privado).

Com efeito, inescondível a responsabilidade da instituição bancária, atrelada ao risco da própria atividade econômica que exerce, pela contratação com terceiro, que mediante fraude, utilizou os dados do veículo do autor.

É de se ressaltar ainda que a requerida foi procurada pelo autor para resolver o problema extrajudicialmente, mas tomou a atitude necessária apenas em 14/10/2010, quando já havia sido proposta a presente demanda há mais de 6 meses. Assim, um fato que seria até aceitável por parte da instituição requerida ? ser vítima de fraude, passa a ser absolutamente reprovável quando, ciente da fraude, atribui a responsabilidade a outra vítima da fraude, que não explora a atividade econômica desenvolvida pelo requerido, impondo a outrem ônus de arcar com risco que lhe é próprio.

Irrelevante, para configuração do dano, que os fatos tenham se desenrolado a partir de conduta ilícita praticada por terceiro, circunstância que não elide, por si só, a responsabilidade da instituição financeira. Nesse sentido:

?(...) Trata-se da adoção da teoria do risco profissional, pela qual a responsabilidade civil deve sempre recair sobre aquele que extrai maior lucro da atividade que deu margem ao dano e que já foi inclusive adotada pela jurisprudência do STJ quanto às atividades bancárias.?(REsp n.° 142.189/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJ 17.11.2003).

"o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional
assumido de acordo com a jurisprudência do STF."(WALD, Arnoldo. Estudos e Pareceres de Direito Comercial, 2.ª série, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1979, p. 9).

?a organização e capacidade técnica dos bancos os distancia dos clientes, que são leigos e desconhecedores desse funcionamento administrativo. Destarte, importa estatuir uma responsabilidade maior aos banqueiros, baseada na teoria do risco empresarial, também conhecida por culpa de serviço.? (FRIGERI, Márcia Regina. Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 9)".

?PROCESSUAL CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. CONTA ABERTA FRAUDULENTAMENTE. INSCRIÇÃO DO NOME DO AUTOR EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. DANOS MORAIS. NEXO DE CAUSALIDADE. OCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO MANTIDA. PRINCÍPIOS DA MODERAÇÃO E DA RAZOABILIDADE.
1. No pleito em questão, o banco-recorrido, abriu indevidamente conta-corrente em nome do autor, fornecendo talão de cheques a um terceiro, os quais foram falsamente emitidos, acarretando a inclusão do ora recorrente em cadastros restritivos de crédito. O juízo de primeiro grau fixou a indenização em R$15.000,00. O Tribunal, considerando excessivo o valor e observando os princípios de moderação e da razoabilidade, reduziu o quantum reparatório para R$1.000,00 (um mil reais).
(...)
3. Recurso especial não conhecido.? (STJ - REsp 735.490/RN, Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 06.06.2006, DJ 01.08.2006 p. 452)"

Com efeito, é certo que o requerido deve reparar os danos sofridos pelo autor. Contudo, não se pode aceitar todos os danos sustentados na inicial.

Primeiramente, incabível o pagamento do valor do veículo sob a alegação de que o autor não conseguiu vender o bem em razão do gravame, conforme necessidade de sua família. Isso porque, mesmo com o gravame, o veículo continuou pertencendo a seu patrimônio, não havendo que se falar em perda, importando a procedência desse pedido em enriquecimento ilícito.

Por outro lado, a estimativa dos danos materiais pela impossibilidade de locomoção com uso do veículo em R$ 20.000,00 é totalmente arbitraria e destituída de provas.

O prejuízo com o ajuizamento de medida judicial para o desbloqueio do veículo, com o pagamento de R$ 1.000,00 de honorários contratuais, é pertinente e, comprovado nos autos, deve ser ressarcido.

Por sua vez, os danos morais devem ser reconhecidos nos autos. Sem qualquer culpa, o requerido ficou impossibilitado de utilizar seu veículo, sofreu constrangimentos com oficiais de justiça, sofreu processo em que foi depositário de seu próprio veículo, bem como somente teve seu caso resolvido quando o requerido já estava ciente há muito tempo do problema, levando um lapso temporal inaceitável para cancelar o gravame.

Ressalte-se que o dano moral deve ser aferido in re ipsa, conforme ensina Sergio Cavalieri Filho sobre o assunto (in, PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Editora Atlas, São Paulo, 8ª Edição, 2008, página 86):

(...)Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações indenizatórias. Como em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral.
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral, em razão de fortes fatores instrumentais.
Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isto decorre do próprio fato de acordo com as regras da experiência comum; provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.

Em relação ao valor da indenização por danos morais, tanto a doutrina quanto à jurisprudência têm entendido que deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, considerando o valor indevidamente inscrito, o arbitramento em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
DISPOSITIVO
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1 -  CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais e materiais, devidamente atualizados pela Tabela Prática do E.TJ/SP, a partir da prolação da sentença, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Condeno ainda o requerido ao pagamento de honorários advocatícios de 20 % do valor atualizado da condenação e às custas e despesas processuais.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se, comunicando-se ao Cartório Distribuidor.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
