

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002652-93.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thays Tiepolo Schimidt
Requerido:Claro S/A
Preposta: Patricia Carvalhaes Valente RG: 42.957.802
Data da audiência:04/06/2014 às 14:45h


Em São Paulo, aos 04/06/2014 às 14:45horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Thays Tiepolo Schimidt, CPF 032.358.248-63 e Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido se compromete a cancelar os dois contratos sob n° 11-99206-6602 e 11-97631-9059, sem ônus para a autora, e declarar inexigível qualquer débito em aberto, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 43; b) o requerido pagará a autora o valor de R$3.500,00, em única parcela; c) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 9644 e conta corrente 03520-7, do banco Itaú, no prazo de até 30 dias úteis, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; d) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se a autora promover a execução nestes próprios autos; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata de reunião. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.


Requerente:


Requerido:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
