

SENTENÇA

Processo nº:0002482-08.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Hirosi Nagasawa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL)  S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires




Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da lei n. 9099/95, a sentença: 

contrato de financiamento, com cláusula de alienação fiduciária,  voltado à aquisição do veículo especificado na inaugural. Inadimplemento. Busca e apreensão circunstanciada, a final, precisamente em 14 de maio de 2003(folhas 37/38), pela consolidação da propriedade e posse da coisa em mãos do credor fiduciário, nestes o acionado. 

Cumprimento de obrigação de fazer - transferência de propriedade - em cumulação com indenizatória por danos materiais e morais - emergentes (i) do pagamento de impostos incidentes ao depois da perda da posse - 14 de maio de 2003 - e (ii) inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes; é o que pretende o autor, em detrimento do suplicado, assistir acolhido em prestação jurisdicional. 

A resposta trouxe, na essência, o argumento de que a obrigação cumpria ao adquirente do veículo, é dizer, aquele que o arrematara em leilão ? destino que ao carro se emprestou. 

É de se ver, isso consignado e nada obstante, o disposto nos artigos 123 e 134 do Código de Trânsito Brasileiro: 

?Art. 123. Será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo quando:

I - for transferida a propriedade;

[...]

§ 1o No caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de trinta dias, sendo que nos demais casos as providências deverão ser imediatas. 

Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.? 

Concorrência de culpas manifesta, observe-se, e a envolver as pessoas do adquirente/arrematador- não identificado - o proprietário/alienante - nestes o requerido - e o autor, que, inadimplente, emprestara início à trapalhada, provocando, inclusive, a forçada cessação da posse da coisa - deteriorada, de se anotar.(folhas 32/34). 

        Enxergo reclamada, na lógica do assentado, em nível de reparação moral, a divisão das conseqüências, anotado que o autor experimentou sozinho, no particular, os dissabores do embaraço - apontamento do nome em cadastro de inadimplentes - cadin. 

O que caracteriza o dano moral é a conseqüência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pelo requerido, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais). 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, declarar indevido o apontamento informado em folhas 56/59 - Cadin - e  responsável pelo tudo quanto recaíra sobre o veículo objeto da presente a partir de 14 de maio de 2003 a pessoa do suplicado, que, ao lado disso, deverá pagar ao autor, em título de dano moral, a importância de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), e em de material a quantia de R$ 2.549,85 (dois mil, quinhentos e quarenta e nove reais e oitenta e cinco centavos), corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescidas de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Expeçam-se ofícios ao Detran e ao Cadin. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 245,20 (duzentos e quarenta e cinco reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4).

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se. 

São Paulo,  09 de março de 2012.


                                                Tercio Pires
                        Juiz de Direito
