

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0002580-48.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv. Dativa:Eduardo Dompieri, CPF 167.805.728-29
Regina Sílvia Del Nero Barbieri M. De Oliveira - OAB Nº 256664
Requerido:
Preposto:
Advogado:Rep Estacionamento LTDA - ME, CNPJ 10.773.649/0002-80
Marco Antonio Farias  RG. 29082013-3
Marcelo Martins Cesar - OAB Nº 159139
Data da audiência:18/11/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  18/11/2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir ao autor e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência à advogada do autor. Em fita magnética foi colhido  o depoimento pessoal do autor.  Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e,  pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos.Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.Fundamento e DECIDO.A ação é parcialmente procedente. O autor foi ouvido em depoimento pessoal e relatou que estacionou o veículo na Rep Estacionamento Ltda ? Me e que quando saiu com o veículo, notou que o vídeo game da marca Nintendo havia sido subtraído.Voltou tão somente no dia seguinte, conversando com um funcionário que já não trabalha mais no local e relatou o ocorrido, mas a ré se recusou a reembolsá-lo dos prejuízos sofridos.Aliado ao depoimento do autor, há o boletim de ocorrência de fls. 04/05, dando assim verossimilhança à ocorrência do furto.Por sua vez, o autor juntou o ticket do estacionamento, comprovando assim que se valeu dos serviços da ré, fato não contestado por esta.E, em que pese a ré questionar a existência do bem no interior do automóvel, não fez prova para desconstituir o alegado pelo autor, que inclusive juntou documento comprovando a propriedade do vídeo game.Ademais, o próprio autor afirmou que quando estacionou o seu veículo nenhum funcionário do réu fez qualquer vistoria no seu carro para ver se havia algum objeto no seu interior.Deveria a ré então se valer das cautelas necessárias para comprovar a sua versão. A ré sequer arrolou qualquer testemunha para comprovar a sua versão, prova esta que não seria difícil. Poderia para tanto trazer o funcionário que recebeu o veículo do autor, mas assim não o fez.Portanto, presume-se a boa-fé do autor, que venho amparada pela prova documental.Ademais, o autor também informou que a ré não lhe deu nenhum papel para preenchimento, não podendo exigir do autor prova de fato negativo, competindo assim ao réu comprovar que entregou a declaração de bens e objetos para o autor, o que não ocorreu no caso em tela.A responsabilidade da ré persiste para os veículos que utilizam seu estacionamento. Conforme lição de José de Aguiar Dias, publicada no Boletim ADV, 1986, o depósito de automóveis se caracteriza pela sua entrega, não sendo necessário o ato simbólico da entrega das chaves. Inegável ainda que o estabelecimento comercial fornece este estacionamento para seus clientes, tanto assim que pode impedir que ali estacione quem não vai fazer compras no supermercado. O supermercado assim procede porque essa prática lhe fornece lucros, pela facilidade do estacionamento, lucros indiretos, por isto que o estacionamento é gratuito, mas incontestáveis, através do aumento de seu volume de vendas. É claro que, assim sendo, a ele incumbe arcar com a segurança dos veículos estacionados naquele local, não podendo excluir essa responsabilidade a tabuleta colocada na entrada do estacionamento, pois a mesma decorre de um princípio imperativo de Direito. Tratando-se de reparação de danos causados ao consumidor por defeito no serviço prestado, assim considerado por não fornecer a segurança que o consumidor poderia dele esperar, a ré apenas poderia eximir-se da responsabilidade caso demonstrasse que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, a teor da disposição expressa do art. 14, § 3.º, I da Lei n.º 8.078/90. Entretanto, restou devidamente comprovado o furto do objeto descrito na inicial no estacionamento da ré. Desta forma, é cristalino o direito ao recebimento da quantia correspondente ao valor do bem. Quanto a este ponto, verifico que o autor junta propagandas dando como valor do bem a quantia de R$ 799,00, mas comprovou documentalmente que pagou pelo bem a quantia de R$ 700,00, valor não impugnado pelo réu. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 700,00 (setecentos reais), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do evento danoso (01/09/09) até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.




A:Adv.Dativa:                                                 



R:Adv. R:
