

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002265-25.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jessica Ulliam Ferrari
Requerido:Privalia Serviços de Informação Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu roupas através do site da ré, com pagamento através de cartão de crédito. Contudo, apenas um dos produtos foi efetivamente entregue. Os demais produtos não foram entregues. Formalizou reclamação perante o Procon, mas até o momento não recebeu seu dinheiro de volta. 
Em defesa, a ré sustenta ter tentado diversos contatos com a autora, sem sucesso.  Afirma não ter medido esforços para devolver os valores pagos. Afirmando não ter cometido ato ilícito, nega a ocorrência de danos morais indenizáveis. 
A pretensão inicial deve ser julgada procedente.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu através da internet produtos que não lhe foram entregues. Incontroverso, ainda, o fato de que os valores pagos pela autora não foram devolvidos até a presente data. 
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de devolver os valores pagos pelo consumidor sem a necessidade da intervenção judicial. 
A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu os produtos, tampouco a devolução dos valores pagos, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer efetuou a devolução dos valores pagos. A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva da autora. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora R$145,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde maio de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 04 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
