

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002144-43.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Iris Nogueira Vieira
Réu(é)s:TNG Comércio de Roupas Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2011 às 14h11 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Heide Monteiro Vieira Nicolau,  OAB/SP nº 76.268(Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Priscila Estudilho, RG. 44.490.756-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vandre Bine Fazio, OAB/SP nº 269.547.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)da ré.
c)da testemunha trazida pela autora, Jaqueline Correa da Silva, RG. 45.143.022-0, qualificada nos autos;
d)da testemunha trazida pela ré, Sra. Paula Fernandes Ferreira, RG. 34.381.766, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 003/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em depoimento pessoal, a autora com firmeza repisou o que consta na inicial, mormente no sentido de que, na data dos fatos, funcionária da ré destratou-a, chamando-a inclusive de favelada e pobretona.
Certo que nesta audiência foi ouvida a pessoa que atendeu a autora, tendo apresentado tal pessoa versão inversa, dizendo que em rigor foi a autora que a ofendeu.
Mas tal pessoa foi ouvida como informante, sendo evidente seu interesse no desfecho da lide, já que era a pessoa envolvida diretamente na celeuma referida neste feito, de modo que suas declarações devem ser analisadas com reserva.
Por seu turno, a preposta não presenciou os fatos.
Além de tais pessoas, foi ouvida uma testemunha trazida pela autora.
E o quanto relatado por tal testemunha dá  respaldo ao quanto narrou a autora, sobretudo quanto ao fato de esta ter sido ofendida pela então funcionária da ré, com as expressões depreciativas acima referidas.
Formado esse quadro, deve prevalecer a versão da autora em detrimento da versão da ré.
Ora, a ré não trouxe quaisquer outras pessoas para serem ouvidas além de sobredita informante.
E não se denota que isso não fosse possível, se a própria informante relatou que na data dos fatos havia outras pessoas no local, que inclusive seria dotado de câmera.  
Demais disso, em depoimento, a autora mencionou que depois dos fatos, uma pessoa em nome da ré, chamada Leonardo, entrou em contato com a autora, inclusive para pedir desculpa em relação ao ocorrido.
O que consta no parágrafo anterior não é inverossímil, consignando-se que a informante ouvida relatou que de fato havia um supervisor de prenome Leonardo.
Formado esse quadro, tem-se que a autora foi atingida em sua dignidade, pois lhe foram dirigidos termos ofensivos, o que caracteriza ato ilícito e gera dano moral, pois causa abalo psíquico relevante a consumidor ser tratado da forma como foi tratada a autora pelo respectivo fornecedor, por funcionário seu.
A propósito, a questão aqui discutida não é  a obrigação ou não de a ré arcar com o custo de condução da autora, mas sim o tratamento dispensado a esta, o que de nenhum modo se justificava.
Portanto, a ré deve responder pelo dano moral que a autora sofreu.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
