

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002803-06.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alexandre Silva Lima
Requerido:C & A Modas LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, informando o autor que é titular de cartão de crédito dos réus. No mês de setembro de 2011, procurou os réus para negociar sua dívida. Foi informado que se pagasse o valor de R$74,41 seu nome seria excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Efetuou o pagamento, mas seu nome permanece negativado. 
Em defesa, os réus afirmam que não foi firmado acordo com o réu e que os valores que ensejaram o apontamento negativo são devidos. 
Ainda que fosse invertido o ônus de prova, não é possível considerar o pagamento de fls. 05/06 como prova de eventual acordo celebrado pelo autor com as rés. 
A verdade é que a celebração de acordo de quitação de débitos de cartão de crédito exige a regular formalização da avença, não sendo possível assumir que o pagamento atrasado da metade do valor cobrado na fatura represente a quitação da dívida. 
Anota-se, aliás, que o autor tem por hábito efetuar o pagamento com atraso e de valor inferior ao valor cobrado na fatura (fls. 07//10), não sendo possível dar crédito à alegação de que o pagamento realizado representava a quitação da dívida.
E, não estando comprovada a quitação do débito, mostra-se regular a inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
