

SENTENÇA

Processo nº:0002061-36.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ivonete Marques de Carvalho
Requerido:Mercurio Comércio de Veiculos Ltda (E3 Multimarcas) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.

IVONETE MARQUES DE CARVALHO ajuizou a presente ação em face de MERCÚRIO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (E3 MULTIMARCAS) e JÚPITER COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (F3 MULTIMARCAS).
Alega a autora, em suma, que, no dia 08/05/2010, compareceu ao Auto Shopping Cristal e, em uma loja dali, deu início a uma negociação à compra do veículo VW Fox, 1.6, Route, 04 portas, cor preta, flex, ano 2008, modelo 2008, placa DVR 2911, no valor de R$ 31.900,00. O vendedor alegou que para a reserva e garantia do negócio, a autora deveria deixar um sinal no valor de R$ 1.000,00, que entraria como parte do pagamento pela compra do veículo. Eele ainda informou que o veículo negociado possuía documentação em ordem, tinha passado pela inspeção veicular, estava licenciado, possuía manual e sobre ele não recaía qualquer pendência financeira. Ficou definido, para a compra, que a autora daria o seu automóvel Gol como parte do pagamento (no valor de R$ 9.000,00), cujo documento de transferência foi preenchido, mais o valor do sinal de R$ 1.000,00. Ao retornar à loja, e para financiar o restante do preço, o vendedor informou que seria tentado o financiamento junto ao Banco Votorantim (BV Financeira). Com relação ao ano e modelo do veículo, na mesma ocasião foi informado que o veículo negociado era um "VW FOX Route", Ano e Modelo 2008. No mesmo dia (10/05/2010), ela foi informada que o financiamento foi aprovado no Banco Itaú, no valor de R$ 39.495,00, mas sem sua autorização, para pagamento em sessenta parcelas de R$ 658,25, valor superior ao veículo que estava sendo negociado. No dia 12/05/2010 a autora retornou ao estabelecimento da ré, para a assinatura do contrato, quando foi informada de que o automóvel seria entregue no prazo de 07 a 10 dias, e que a documentação do veículo já sairia no nome da autora. Nesta data, a autora entregou o sinal de R$ 1.000,00, em espécie, nas mãos do vendedor, bem como assinou o primeiro contrato e o documento de transferência do automóvel dado como parte do pagamento. No dia 17/05/2010, o vendedor entrou em contato com a autora, comunicando que já poderia receber o carro, pois toda a tramitação de transferência já estaria pronta. Insegura com os rumos da negociação, pois, para aprovar o financiamento houve alteração na informação de sua renda mensal, a autora pediu a seu filho que verificasse se o contrato estava em ordem, momento em que ele percebeu divergência quanto ao ano e modelo do veículo. Mesmo assim, a autora e sua família continuaram dispostas a concretizar a negociação e, em 18 de maio de 2010, retornou à loja da ré, para retirar o veículo. Naquele dia, assinou outro contrato de compra e venda, pois o anterior continha cláusula equivocada. Antes de retirar o veículo da loja, a autora se dirigiu até o estabelecimento de uma corretora de seguros, dentro do próprio edifício, visando à contratação de seguro para o seu veículo adquirido. Funcionários da corretora vistoriaram o veículo na loja da ré e informaram à autora que este não era o modelo "Route", mas sim o modelo "Plus". A autora se dirigiu até a loja da ré, indagando o vendedor dos fatos, acrescentando inclusive que o modelo "Plus" é mais barato que o modelo "Route", ao que o vendedor novamente desconversou e disse que essas informações haviam sido prestadas anteriormente. Essa informação não é verdadeira, pois do próprio documento de solicitação de crédito consta o financiamento do veículo modelo "Route". Assim,  não houve a concretização do negócio.  Ao retornar para sua residência, a autora efetuou contato telefônico com o vendedor, reforçando a recusa ao negócio, pois o produto não correspondia com o ofertado, solicitando a devolução do sinal (no valor de R$ 1.000,00), entregue em espécie ao vendedor. Por dois dias, o preposto da ré argumentou que não poderia devolver a quantia, pois seu gerente não se encontrava na loja, acrescentando, ainda, que a documentação do antigo carro (que tinha sido dado como parte do pagamento pela compra do novo veículo) já estava em nome da ré. Acrescenta que, no dia 21/05/2010, em pesquisa no site do Detran, constatou que o veículo objeto da negociação possuía uma dívida de IPVA no valor de R$ 1.400,39 e mais uma restrição financeira no Banco Volkswagen, informações essas que divergiam das prestadas pela vendedor. Entre os dias 21 e 22/05/2010, um homem, de nome Fábio, se dizendo proprietário da loja, entrou em contato com a autora insistindo para que a negociação fosse concretizada, ao que a autora se recusou a aceitar, informando que deseja apenas a devolução dos R$ 1.000,00 dados como sinal. Neste momento, Fábio negou a devolução do sinal, bem como a regularização dos documentos. A partir desses fatos, e invocando normas de Direito do Consumidor, a autora pretende a restituição do valor do sinal (R$ 1.000,00), mas em dobro, bem como danos morais, a serem arbitrados pelo juízo, em valor não inferior a 38 salários mínimos. Requereu os benefícios da gratuidade de justiça e a inversão do ônus da prova. Juntou documentos (fls. 18/31).
A decisão de fls. 33 deferiu a gratuidade de justiça à autora, determinando a citação.
Citadas, as rés ofereceram contestação conjunta (fls. 59/73), alegando, em suma: a) o feito deve ser extinto sem julgamento de mérito em face co-ré Júpiter, pois não obstante, ambas as rés pertençam aos mesmos sócios, a co-ré Júpiter não participou da venda do veículo Fox à autora, mas apenas adquiriu o automóvel dado como parte do pagamento. Acrescenta que a co-ré Júpiter é empresa já encerrada junto aos órgãos responsáveis; b) o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável ao caso, pois a autora não se enquadra no conceito de consumidor (artigo 2º do CDC) visto que desistiu da negociação; c) a autora se interessou por um veículo Fox 1.6 e, como parte do pagamento, ofereceu o automóvel que possuía. Por isso, não escolheu um Fox Modelo Route. Ademais, ao procurar a ré, a autora não tinha documentos do veículo que daria como forma do pagamento (DUT), o que prorrogou a finalização do negócio; d) na ânsia de segurar e garantir a negociação, no dia 08/05/2012), a autora ofereceu o importe de R$ 1.000,00, que foi aceito pela ré,  a título de sinal; e) ficou combinado que a autora traria a documentação do veículo dado como forma de pagamento, com a transferência preenchida à segunda ré, o que ocorreu no dia 12/02/2010, sendo informada de que o financiamento seria aprovado em sessenta parcelas de R$ 658,25, o que foi por ela aprovado, sem qualquer manipulação de informações ao banco para a aprovação do crédito, pois os holerites foram apresentados pela autora, para o fim de justificar a sua renda mensal; f) financiamento foi requerido apenas sobre o remanescente do valor do veículo (R$ 21.900,00), e não sobre valor superior ao necessário; g) a autora escolheu o veículo, assinando o contrato, no qual consta que o bem é um "Fox 1.6", e não um "Fox modelo Route" ou "Fox modelo Plus"; f) em verdade, a autora pediu o cancelamento da negociação ao se surpreender  com uma cotação de seguro informada; g) embora o negócio tivesse sido concluído, a ré diligenciou junto ao banco o cancelamento do contrato de financiamento, sem quaisquer ônus à autora, arcando com as custas correspondentes e devolvendo o veículo dado em forma de pagamento; h) o importe de R$ 1.000,00 não devolvido de imediato à autora, pois o escritório da ré que trata de questões financeiras não fica junto à sua loja e nenhum dos funcionários da ré, nem mesmo os gerentes, estão autorizados a realizar qualquer pagamento ou devolução de valores a clientes ou fornecedores. Assim, a autora foi orientada a se dirigir ao escritório da ré (a cerca de 500 metros de distância), onde seus sócios permanecem diariamente, para reaver o valor dado a título de sinal, contudo não compareceu; i) a autora já propôs idêntica demanda junto ao Juizado Especial que foi julgada extinta. Quando da audiência de conciliação, fora oferecida a devolução do valor à autora que não aceitou; j) posteriormente, a ré notificou a requerente através de telegrama, disponibilizando o valor a ser devolvido, ocasião em que se manteve inerte, propondo nova demanda em face da ré; l) quando da negociação, realmente recaía sobre o veículo pretendido pela autora o encargo de IPVA e restrição financeira junto ao Banco Volkswagen, contudo tais restrições seriam baixadas no ato da transferência do bem, até porque são obrigatórias junto ao Detran; m) o valor de R$ 1.000,00 continua disponível para ser recebido pela autora, entretanto, se ela se recusar a recebê-lo, a demanda deverá ser julgada improcedente, em função do artigo 418 do Código Civil; n) os supostos dissabores suportados pela autora constituem meros aborrecimentos, sem qualquer reflexo na esfera dos danos morais; o) em caso de condenação, a indenização deve ser fixada com razoabilidade, considerando as condições econômicas  das partes, as peculiaridades do caso e, principalmente, que foi a autora que desistiu do negócio. Ao final, requereu o acolhimento da preliminar, extinguindo-se o feito sem resolução de mérito em face da co-ré Júpiter Comércio de Veículos Ltda (F3 Multimarcas) e, subsidiariamente, que o pedido seja julgado improcedente, pois configurada em favor da ré a situação do artigo 418 do Código Civil.
A seguir, a autora se manifestou (fls. 117/118), acrescentando que a réplica protocolizada não foi juntada aos autos, porém não comprovou o respectivo protocolo. 
A decisão de fls. 120 facultou às partes a especificação de provas, bem como se manifestarem o interesse na designação de audiência de conciliação.
Após as manifestações de fls. 128/129 e 132/133, a conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso (fls. 138).
É o relatório. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Por isso, ficam indeferidas as demais provas pleiteadas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de ilegitimidade passiva funda-se em questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, serão apreciadas. Acrescente-se que a extinção formal da sociedade demanda registro na Junta Comercial, após sua liquidação (artigos 45, 51, 1036 e 1150 do Código Civil), o que, aliás, não foi comprovado pela co-ré Jupter por meio dos documentos, que dizem respeito, apenas, à baixa de inscrição em cadastros de contribuintes do ICMS (fls. 89) no cadastro de contribuintes mobiliários da Prefeitura (fls. 90/92).
Quanto ao mérito, tome-se como premissa que a relação entre as partes é de consumo, pois elas se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do CDC, ainda que a venda não tenha se concretizado, uma vez que a oferta dos produtos e serviços também é alvo de regulamentação e proteção pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 30 a 38), além de práticas comerciais tendentes à concretização de relações contratuais de consumo (artigo 39, 46 a 50). Por outro lado, na época dos fatos, as rés atuavam em parceria comercial que era essencial para a concretização do negócio, tanto que uma delas se incumbiu de receber o veículo oferecido pela autora como parte do pagamento. Por isso, e por força do artigo 25, §1º, do CDC, as rés podem ser responsabilizadas solidariamente pelos pedidos deduzidos na inicial, pois estes são decorrência direta das alegações de descumprimento da oferta (artigo 35, III, parte final, do CDC),  da qual as rés participaram. 
No mais, sendo certo que o negócio não chegou a se concretizar, de acordo com o relato incontroverso da autora, o formulário de adesão, juntado e assinado pela autora, revela que o objeto da aquisição era o veículo "VOLKSWAGEN FOX (TF) 1.6 8V (ROUTE) A4C 2008.
Tal documento contém informação suficientemente precisa que obriga o fornecedor ao seu cumprimento, por integrar o contrato celebrado, conforme a dicção dos artigos 30 e 48 do CDC.
Dessa forma, razão assiste à autora ao considerar que o produto a ser entregue apresentava disparidade em relação ao da oferta, pois as rés negam que o bem negociado foi um Fox "Route", ainda que o contrato mencione motor 1.6 (fls. 64). 
Aliás, por ser anterior aos pedidos de venda posteriormente emitidos pelas rés (fls. 25/26), o instrumento de fls. 64 sobre eles prevalece, inclusive por interpretação mais favorável ao consumidor (artigo 47 do CDC) e porque a modificação posterior do avençado deveria ser inequivocamente submetida à apreciação e concordância da autora, por força dos mesmos dispositivos que regulam a oferta e o destaque das cláusulas que implicam limitação de direitos (artigo 30, 31, 48, 54, §4º, do CDC).
Daí decorre que a autora faz jus à restituição do sinal pago  ao que, aliás, as rés não se opuseram (fls. 111)  mas em dobro (ou seja, "mais o equivalente"), nos termos do artigo 418 do Código Civil, pois a inexecução do contrato se deu, na realidade, pela divergência entre o veículo prometido e o oferecido.
No mais, e como o financiamento também foi cancelado, resta apenas analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, contudo, não comporta acolhimento .
Com efeito, da narrativa dos fatos apresentada apenas se evidencia a frustração de seu interesse material, pois a queixa principal da autora foi a divergência entre o modelo almejado na contratação e aquele concretamente oferecido. Tal situação, assim como divergências secundárias também narradas na inicial, bem com o simples descumprimento de dever contratual ou legal não implicam, necessariamente, a produção de dano moral indenizável, ainda mais quando a conduta considerada ilícita somente atinge apenas a esfera material e disponível do patrimônio supostamente lesado.
Na realidade, o dano moral indenizável depende de constatação objetiva da lesão aos bens inalienáveis protegidos pelo art. 5º, X, Constituição Federal (e por outras normas dispersas pelo ordenamento), - tais como vida privada, intimidade, honra, imagem, dignidade - o que, no caso dos autos, não ocorreu, pois o interesse atingido é material.
Por outro lado, o dano moral não se evidencia a partir da opinião daquele que se sente ofendido, pois, em função de suas convicções pessoais, experiências anteriores ou mesmo sensibilidade, cada pessoa tem um modo próprio de reagir às diversas circunstâncias desfavoráveis da vida.  Assim, não se pode utilizar critério subjetivo (pautado puramente na opinião da autora) para afirmar o dano moral, sob pena de conceder tratamento diferenciado a situações análogas, em prejuízo da garantia da isonomia e da segurança jurídica, pois outras pessoas poderiam simplesmente não considerar como ofensiva tal situação.
Frise-se que o dever de indenizar, em casos como o presente, não dispensa a constatação do dano, o qual deve ser concreto e efetivo, e nunca hipotético ou incerto, ainda que a responsabilidade civil em discussão seja objetiva, conforme dispõe normas como os artigos 14 do CDC; 186 e 927, parágrafo único, do Código Civil. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar rés, solidariamente, na restituição à autora da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) atualizados a partir do desembolso (12 de maio de 2010), pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c c o artigo 161, §1º do CTN).
Com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC, arcarão a rés com as custas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
