

SENTENÇA
Processo nº:0002880-30.2012.8.26.0006
Requerente:Maria do Carmo Carneiro
Requerido:Jo Jo Loterias

CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares de ausência de condições da ação, porquanto as mesmas estão presentes no caso. As demais preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, a ação é improcedente. 
Pretende a autora a condenação da ré por danos morais em decorrência de suposto constrangimento provocado pela operadora de caixa da casa lotérica que supostamente recusou o recebimento do pagamento de contas em moedas metálicas no importe de, segundo a inicial, R$ 388,35.
Entretanto, da instrução não restou provada a tese da inicial.
Primeiramente é de se destacar a vigência do art.9º da Lei 8.697 de 1993 que preceitua que ninguém será obrigado a receber, em qualquer pagamento, moeda metálica em montante superior a cem vezes o respectivo valor da face.
Ao pretender o pagamento de contas de mais de trezentos reais com moedas metálicas, assiste à ré o direito de recusar o pagamento com base no citado texto legal.
Entretanto, a despeito da prerrogativa legal, o que se infere da prova testemunhal é que não houve recusa em receber o pagamento por moedas, sendo que a operadora de caixa assentiu com o pagamento como pretendia a autora e houve um lógico e natural pedido de que a mesma aguardasse melhor momento para que se pudesse proceder a contagem das moedas, já que a autora pretendia quitar com moedas contas que somavam mais de trezentos reais, o que por óbvio demandaria algum tempo, e também porque a fila de pessoas aguardando atendimento no dia era grande.
Continuando com seu depoimento, a testemunha narrou que ao ser solicitado à autora que deixasse as moedas para contagem entre o final do dia e início do expediente no dia seguinte, de imediato esta se exaltou e interrompeu a explicação, o que fez o gerente intervir e conduzir o atendimento a partir de então sem notícia de qualquer constrangimento.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/06/13.

            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.        
     
D A T A 
 Em                            , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
