

SENTENÇA

Processo nº:0002031-70.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magno e Cardoso Comercial de Suprimentos deTelecomunicções Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

MAGNO E CARDOSO COMERCIAL DE SUPRIMENTOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA ajuizou Ação de Reparação de Danos contra TIM CELULAR S/A. alegando, em síntese, que firmou com a requerida "Contrato de compra e venda de recarga de telefonia do serviço móvel pessoal pré-pago"; efetuou diversos investimentos para a execução do contrato; o aludido contrato foi rescindido unilateralmente pela requerida; as cláusulas do instrumento eram abusivas e lhe causaram prejuízos; a requerida não cumpriu a contento sua parte n contrato; há provas dos prejuízos que lhe foram causados pela requerida. Requer, por consequência, indenização pelos investimentos no importe de R$ 40.404,29, com os acréscimos legais. 
A requerida foi citada e apresentou contestação aduzindo, em suma, que não havia cláusulas abusivas no contrato firmado; não há provas que possam ensejar o ressarcimento reclamado; a autora aceitou livremente o contrato, não havendo desequilíbrio econômico-financeiro quanto ao pactuado; era possível a rescisão unilateral do avençado, sem qualquer pagamento de indenização; requer a improcedência. 
Houve réplica. 
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Trata-se de ação em que se visa à reparação de danos, objetivando a autora a declaração de que fora indevida a rescisão unilateral, causando-lhe prejuízos por conta dos investimentos na execução do contrato firmado entre as partes. 
Como é sabido, são pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa deste, o dano experimentado pela vítima e o nexo de causalidade, devendo tais pressupostos estar presentes cumulativamente para que o pedido indenizatório possa ser acolhido. 
É dos autos que as partes estavam vinculadas pelo contrato já descrito nos autos. 
De acordo com a empresa autora, a requerida não cumpriu com sua parte no contrato, tendo rescindido o mesmo de forma unilateral. Requer também a autora o ressarcimento das despesas ocorridas antes do término da relação contratual. 
A requerida, por seu turno, pelo que se infere do exame de sua contestação, impugnou os fundamentos do pedido inicial, ressaltando a possibilidade da rescisão unilateral sem qualquer indenização entre as partes. 
Aos autos foi juntada uma cópia do contrato firmado entre as partes, na forma ali especificada, na sua cláusula sexta (6.1), a possibilidade de rescisão unilateral por qualquer das partes, sem o compromisso indenizatório. 
E, diante da natureza técnica da questão, além da prova documental, não foi produzida qualquer outra espécie de prova nos autos, ou seja, em relação aos investimentos de responsabilidade da requerida. 
Não há nos autos, portanto, nenhum documento a demonstrar que a empresa requerida se responsabilizaria pelos investimentos feitos pela autora no tocante ao contrato, em caso de rescisão unilateral. 
Não foram requeridas, tampouco produzidas pelas partes, provas de outras espécies, além da documental acostada aos autos. 
Não obstante o exposto pela empresa autora, infere-se do exame do conjunto probatório que não se desincumbiu do ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito (CPC, art. 333, I) para que pudesse ser acolhido o pedido especificado na inicial. 

Além disso, embora possa ser qualificado o contrato como de adesão, cumpre observar que se trata, pelo que se extrai dos autos, de negócio jurídico firmado por empresas de grande porte, tendo por objeto compra e venda de produtos para comercialização posterior, não sendo trazidos a este processo os devidos elementos para que pudesse ser concluída pela abusividade das cláusulas firmadas nos termos em que requerido pela sociedade autora. 
Daí por que, diante de todas essas circunstâncias e pelos elementos trazidos aos autos, não pode ser acolhido o pedido especificado na inicial. 
Posto isso, nesta ação movida por MAGNO E CARDOSO COMERCIAL DE SUPRIMENTOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA contra TIM CELULAR S/A., julgo improcedente o pedido inicial, respondendo a autora pelas custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, atualizado. 
Assim declaro extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
R.P.I. 
São Paulo, 13 de junho de 2013. 

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
