

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002575-84.2010.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:EDNER DE TOLEDO ALVES BASTOS, CPF 187.125.898-70, acompanhado da advogada Dra. Mina Entler Cimini - OAB/SP 194569.

Requerido:FMCP - IDIOMAS E TREINAMENTOS LTDA, CNPJ 03.921.224/0002-05, ausente .

SÃO SIMÃO FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA, representada pelo preposto Sr. Guilherme de Mello Castanho, RG: 24180629X, acompanhado da advogada Dra. Amanda de Sa Pereira - OAB/SP 268368.

Data da audiência:26/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 26 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou ausente a ré FMCP e presente as outras partes. A conciliação restou parcialmente frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida São Simão declara que está em poder apenas do cheque de nº. 10255, sacado pelo Autor contra o Banco ABN Amro S/A. 2) A requerida São Simão efetua, neste ato, a entrega do referido cheque de nº. 10255 ao Autor, declarando inexigível a obrigação nele indicada. 3) O Autor e a requerida São Simão concordam com o cancelamento definitivo do protesto lavrado a fl. 26, bem como declaram inexigível a obrigação indicada na referida duplicata. 4) A requerida São Simão compromete-se a cancelar definitivamente o protesto de fl. 26, em até 20 dias, sob pena de multa de R$ 50,00, por dia de descumprimento. 5) As partes concedem plena e recíproca quitação, para nada mais reclamar a respeito dos fatos descritos na inicial. 6) O processo prosseguirá contra a requerida FMCP. As partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "1) Homologo a transação firmada entre o Requerente e a requerida São Simão, extinguindo-se o processo, com resolução do mérito. Acolho a desistência do prazo recursal; 2) Passo a julgar os pedidos deduzidos pelo Autor em face da requerida FMCP. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. O não comparecimento da requerida FMCP em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados (que, a propósito, estão amparados em documentos). O pedido de declaração de inexigibilidade de obrigação do Autor contra a requerida FMCP há de ser acolhido. Ainda, houve o depósito indevido de dois títulos, no valor de R$ 280,00 cada, após a celebração do distrato e concessão de quitação. Referido valor (R$ 560,00) há de ser restituído em dobro ao Autor (R$ 1.120,00), corrigido monetariamente desde a data das respectivas compensações e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Houve, ainda, dano moral, consistente no descumprimento do distrato firmado; depósito indevido de dois títulos e saque indevido de duplicata. Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o arbitramento de indenização no valor de R$ 4.000,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização dessa natureza. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos deduzidos pelo Autor em face da requerida FMCP para (i) declarar a inexigibilidade de obrigação do Requerente com a requerida FMCP, pelo contrato descrito na inicial (incluindo os cheques e duplicata sacados); (ii) condenar a requerida FMCP ao pagamento da quantia de R$ 1.120,00, corrigida monetariamente desde a data das respectivas compensações e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (iii) condenar a requerida FMCP ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data desta sentença. Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
