

SENTENÇA

Processo nº:0002551-61.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Fabio Tamaki e outro
Requerido:Daniel Rodrigues de Sales e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Garcia Martinez


Vistos.

Yasuda Seguros S.A., Fabio Tamaki, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de Daniel Rodrigues de Sales, Transrebeca - Transportes Internacionais Ltda, pleiteando ressarcimento dos gastos despendidos com a indenização ao segurado, cujo acidente foi provocado pelos réus. Juntou documentos.
Citados, fls 52 e 76, deixaram de apresentar resposta.
A autora pleiteou julgamento antecipado.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, em vista da revelia dos Réus, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
De fato, regularmente citados, deixaram os Réus de ofertar contestação, de forma que os fatos alegados na inicial devem ser tidos como verdadeiros.
Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de trânsito, figurando como Autora a seguradora que, nos termos dos artigos 985, III e 988, do Código Civil, se sub-rogou nos direitos do segurado, conforme apólice (súmula 188 do STF).
O constante nos autos é no sentido que o acidente objeto da ação ocorreu em razão do choque provocado pelo veículo dos réus na traseira do automotor segurado, que estava estacionado, conforme prova documental, de fls. 17/20. Os danos do veículo e os gastos decorrentes da reparação estão demonstrados a fls. 22/40. Portanto, a procedência do pedido é de rigor.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a  presente ação, para condenar os réus ao pagamento do valor de R$ 2.302,49 corrigido pela tabela prática do TJSP desde o desembolso, além dos juros legais a contar da citação. Condeno-os ainda a arcarem com as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado a causa, corrigidos da propositura.              
            P.R.I.


São Paulo, 14 de outubro de 2011.
