

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002375-76.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Joselita Vitorino dos Santos, CPF 021.823.738-37
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos SA
Data da audiência:31/08/2011 às 13:30h



Aos 31 de agosto de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Nilvia Aparecida Santos, RG 13.045.562-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96.713 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 399/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Inexiste verossimilhança nas alegações iniciais que possam dar ensejo à inversão do ônus da prova. A autora alega ter pago valores indevidos em relação ao contrato que deu origem a inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, mas os documentos juntados com a inicial demonstram que o contrato objeto de acordo e aquele objeto da inserção de fls. 05 são diversos. Portanto caberia à requerente a prova de fato constitutivo de seu direito, o que não ocorreu no caso em testilha. O documento de fls. 06 traz a noticia de refinanciamento de dívida no valor de R$ 314,63. O valor do pagamento fora de R$ 264,29 e o documento de fls. 07 traz novo pagamento de R$ 55,45, referente a suposta parcela de acordo do valor já cobrado anteriormente. Entretanto, o número dos contratos descritos nos dois documentos são diversos e, portanto, inexite minimo indicio de que a cobrança tenha sido perpetrada de maneira indevida. Com a regularidade da cobrança, regular a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e, indevido o dano moral objetivado, bem assim a declaração de inexigibilidade do valor discutido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, revogando a tutela anteriormente concedida. Oficie-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
