

SENTENÇA

Processo nº:0002691-74.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Susana Gonçalves Pereira
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

CONCLUSÃO

Em  13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.








Vistos.

Susana Gonçalves Pereira ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por danos materiais e morais cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER E DE NÃO FAZER com pedido de liminar e antecipação de tutela,  em face de Banco Santander Brasil S/A. Requereu inicialmente a assistência judiciária gratuita. 

Em síntese, a autora alegou que a parte ré enviou talonários para endereço indevido e que alguns cheques estavam sendo descontados da sua  conta corrente. Constatado o erro cometido, o réu efetuou devoluções dos valores subtraídos da conta corrente da requerente, em virtude das emissões indevidas de tais cártulas (cheques). O banco réu, deliberadamente, começou a efetuar devoluções das cártulas dos talonários que, corretamente, se encontravam em poder da autora, com provisões de fundos garantidos. Isso gerou constrangimento e consequências à parte requerente, posto que houve inclusão indevida do seu nome no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF). Ainda, a autora constatou a existência de contrato de arrendamento mercantil (nº 3721604-1) celebrado em seu nome e restrições no Serviço de Proteção ao Crédito (SPC). Requer a condenação da parte ré ao pagamento de uma indenização pelos danos materiais e morais.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Houve emenda à inicial e o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela e da Justiça Gratuita (fls. 72/73).

Citada a parte ré (fls. 98), apresentou a peça de fls. 100/117, alegando preliminarmente a falta de interesse de agir, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, a inexistência de dano material e moral. Procuração às fls. 118/121.

Réplica a fls. 126/146.

Documentos juntados às fls. 180/181, 190/199 e 202/339, sempre com ciência à parte contrária.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, presente o binômio necessidade  utilidade. O próprio conteúdo da defesa revela a necessidade da autora recorrer ao Poder Judiciário, pois o réu não concorda com sua pretensão de ser indenizada por danos materiais e morais.

A peça inaugural atende, folgadamente, todos os requisitos legais e não contém nenhum dos vícios que a pudessem macular pela inépcia. Ademais, a petição inicial possibilitou ao réu a apresentação de ampla defesa, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito.

Não há que se falar em preliminar de ilegitimidade de parte em relação aos fatos envolvendo outros bancos, pois, à evidência, quando excluído o litisconsórcio passivo, remanesceu em relação ao Banco Santander apenas os fatos relacionados com ele.

No mérito, o pedido deve ser acolhido em parte.

O banco réu reconheceu a ocorrência dos fatos alegados pela autora. A resistência cinge-se à inexistência de danos e obrigação de indenizar.

Incontroverso, portanto, que o réu enviou os talonários de cheques da autora para endereço errado, pagou por cheques emitidos por terceiro e negou pagamento a cheques legítimos, fazendo com que o nome da autora fosse anotado nos cadastros de emitentes de cheques sem provisão de fundos e órgãos de proteção ao crédito.

Em consequência, é  encargo do réu indenizar o lesado aplicada a teoria do risco profissional. 

A jurisprudência é firme nesse sentido:

"BANCO - Responsabilidade civil - Saque indevido da conta de correntista de banco, ocasionado por falhas relativas à prestação de seus serviços. Responsabilidade objetiva da instituição financeira, pela reparação dos danos causados ao seu cliente - Relação existente entre a instituição financeira e o correntista, na qual o primeiro outorga o dinheiro ou crédito para que o devedor o utilize como destinatário final - Caracterização de relação de consumo - Atividades desempenhadas por instituição financeira que são consideradas serviços. Inteligência dos arts. 3º, § 2º, e 14 da Lei 8.078/90 (1º TACivSP)? (RT 804/262).

?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Instituição financeira ? Dano moral ? Dano material ? Indenização ? Transferências indevidas de valores de conta corrente, pelo sistema Itaú Bankline, via Internet ? Responsabilidade objetiva do Banco ? Aplicação da teoria do risco profissional ? Ausência de comprovação de excludentes ? Obrigação de indenizar caracterizada ? Fixação do ?quantum? levando-se em conta tanto a reparação do ofendido, como a punição ao infrator ? Manutenção da sentença ? Recurso improvido? (Apelação n. 1.293.763-6 ? Santos ? 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rubens Cury - 09.02.06 ? V.U.). 

Consoante noticiado pela autora, o banco réu já providenciou o estorno das quantias indevidamente sacadas de sua conta corrente, nada mais havendo para receber quanto a dano material, pois outro valor experimentado a título de prejuízo não passou de mera alegação, sem um mínimo de prova.

À evidência, cabível indenização por dano moral, diante de todos os transtornos experimentados pela autora, que extrapolam a esfera do mero aborrecimento, natural ao cotidiano, sem falar na anotação de seu nome entre os maus pagadores.

Razoável fixar a indenização no valor de R$5.000,00, considerando-se as circunstâncias do caso e a condição das partes.

Posto isso,  JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e condeno o réu ao pagamento, a título de dano moral, de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora a partir desta data.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados, observando-se ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

P. R. I. 

São Paulo, 28 de junho de 2012

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
