

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002622-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ronan Kleber Padilha e outro
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo aos autores os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Afasto as preliminares arguidas.

A legitimidade do réu decorre de sua condição de proprietário do veículo envolvido na colisão.

Abstratamente, a tutela jurisdicional postulada é necessária e adequada à proteção do direito invocado pelos autores; a resistência pelo réu à pretensão por eles deduzida, por si só, evidencia a presença do interesse processual.  

A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido.

Passo ao exame do mérito.

Restou incontroversa a afirmação de que a colisão ocorreu no momento em que o condutor do automóvel pertencente ao réu ingressou na Avenida das Nações (Santo André/SP), procedente da Rua Betânia.

Consoante artigo 36 do Código de Trânsito Brasileiro, ao ingressar em uma via, o condutor deve dar preferência àqueles que por ela trafegam. Da dinâmica da colisão se infere, pois, que o condutor do veículo de propriedade do réu, ao adentrar a Avenida das Nações, não atentou ao fluxo de veículos da via, agindo de forma imprudente, em inobservância ao dever legal expresso na citada norma.

A culpa pela colisão deve, portanto, ser atribuída ao condutor do veículo pertencente ao réu.

Os documentos de fls. 23/27 comprovam a extensão do efetivo prejuízo suportado pela autora Maria Helena, consistente nas despesas para reparação de seu veículo (R$ 2.644,68, sendo R$ 2.364,68 para compra de peças e R$ 280,00 pela mão-de-obra); essa é a medida do dano material emergente indenizável.

Dos documentos de fls. 15/22 se depreende que o autor Ronan sofreu lesão corporal em razão do fato. A integridade corporal compõe o espectro dos direitos da personalidade. A lesão a direito da personalidade consubstancia dano moral, a ensejar o dever de indenizar. Logo, na hipótese dos autos, comprovada a ofensa à integridade corporal sofrida pelo autor Ronan, reputa-se caracterizado o dano moral, sendo desnecessária prova de efetiva dor ou aflição por ele suportada. Com efeito, o sofrimento, nesse caso, é presumido, i.e., decorre imediatamente do fato lesivo e de suas consequências.

Os atestados de fls. 17, 19 e 22 evidenciam que o autor Ronan permaneceu afastado de suas atividades laborais por aproximadamente sete dias no mês de dezembro de 2011. Os documentos de fls. 28/29 comprovam que ele percebia, em média, renda mensal bruta de R$ 1.900,00; relativamente ao mês de dezembro de 2011, recebeu remuneração bruta de R$ 1.219,45, do que se conclui que, em razão da colisão, deixou de ganhar aproximadamente R$ 700,00, extensão dos lucros cessantes indenizáveis. 

O réu, na qualidade de proprietário do veículo (fl. 31), responde objetiva e solidariamente pelos danos causados aos autores. Parte-se da premissa de que o veículo automotor é bem móvel potencialmente perigoso, de modo que sua circulação cria risco à coletividade. Ao proprietário compete a guarda jurídica do bem; desse dever emerge a responsabilidade por danos causados pelo fato da coisa. A responsabilidade do proprietário de veículo automotor não se funda na culpa, mas no risco que lhe é inerente. Altera-se a base sobre a qual se constrói a teoria da responsabilidade civil, da culpa para o risco, em atenção ao princípio da socialidade, evitando-se que a vítima de acidente automobilístico reste irressarcida. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça (voto-vista da Exma. Min. Nancy Andrighi):

?Busca-se, agora, definir quem deve responder pelos danos causados ao recorrente, isto é, se o responsável é o proprietário do veículo ou o seu motorista. (...) Portanto, é incontestável que, com o progresso econômico da sociedade ? o que faz com que a cada ano mais carros, cada vez mais velozes e possantes, entrem em circulação ?, os automóveis se tornaram instrumentos móveis perigosos, com um grande potencial de causar danos, tanto pessoais como materiais, e, por isso mesmo, quem os põe em circulação e, conseqüentemente, expõe a coletividade a tais riscos, até mesmo fatais, deve ser submetido a uma responsabilidade civil mais rígida. Mesma opinião tem Carlos Roberto Gonçalves, ao tratar dos novos rumos da responsabilidade civil automobilística, para quem ?os tribunais vêm se emprenhando francamente em não deixar a vítima irressarcida, facilitando-lhe a tarefa de busca da justa indenização, nesta era de socialização do direito. Observa-se, com efeito, nos tempos atuais, uma paulatina deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco.? (Responsabilidade civil, 9.ª ed. rev. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2005, p. 784). Esse entendimento é compartilhado também por Aguiar Dias, ao ponderar que ?A circulação dos automóveis criou um risco social próprio, a que é preciso atender, estabelecendo a responsabilidade na base dos princípios objetivos.? (Da Responsabilidade Civil, 10.ª ed., 4.ª tir., Rio de Janeiro: Forense, 1997, vol. II, p. 412). Por isso é que, conforme modernamente se estabeleceu na doutrina, em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz. Trata-se da responsabilidade civil pelo fato da coisa. A este respeito, ensina Rui Stoco que: ?a responsabilidade pela reparação dos danos é, assim, em regra, do proprietário do veículo, pouco importando que o motorista não seja seu empregado, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros, nos termos do art. 186 do Código Civil [de 2002], independentemente de qualquer outro dispositivo legal. A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Confiando o veículo a outrem, filho maior ou estranho, o proprietário assume o risco do uso indevido e como tal é solidariamente responsável pela reparação dos danos que venham a ser causados por culpa do motorista. É a responsabilidade pelo fato da coisa, consoante tem sido reconhecido, inclusive pelo Supremo Tribunal Federal (RTJ, 84?930 e 58?905). Ao proprietário compete a guarda da coisa. A obrigação de guarda presume-se contra ele. Pelo descumprimento do dever de guarda do veículo, o proprietário responde pelos danos causados a terceiros, quando o mesmo é confiado a outrem, seja preposto ou não (Wladimir Valler, op. cit., p.88-89). Como se vê, a responsabilidade do proprietário do veículo, que é presumida, não exclui a do causador mediato do acidente (terceiro que o dirigia). Ambos respondem solidariamente pelo evento, podendo a vítima acionar ambos ou qualquer deles, segundo sua escolha" (Tratado de responsabilidade civil, 6.ª ed., rev. atual. e ampl., São Paulo : Revista dos Tribunais, 2004, pp. 1.539?1.540). Nesse mesmo sentido, Carlos Roberto Gonçalves afirma que: ?A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit., p. 34, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente. Segundo Alvino Lima, estribado na doutrina francesa, 'se no domínio das atividades pessoais, o critério preponderante de fixação da responsabilidade reside na culpa, elemento interno que se aprecia em função da liberdade da consciência, e, às vezes, do mérito do autor do dano, no caso da responsabilidade indireta, de responsabilidade pelo fato de outrem, predomina o elemento social, o critério objetivo.'? (Op. cit., p. 894).(...) Realmente, o proprietário do automóvel é a pessoa que tem a guarda jurídica da coisa, isto é, aquele quem exerce um poder de comando em relação à coisa, de direção intelectual, de dar ordens, relativamente à coisa. Nessa linha de entendimento, se o proprietário descura-se da guarda de seu veículo ? que é, repise-se, instrumento potencialmente muito perigoso ?, entregando a sua direção à pessoa sem condições de utilizá-lo e que acaba causando um acidente, deve responder solidariamente com essa pessoa, seja o transporte gratuito ou oneroso. (...)Por essas razões, creio que o momento seja de reflexão quanto à aplicabilidade do entendimento contido na Súmula n.° 145, que tem mais de 10 anos, e, a meu ver, não é mais adequado para regular a responsabilidade civil automobilística na atualidade, em que se busca, como dito, a socialização do direito e a deslocação do eixo de gravitação da responsabilidade civil, da culpa para o risco. Aliás, embora o art. 736 do Código Civil de 2002 adote com outras palavras o enunciado na Súmula 145?STJ, referido dispositivo já nasceu superado, uma vez que é uma reprodução do que constava no Projeto de Lei n.° 634 de 1975 (Novo código civil comentado, 3.ª ed., coordenação Ricardo Fiúza, São Paulo : Saraiva, 2004, p. 677). Corroborando esse ponto de vista, Maria Helena Diniz considera inaceitável o referido entendimento sumulado, sob o argumento irretorquível de que ?o transportador deve zelar pela incolumidade do passageiro, sem distinguir se ele é gratuito ou não.? (Curso de direito civil brasileiro, v. 7, 20.ª ed. rev. e atual. de acordo com o novo Código Civil, São Paulo: Saraiva, 2006, p. 571).(REsp 577902/DF, DJ 28.8.2006) (grifei).

Presentes, assim, os pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos material e moral suportados pelos autores.

No que concerne ao dano moral, o valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor Ronan, em observância ao princípio da razoabilidade. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

Ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo adequado para atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor Ronan.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar:

(1)ao autor RONAN KLEBER PADILHA, (1.1) a título de indenização por lucros cessantes, o valor de R$ 700,00 (setecentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de dezembro de 2011, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 18.12.2011 (data do ato ilícito, na forma do artigo 398 do Código Civil); (1.2) a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 18.12.2011;

(2)à autora MARIA HELENA PADILHA, a título de indenização por dano material emergente, o valor de R$ 2.644,68 (dois mil, seiscentos e quarenta e quatro reais e sessenta e oito centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de dezembro de 2011, acrescido de juros moratórios à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar de 18.12.2011.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 336,89 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
