

SENTENÇA


Reclamação:0002254-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tatiane Ruas Coutinho
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A presente ação dispensa a produção de outras provas, comportando julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora comprovou o pagamento de R$ 801,00 em favor do banco-réu, tendo este confirmado que o valor se referia a um acordo aceito pela autora.
Dessa forma, tem-se que o débito referido na inicial é inexigível.
Por outro lado, a autora apenas comprovou que recebeu comunicado de que seu nome seria incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, não tendo comprovado a ocorrência da negativação.
Dessa forma, não há falar em dano moral, sendo de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para declarar inexigível o débito referido na inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
