

SENTENÇA

Processo nº:0002223-79.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sebastião Virgulino de Freitas
Requerido:Rosinildo Lima de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

No mérito, a pretensão improcede.

Sustenta o autor que adquiriu do réu em 07.11.2011 uma caminhonete Kombi no valor de R$5.500,00. Aduz que dois dias depois o veículo começou a apresentar problemas, não relatados pelo réu, sendo impróprio para sua regular utilização. Sustenta que efetuou gastos no valor de R$278,99 para os reparos, mas o problema no motor persistiu, recebendo um orçamento dos reparos necessários no veículo, entre eles a retífica do motor, perfazendo um total de R$2.609,00.

O réu, por sua vez, sustentou que foi feita uma permuta entre a Kombi do autor (placas BFW 3381) e a do réu (placas BWR 9811), dando ainda o autor ao réu a diferença de R$5.475,00.

Da análise dos documentos juntados, verifica-se que o autor providenciou a juntada de orçamento de reparos no motor do veículo Kombi (fl. 17) e notas fiscais de realização de serviços (fls. 13/16). 

  Por sua vez, o réu providenciou a juntada de documentos que comprovam que foram feitas manutenções periódicas no veículo vendido ao autor (fls. 72/77), sendo a última poucos meses antes de sua venda. 

Por outro lado, também providenciou o réu a juntada de documentos que comprovam gastos que teve com reparos no veículo Kombi placas BWR 9811, adquirido do autor (fls. 87/91).

Denota-se que o veículo adquirido pelo autor tem como ano de fabricação 1983 (fl. 11), ou seja, adquiriu uma Kombi de quase trinta anos do réu. O autor, ao adquirir o veículo usado, deveria ter se cercado de cautelas mínimas para se assegurar a respeito do estado de conservação do bem, o que não demonstrou ter feito. 

Ademais, muito embora o orçamento juntado à fl. 17 indique a necessidade de retífica no motor do veículo, deve ser levada em conta a circunstância de que o veículo contava com quase trinta anos quando apresentou o problema e que vem sendo regularmente utilizado, o que restou incontroverso nos autos. 

Assim, de rigor a improcedência do pedido inicial, assim como o pedido contraposto formulado, pois a Kombi adquirida pelo réu apresentou vícios compatíveis com o seu tempo de uso.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por SEBASTIÃO VIRGULINO DE FREITAS contra ROSINILDO LIMA DE SOUZA. Julgo improcedente o pedido contraposto formulado. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
