

SENTENÇA

Processo nº:0002111-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ricardo Garbin
Requerido:AAM Incorporadora e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n° 0002111-28.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que a entrega das chaves do imóvel não ocorreram em 31 de maio de 2011, bem como que não foi o autor quem pagou os boletos de condomínio com vencimento em abril e em maio de 2011.
A rés não fizeram tais provas, ao contrário do autor que apresentou farta documentação demonstrando os pagamentos reclamados, bem como a data exata da entrega das chaves.
Ao contrário do que pretendem as rés, a transferência da posse do imóvel, mais precisamente a imissão de posse, ocorreu com a entrega das chaves, sendo certo que anteriormente a esse momento, as despesas com o condomínio eram de quem detinha a posse, o uso e gozo do bem.
Oportuno mencionar que embora defendamos a ideia de que a obrigação condominial seja em razão da propriedade, necessário ser separada a situação de quem tinha a posse direta e indireta do imóvel de quem nunca teve a posse direta do imóvel, como no presente caso.
Inclusive, é essa a razão pela qual a entrega das chaves não é simplesmente um símbolo, mas o termo inicial da unificação da posse direta e indireta do bem imóvel e o termo inicial da responsabilidade em razão da propriedade plena sobre o bem imóvel.
Com relação ao dever da incorporadora e construtora pelo pagamento do condomínio, os Egrégios Tribunais Pátrios já decidiram.

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONDOMÍNIO. COBRANÇA DE TAXAS CONDOMINIAIS. LEGITIMIDADE PASSIVA.
Somente quando já tenha recebido as chaves e passado a ter assim a disponibilidade da posse, do uso e do gozo da coisa, é que se reconhece legitimidade passiva ao promitente comprador de unidade autônoma quanto às obrigações respeitantes aos encargos condominiais, ainda que não tenha havido o registro do contrato de promessa de compra e venda.
Sem que tenha ocorrido essa demonstração, não há como se reconhecer a ilegitimidade da pessoa em nome de quem a unidade autônoma esteja registrada no livro imobiliário. Precedentes.
Recurso especial conhecido pelo dissídio, mas improvido.
(STJ ? 4ªT., REsp nº 660.229/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 14.03.2005, p. 378)

Logo, as requeridas devem indenizar o autor dos valor pagos pelo condomínio antes da posse do bem, mais precisamente R$655,00, referente ao pagamento em abril, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 11/04/2011 e mais R$655,00, referente ao pagamento em maio, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 10/05/2011.
Não é caso de devolução em dobro do valor pago, uma vez que há discussão doutrinária e jurisprudencial a respeito da legitimidade da cobrança efetivada.
Também, não existem danos morais para serem indenizados, pela ausência de exposição e dor.
Com efeito, julgo procedente em parte a demanda, para após julgar improcedente o pedido de danos morais e pagamento em dobro, condenar as rés, solidariamente, a pagarem os valores acima determinados. Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
