

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002597-45.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gelse Regina Denari
Requerido:MCT Com. de Roupas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensando o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerida, apesar de intimada (fls.11), não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls.18). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos nos autos que resultem solução diversa.
A autora menciona, em inicial, ter adquirido dois vestidos da requerida, com a promessa de que poderia trocá-los após provar a roupa, em casa. Assim, a requerida retornou à loja da ré e solicitou a devolução do valor pago, não logrando êxito.
Diante da revelia e pela nota fiscal juntada (fls.06), verifica-se que houve a compra dos vestidos, presumindo que houve a promessa de troca da mercadoria.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$210,00, corrigidos desde a data da compra e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Após o pagamento do valor da condenação, a requerida deverá agendar data para retirada dos vestidos. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
