

SENTENÇA

Processo nº:0002362-64.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Indieu Freitas dos Santos
Requerido:Município do Estado de São Paulo

 
Vistos. 

Indieu Freitas dos Santos, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade do Estado de São Paulo, alegando que sofreu danos materiais que cabe à reparar por conta de colisão de veículos automotores decorrente de semáforo defeituoso. Pediu, em consequência, seja a ré a reparar aludidos danos.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 7/17.
Citada (fls. 26), a ré ofereceu contestação (fls. 28/34), aduzindo preliminares de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade passiva além de, no mérito, sustentar, a ausência de nexo causal a autorizar tenha de indenizar o autor além de não estar comprovado adequadamente o valor dos danos a reparar.
A fls. 37/38, manifestou-se o autor em réplica.
A fls. 40/42, foi proferida decisão pela qual as preliminares foram indeferidas, vindo o autor a exibir documentos a fls. 47/50 com ciência à ré que se quedou inerte (fls. 55).
É o relatório.
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
As preliminares de inépcia da petição inicial e de ilegitimidade passiva já foram dirimidas (fls. 40/42) com o que a seu respeito nada há a deliberar presentemente.
Sobre a dinâmica dos fatos, é a prova documental de fls. 12/13 (BO-PM) esclarecedora: trafegava o autor com seu carro pela Avenida Luiz Inácio de Anhaia Mello quando, na altura do n. 1.630, abalroou carro que trafegava à sua frente, este conduzido por Antônio Aparecido de França, visto que este último, aproximando-se de sinal semafórico que estava defeituoso, freou seu veículo, restando àquele primeiro fazê-lo também, mas não a tempo de obstar colisão com o segundo por estar a pista molhada e, como tal, escorregadia.
Note-se que o acidente ocorreu às 21h40m.
E o documento de fls. 9, de emissão da ré mesma, atesta que, naquele local e para aqueles dia e horário, realmente havia equipamento semafórico defeituoso, vindo o reparo a ocorrer ainda no mesmo dia, mas apenas entre 22h40 e 22h50m.
Assentados os fatos, resta dar-lhes abordagem jurídico-legal.
A ré tem o dever de efetivar - por si ou por quem venha a incumbir a tarefa  a manutenção do semáforo.
Se não o faz, restando ele defeituoso, responderá pelos danos que causar em função do funcionamento irregular do semáforo ou do seu não funcionamento.
Trata-se-ia, in casu e portanto, de responsabilidade civil por omissão que, como tal, se tem como subjetiva e, de fato, "a natureza da atividade estatal impõe aos seus agentes um dever especial de diligência, consistente em prever as conseqüências de sua conduta ativa e omissiva, adotando todas as providências necessárias para evitar a consumação de danos a terceiros. Se o agente estatal infringir esse dever de diligência, atuando de modo displicente, descuidado, inábil, estará configurada a conduta ilícita e surgirá, se houver dano a terceiro, a responsabilidade civil" (Marçal Justen Filho, A Responsabilidade do Estado, in Responsabilidade Civil do Estado,  org. Juarez Freitas, Malheiros,  2006, pág. 233; destaques em negrito e sublinhado nossos; no mesmo sentido, Celso Antônio Bandeira de Mello, Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 21ª ed., 2006, págs. 966-968; ).
E sobre não ter havido manutenção correta do equipamento, dúvida não há, já que o denota o documento de fls. 9 e não se invocou na contestação fato algum a ilidir tal conclusão.
Há, pois, culpa pela modalidade de negligência quanto à manutenção correta ou adequada do equipamento.
Bem assim, sobre haver nexo causal entre o acidente em si e o não funcionamento do equipamento semáforo, cabe reconhecê-lo, já que, pela dúvida sobre o estado de referido semáforo, o motorista do carro à frente daquele conduzido pelo autor acabou por freá-lo embora sem haver para tanto comando do tipo sinal vermelho ou mesmo amarelo.
Gerou-se, assim, freada de um veículo pela segurança decorrente da defeituosidade do equipamento a impor, por sua vez, a freada do carro atrás, este o do autor, vindo então a ocorrer a colisão.
Inegável, pois, a responsabilidade civil da ré pelo evento ou como posto alhures, " .... 'tendo havido falha ou deficiência do serviço por não ter a Administração tomado as providências necessárias ao efetivo e adequado restabelecimento da segurança do tráfego, permitindo a colisão por defeito do semáforo, resulta devida a indenização' (1º TACSP 10ºC. Ap.- Rel. Antonio de Pádua Ferraz Nogueira j. 05.07.1994 RT 712/177) ..." (apud TJSP, Ap. 0167281-74.2006.8.26.0000, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oswaldo de Magalhães, v.u., j. 12.9.11).
Neste passo, é ainda esclarecer precedente colacionado por Yussef Said Cahali no sentido de que, "em virtude de da sinalização incompleta, deficiente ou defeituosa, gerando confusão no trânsito, foi que se verificou o abalroamento, daí decorrendo a responsabilidade civil indenizatória do Poder Público .... Houve no episódio a culpa anônima da Administração que os franceses chama a 'faute de service' de sorte a comprometer o Estado pelas faltas praticadas no funcionamento do serviço público de manter a sinalização em perfeitas condições no cruzamento de ruas" (TJMG, 3ª Câm., RT 539/174, apud Responsabilidade Civil do Estado, Malheiros, 2ª ed., 1995, n. 55, pág. 309).
Ou como posto em outro ainda, "a obrigação de conservação e zelo pelo regular funcionamento dos semáforos pertence ao município. Esta responsabilidade não foi negada pelo município réu. Também não foi negado que a luz indicativa de pare (vermelha) estava com defeito no momento da colisão, fato que já vinha comprovado pelos documentos de fls. 14/16. Segundo o mencionado documento de fls. 14 o defeito de funcionamento persistiu por pelo menos 24 horas, constituindo-se sintomático que o problema só tenha sido sanado após a ocorrência do acidente. Contrariamente ao que pretende a municipalidade, a certidão da autoridade municipal de trânsito representa confissão de culpa, de modo que, seja pelo prisma da responsabilidade objetiva seja pelo da subjetiva, emerge a obrigação de indenizar os danos causados pela falha no serviço" (TJSP, Ap. 952422-0/1, 26ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Aparecido César Machado, v.u., j. 21.5.07).
Mas se há nexo causal e culpa da ré na forma exposta referentemente à falta de correta manutenção do equipamento, há também culpa concorrente do autor mesmo que não mantinha distância suficiente do carro à frente para obstar colisão em caso de freada do segundo, mormente em se cuidando de pista molhada.
Logo, "consoante jurisprudência anotada por Rui Stoco (in, Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª edição, Revista dos Tribunais, cap. XII e XVI, p. 1053/1054 e 1.544/1545): 'Havendo duas causas adequadas, uma a ser imputada ao próprio autor, no relevo da culpa, e outra à Municipalidade, a concorrência há de ser reconhecida para dividir a responsabilidade' (1ºTACSP 6ªC. Ap. Rel. Bueno Magano- j. 29.09.1980 RT 550/106). 'Tem entendido o STF que, 'invocada pela ré a culpa da vítima e provado que contribuiu para o dano, autoriza seja mitigado o valor da reparação' (RTJ 55/50)? (TJSP 5ªC- AP. Rel. Joaquim Francisco j. 07.05.1981 RT 553/90)" (apud TJSP, Ap. 0167281-74.2006.8.26.0000, 4ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oswaldo de Magalhães, v.u., j. 12.9.11).
Há, pois, obrigação de indenizar, mas apenas pela metade do valor pleiteado, valor este demonstrado a fls. 16 e 48 quanto à franquia de seguro e a fls. 14 quanto ao aluguel de veículo, observado quanto a este último haver convergência de datas para as do acidente, de conserto do carro e de locação de veículo outro no período entre aquelas duas.
Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Indieu Freitas dos Santos em face da Municipalidade de São Paulo para condenar esta a pagar ao autor R$ 1.358,50 com correção monetária de outubro de 2009 e acréscimo de juros de mora de 0,5% ao mês a contar de  setembro de 2009 por tratar-se in casu de responsabilidade civil extracontratual
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, se houver, e com os honorários do respectivo procurador.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 13 de dezembro de 2011.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
