

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0002923-67.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Manoel Lopes
Requerido:Liberty Seguros S/A



Vistos.
A parte autora, José Manoel Lopes, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Liberty Seguros S/A. 
Alega contrato de seguro com a ré, e sinistro, mas não recebeu o valor da indenização securitária, a cuja condenação da ré requer o autor. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A escusa da ré para pagamento tem razão de ser, mas apenas determina a procedência parcial da ação, e não a improcedência.
É verdade que existe cláusula contratual que determina o pagamento da indenização securitária em primeiro ao ente credor com garantia sobre o bem objeto do seguro. Tal cláusula é necessária para que a seguradora, uma vez paga a indenização, passe a ser a proprietária do veículo, sem qualquer gravame.
A ré diz que não foram fornecidos todos os documentos para regulação do sinistro. Mas não apenas a ré, mas genericamente as seguradoras querem que o segurado na regulação do sinistro forneçam documentos que impeçam o pagamento. Ou seja, ao invés delas irem atrás de seu eventual direito, a recusa no pagamento, esperam que esses documentos, se é que existem, sejam trazidos pelo segurado em contrariedade ao seu interesse de receber a indenização.
Se a ré tinha dúvida a quem pagar, a via adequada é a ação consignatória. Não podia deixar de pagar pelo tão-só fato do autor segurado não ter  fornecido documento contrário a seu interesse.
A princípio, a ré deve pagar a indenização. Mas não ao autor.
Com a vinda das cópias das peças da ação proposta pelo autor em face do ente financiador, fica claro que tanto o objeto quanto a sentença nada dizem sobre o autor não dever. Apenas foi declarada a real natureza do financiamento, que teria sido adulterado fraudulentamente pela concessionária ou pela financeira, ou ambas através de prepostos, de alienação fiduciária para arrendamento mercantil. Determinou-se na sentença que fosse enviado um carnê para o autor para os pagamentos, mas em nenhum momento, nem era o objeto da ação, afastaram-se o débito e o dever de pagar, só a mora.
Assim, a ré fica aqui condenada ao pagamento da indenização securitária no montante do pedido, mas não ao autor, e sim para o ente financeiro e, se houver sobra, pago todo o débito sem consideração de mora diante da r. sentença da outra ação aludida, eventual saldo seja pago ao autor.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária no importe de R$28.400,00, com atualização monetária a partir do sinistro, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; o valor deve ser dirigido ao ente financeiro Banco Itaú BBA S.A., até o valor do débito sem qualquer encargo de mora, e a eventual diferença paga ao autor. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
