

SENTENÇA

Processo nº:0002264-49.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto de Medeiros
Requerido:Posto de Molas Mabafil Ltda Me




Trata-se de ação ordinária de cancelamento de protesto c/c pedido de condenação por danos morais entre as partes supra referidas.
Alega o autor, no necessário, que: ao tentar obter empréstimo, descobriu a existência de protesto de duplicata emitida pelo réu;  o valor referido na duplicata em questão já havia sido pago; a parte ré, comunicada, não tomou qualquer providência; sofreu dano moral; é aplicável a legislação consumeirista, com a inversão do ônus da prova. Pede medida liminar para a suspensão da publicidade do protesto e, no mérito, a confirmação da medida, com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A fls. 42/43 o feito foi julgado extinto em relação a Banco do Brasil S.A., deferindo-se liminar mediante prestação de caução, que não foi prestada.
Citada a fls. 49v., a parte ré não contestou (fls. 50), fazendo-se revel.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido (CPC ? 330, II).
Aplicável ao caso a legislação consumeirista, mas desnecessária a inversão do ônus da prova, até em razão da revelia da parte ré.
A parte autora afirma ter sido vitimada por protesto indevido de duplicata referente a serviço pago, e os documentos dos autos são mesmo nesse sentido, como se vê do confronto dos documentos de fls. 21, 22, 24 e 25. Não bastasse, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Assim, não se admitindo o protesto de duplicata referente a serviço já pago, a procedência da ação, nesse sentido, é medida que se impõe.

No mais, como é pacífico, a negativação indevida é ato ilícito causador de danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas?(Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor - APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de Doutrina, julho de 1996, pág. 33).
Caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), e o valor da indenização, deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (23 de janeiro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
Devida, portanto, reparação pelos danos morais sofridos pelo autor.
Mais não há a decidir.

Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para (i) DESCONSTITUIR a duplicata levada a protesto (n. 95 ? fls. 21) e o débito nela contido (R$ 200,00); (ii) por decorrência, determinar a BAIXA DEFINITIVA do protesto em questão; e (iii) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser corrigido e acrescido de juros na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará a parte ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
               Juiz de Direito
