

SENTENÇA

Processo nº:0002832-90.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Flavio Abdalla Abu Izze
Impetrado:'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.

Flávio Abdalla Abu Izze, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, contra o ato do Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo ? DETRAN, objetivando a determinação judicial para renovação de sua CNH, suspendendo a cassação administrativa. Alegou, em resumo, que, em 13 dezembro de 2010, recebeu Notificação nº0101118-2/2010 para procedimento de suspensão do direito de dirigir, tendo protocolizado sua defesa em janeiro de 2011, para as notificações de suspensão (item a - 6 de novembro de 2010) e de cassação (item b - 18 de dezembro de 2010), por haver infringido o artigo 263, inciso I, do CTB. No entanto, somente em janeiro de 2011, recebeu nova notificação dando conta da cassação de sua CNH e do indeferimento de sua defesa (doc.06). E, em 19 de setembro de 2012, ao comparecer ao DETRAN, teve sua CNH apreendida. Assim, não restou dúvida de que a penalidade em questão não respeitou as determinações do CTB em relação a notificação, subtraindo o direito a ampla defesa e, muito menos, a Constituição Federal, vez que, afronta o direito absoluto que o impetrante tem de trabalhar, além de ferir os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.  Com isso, requereu a procedência da ação diante da ilegalidade da cassação realizada (fls.2/8). Juntou documentos (fls.9/17).
Nos termos da decisão de fls.19, para exame do pedido liminar,  foi determinado que se aguardasse as informações. 
Requisitadas, a autoridade impetrada, em preliminares, pugnou por ser o impetrante carecedor da ação e a ocorrência da decadência. No mérito, em resumo, sustentou a improcedência da ação, devendo ser denegada a segurança (fls.34/40). Juntou documentos (fls.18/56).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor do DETRAN, objetivando a concessão de segurança para afastar o ato de cassação da CNH, possibilitando, assim, a sua imediata renovação. 
Há questão preliminar, mas de mérito, a ser examinada, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Nesta esteira, desnecessária a remessa dos autos ao Ministério Público, devendo a ação ser julgada no estado em que se encontra.
Como é incontroverso pela fundamentação da inicial, o impetrante foi regularmente intimado da cassação de sua CNH ao receber a Notificação de fls.16 (Doc.06), no mês de janeiro de 2011, conforme processo administrativo nº101.118-2/2010, por infração ao artigo 263, inciso I, do CTB.
Assim, verifica-se para os fatos narrados, que o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido com a ciência da cassação administrativo de sua CNH, o que  ocorreu no primeiro mês de 2011, segundo o próprio autor da ação.
Entretanto, somente em 21 de janeiro de 2013, o mandado de segurança foi impetrado contra o ato da autoridade responsável pelos procedimentos no DETRAN/SP, quando já superado, em muito, o prazo decadencial de cento e vinte dias. 
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Patente, então, ter o impetrante se equivocado ao utilizar-se da impetração, em razão do prazo previsto no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09. 
Isto porque, o decurso do prazo DECADENCIAL extingue não só a pretensão, mas o próprio direito. Em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009, o qual teria dies a quo contados, no máximo, a partir da data em que o impetrante, pela primeira vez, teve plena ciência da implementação do cassação, ou seja, em janeiro de 2011. 
Ressalte-se, ainda, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pelo impetrante e nem impede que este postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outras vias judiciais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
Consequentemente, em razão do reconhecimento da decadência, prejudicado o exame do mérito propriamente dito, no que se refere à pretensão deduzida pelo impetrante.    
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Flávio Abdalla Abu Izze contra o ato do Diretor do Departamento Estadual de Trânsito do Estado de São Paulo ? DETRAN , e DENEGO A SEGURANÇA com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante.
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
