

SENTENÇA 


Processo nº:0002569-20.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Charles de Assis
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de condenação em danos morais pela qual alega o autor que não contratou os serviços da ré que, todavia, promoveu sua inscrição em órgão de proteção ao crédito, causando-lhe transtornos indevidos por falta de crédito.
Em resposta, o réu sustenta a legalidade da cobrança fundada em efetiva contratação de seus serviços. Ainda, impugnou o pedido condenatório.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, à medida que a lide se resolve mediante aplicação do direito a fatos incontroversos.
E não se designa audiência de tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
É procedente a ação.
Tecnicamente, revel a ré.
Deveria ela se dar ao cuidado de juntar documentação referente ao contrato que afirma ter com o autor, o que não aconteceu.
Não existem documentos que confirmem o crédito exigido do consumidor.
Nessas condições, o pedido declaratório de inexigência de obrigação procede, inclusive, o pedido condenatório de danos morais, já que a negativação causa perda de crédito e outras lesões ao consumidor que, para corrigir a situação, passa por transtornos e perda de tempo. 
Por outro lado, a fixação da reparação deve atender também à necessidade de punição do réu, já que, usualmente, vê-se processado por esse mesmo motivo, contratação fraudulenta de seus serviços, sem que tome as medidas necessárias à segurança de sua empresa, a fim de poupar consumidores de danos.
Assim, declaro a inexigibilidade das obrigações pecuniárias cobradas, confirmando a liminar, e condeno o réu a indenizar moralmente o autor em R$ 10.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Finalmente, condeno o réu em custas e em verba honorária de 10% sobre a condenação.
P.R.I.C.

São Paulo,29 de julho de 2013.
