

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002760-69.2012.8.26.0011
Requerente:Célia Kimati
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ré alega que os valores impugnados pela autora na inicial são devidos e decorrem de serviços efetivamente prestados por ela. 
Ocorre que a tela que a ré reproduz a fl. 67 de sua defesa não nos demonstra concordância da autora com quaisquer valores pendentes, o que era essencial para justificar a versão apresentada pela ré. Vale lembrar que o ônus de tal prova lhe cabia, ante a inversão aqui decretada.
Ademais, os importes impugnados na inicial são muito diversos daquele constante na fatura reproduzida às fls. 68, o que nos permite concluir que a ré não tem realmente como demonstrar a origem dos débitos, por isso razoável o pedido formalizado pela autora. 
No mais, a autora cancelou os serviços em razão da portabilidade para a Vivo em novembro de 2009, por isso os débitos posteriores realmente não poderiam ser descontados de sua conta, dado o fim da relação comercial.
Assim, os valores serão restituídos pela ré, consignando que, nos extratos de fls. 06/50, foram assinalados débitos da Vivo que obviamente não serão aqui consideradas.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem negá-lo.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Célia Kimati ajuizou contra Tim Celular S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a restituir as quantias descontadas de sua conta corrente nos valores de R$ 373,59, R$348,56, R$586,09, R$401,08, R$416,44; R$32,72;R$1.450,95; R$97,67;R$103,11, o que totaliza R$3.810,21.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (fls. 06/50) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
