

C O N C L U S Ã O
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0002215-48.2011.8.26.0006 - Monitória
Requerente:New Hope Viagens e Turismo  Ltda - ME
Requerido:Fernando Cardoso Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.


NEW HOPE VIAGENS E TURISMO LTDA. ME. , qualificado na inicial, ajuizou a presente ação monitória em face de FERNANDO CARDOSO BARBOSA, buscando a cobrança de dois cheques emitidos em 20/12/2009 e 20/01/2010, no valor de R$ 3.720,00 cada um (fls. 09/10) do Banco Itaú, agência 1665, conta n.º 16677-1. Alegou que tal título de crédito foi apresentado na referida instituição financeira para a devida compensação, tendo sido devolvido por sustação. Juntou os documentos de fls. 09/22.
O requerido foi citado (fl. 100) e ofereceu embargos (fls. 102/109), alegando que os cheques tiveram sua origem quando o réu adquiriu junto à Autora um pacote de viagem ?TERRA SANTA? para si, sua esposa e para um casal de amigos. Disse que no dia do embarque já se iniciaram os problemas pois o réu foi contatado pela companhia de viagem para avisar que o vôo havia sido cancelado, adiando a data de embarque, que só aconteceu 4 dias após o contratado, acarretando muito transtorno, pois as férias haviam sido agendandas por todos, bem como as reservas de hotéis. Aduziu que vários foram os prejuízos sofridos, como ausência de fotógrafo, hotéis de categoria inferior às contratadas e necessidade de desembolso de gorjetas, embora já incluídas no "pacote". Disse o embargante que honrou com 8 cheques referentes ao pacote de viagem mas que sustou os 2 cheques restantes pois percebeu a má-fé da empresa em não querer ressarci-lo pelos prejuízos experimentados na viagem. Também juntou documentos às fls. 110/135.
O requerido ainda ofereceu Reconvenção (fls. 137/150), em razão dos motivos já descritos nos embargos, pleiteando indenização pelos danos materiais correspondentes ao montante desembolsado e o importe de 100 salários mínimos vigentes a título de danos morais. Juntou documentos às fls. 151/171.
O embargado impugnou os embargos às fls. 177/181.
O reconvindo ofereceu contestação, dizendo que o reconvinte não ofereceu provas quanto ao cancelamento do vôo, e que mesmo tivesse isto acontecido seria de responsabilidade exclusiva da Companhia Aérea. Afirmou que as alegações do reconvinte são todas infundadas e sem provas aos autos.

É o relato do necessário.
Decido.

Quanto à pretensão monitória, é de se afirmar, desde logo que, subtraída a natureza de título de crédito de que originariamente gozavam os cheques acostados aos autos, cabe a incursão sobre a causa subjacente que motivou a emissão dos documentos, vez que ausente o atributo da "autonomia" (art. 887 do Código Civil). 
Assim, tem-se que os cheques acostados aos autos referem-se às duas últimas parcelas do pagamento de um "pacote" turístico adquirido pelo réu. As oito primeiras encontra-se quitadas e o réu sustenta que sustou os cheques em razão do descumprimento parcial da obrigação por parte do requerente, vez que enfrentou vários contratempos em sua viagem que o impediram de gozá-la nos exatos termos do acordo firmado entre as partes. 
Quanto a este descumprimento parcial, anoto que, tratando-se de relação sujeita ao arcabouço protetivo do Código de Defesa do Consumidor (art. 6.º, VIII do CDCD), era de se esperar que o autor demonstrasse, nos autos, que procedeu ao cumprimento de suas obrigações contratuais, já que dispõe, por sua própria condição, de melhores meios de demonstrá-lo em Juízo. 
Neste passo, verifica-se que o vôo do requerente foi cancelado e somente foi acomodado em nova aeronave após 4 dias! Não há nos autos notícias de providências tomadas pelo requerente no sentido de minimizar os óbvios danos que o requerente estava a experimentar com tamanho atraso no início de sua viagem. Não basta dizer que o cancelamento é ato exclusivo da companhia aérea. Espera-se de um fornecedor de serviços turísticos que tomem providências no sentido de minimizar os dissabores experimentados pelo consumidor exatamente nestas circunstâncias em que o planejamento inicial vê-se frustrado. 
O que se depreende dos autos, porém, é que a requerente foi omissa quanto a isto e também quanto às demais queixas promovidas pelo requerido. Não se demonstrou, sequer, nos autos, que os hotéis nos quais o requerente veio a ser instalado correspondiam, de fato, à categoria contratada. Seria simples à empresa providenciá-lo em Juízo, mas optou, como se vê, às fls. 193, em não produzir qualquer tipo de prova, mesmo com os contundentes argumentos do consumidor.  
Assim, resta evidente que houve o inadimplemento parcial da obrigação por parte da requerida que, conquanto não possa ser materialmente apurado com as provas que as partes trouxeram aos autos, certamente, lançando-se mão das regras de experiência, ultrapassa os 20% a que correspondem as duas últimas parcelas (de um total de 10) não pagas pelo requerido e representadas pelos cheques acostados aos autos. 
Conclui-se, pois, pela improcedência da pretensão monitória da requerente. 
Quanto à pretensão reconvencional, os fatos são os mesmos e as provas as mesmas. Tenho por desnecessária a produção da prova oral pleiteada às fls. 191 justamente pela completa omissão da requerida em produzir provas que, na sua condição de fornecedora  e, portanto, com superioridade técnica em face do consumidor -, poderia ter carreado aos autos, sem, porém, tê-lo feito. Mais ainda, a prova oral não seria suficiente e adequada para aclarar os danos sofridos pelo reconvinte além das provas documentais já acostadas. 
É certo que o inadimplemento foi parcial e não total, pois o autor acabou por realizar  ainda que sujeito aos problemas narrados  sua viagem, hospedou-se e fez os passeios. É descabida a pretensão de ser completamente indenizado com o reembolso total do que pagou, sob pena de se configurar enriquecimento sem causa com relação a si. 
A indenização deve ser avaliada no campo dos danos morais. Aqui, verifico que o autor sofreu significativa frustração pelo inadimplemento parcial do "pacote" que adquiriu, sendo certo que, estando no exterior e, portanto, com menores condições de adotar providências para a solução dos problemas que surgiam, contava com um suporte de seu fornecedor para lidar com estes assuntos, o que, pelo que se vê, não ocorreu. 
Esta frustração, considerando a significativa quantia investida na viagem e as demais circunstâncias do caso, já abordadas, revelam lesão que ultrapassa o mero aborrecimento como quis rotular o reconvindo. 
A fixação da indenização pelos danos morais que reconhecem-se presentes deve atentar ao parâmetro jurisprudencial de evitar o enriquecimento sem causa do lesado e, ao mesmo tempo, servir com fator desestimulante para o causador da lesão. 
Assim, tenho por justo e adequado fixar a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) devidas pela empresa pelos danos morais causados ao consumidor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos monitórios para extinguir a ação monitória (art. 269, I, do CPC), condenando o requerente nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Julgo PROCEDENTE a RECONVENÇÃO, para condenar o reconvindo em indenizar o reconvinte em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizados da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) a contar da citação. 
P.R.I.C.
São Paulo,16 de outubro de 2013.
