

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002289-05.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edmilson Aparecido Rodrigues de Oliveira
Requerido:S. M. Paulista Veículos Ltda




Aos 12 de junho de 2012 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o sócio do réu, Antonio Carlos de Freitas  RG 103263731.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Daniela Oliveira dos Passos  OAB/SP 272269 , advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que o problema na correa dentada ocasionou danos ao motor e que comprou o veiculo como revisado. Reconhece ter assinado o documento de fls. 04. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é improcedente. O autor reconhece ter assinado o documento de fls. 04, pelo qual se ve expressamente que apenas vícios intrínsecos de motor e cambio estariam cobertos pela garantia. Ainda que de consumo a relação entre as partes, não se afigura abusiva a exclusão da cobertura de outras peças do carro pela garantia, tendo em vista que se trata de veículo que tinha mais de dez anos de uso quando da aquisição e que, por obvio, sofreu desgaste natural das peças, o que em momento algum foi ocultado do autor, conforme se vê do documento de fls. 04. Vale salientar que o item que apresentou vícios e que posteriormente é que causou danos a outras partes do veiculo foi a correa dentada, pela esta que sofre desgaste natural e não estava coberta pela garantia, sendo que, pelas razões expostas, aplicável o principio pacta sunt servanda, o que leva à improcedência da ação. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

SÓCIO PROPRIETÁRIO:
