

SENTENÇA

Processo nº:0002351-39.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flávio Henrique Ramos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia Metropolitana de São Paulo - Metrô e outro, Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.





VISTOS.



Trata-se de ação de indenização por dano moral, processada pelo rito ordinário, proposta por FLÁVIO HENRIQUE RAMOS em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO - METRÔ, alegando, em síntese, que em 21/09/2010 encontrava-se em um dos trens da empresa-ré na linha que seguia em direção à Barra Funda, quando houve a paralisação das composições entre as estações Tatuapé e Belém, e, como o veículo foi desligado, o sistema de ventilação parou de funcionar, fazendo com que todos ali dentro tivessem sensação de falta de ar. Diz que se instalou situação de desespero e tumulto entre todos os passageiros, sobretudo quando uma gestante passou mal, razão pela qual resolveu, com o auxílio de outras pessoas, quebrar as janelas, ferindo sua mão ao sair do vagão. Relata que foi atendido no hospital do Tatuapé e teve a mão direita imobilizada por três dias e que em razão do corte em sua mão, sofreu lesão muscular e ficou afastado de seu trabalho pelo período de dez dias, além do que até o momento padece de abalo psíquico. Assim, imputando responsabilidade à ré pelo descumprimento do contrato de transporte, requer sua condenação no pagamento de indenização no importe de trezentas vezes o valor da passagem à época dos fatos, bem como indenização por dano moral não inferior a cinquenta salários mínimos.  


Citada,a ré ofertou contestação, requerendo a denunciação da lide à seguradora SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que há evidente intenção do autor em obter vantagem indevida; que a paralisação do trem em que se encontrava o autor se deu por fato de terceiro, estranho à relação contratual; que para segurança dos demais usuários foi necessária a desenergização da linha 03 ? vermelha, única medida para o desembarque dos usuários na via; que no horário e local onde se encontrava o trem onde o autor estava havia ventilação e iluminação natural; que não houve falha técnica, conforme conclusão do Instituto de Criminalística; e, por fim, que o incidente não ocorreu por ação dolosa ou culposa de seus prepostos, inexistindo, portanto, o dever de indenizar. 
Registre-se réplica.
Deferida a denunciação, foi integrada à lide a seguradora SULAMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, que apresentou resposta, requerendo, na hipótese de condenação da ré, seja sua responsabilidade limitada à cobertura consignada na apólice, inexistindo cobertura para indenização por danos morais. 
As partes se manifestaram sobre a contestação da litisdenunciada.
Ato contínuo, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção das provas oral e documental com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, atinentes à dinâmica do evento e sua extensão danosa ao autor, indeferida, porém, a prova pericial médica por não visar a presente ação ao pagamento de indenização por danos físicos/estéticos, tampouco materiais em razão da suposta lesão sofrida ou da impossibilidade de trabalho, considerando-se ainda que se tal prova objetivava amparar o dano moral, ela também se mostrava desnecessária, pois a aferição deste é possível de ser feita pelas demais provas já deferidas. 
Durante audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor e uma pela empresa-ré. Ao final, as partes apresentaram alegações finais sob a forma de memoriais. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


Pretende o autor, através da presente ação, indenização por danos morais pelo descumprimento do contrato de transporte celebrado com a empresa-ré e pelo abalo psicológico suportado em razão de incidente ocorrido durante o transporte, no qual sofreu corte em sua mão.
Não se olvida que a responsabilidade do transportador em relação aos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, na medida em que implícita neste contrato cláusula de incolumidade, segundo a qual o transportador tem uma obrigação de fim ou de resultado, ou seja, deve garantir o êxito, deve zelar pela incolumidade do passageiro na extensão necessária a fim de evitar qualquer acidente. Em outras palavras, o transportador deve conduzir o passageiro são e salvo ao seu destino. Havendo qualquer acidente, principalmente com vítima, há sua responsabilidade, independentemente de dolo ou culpa.
O Código de Defesa do Consumidor também serve de fundamento a essa responsabilidade, agora não mais com espeque no contrato de transporte, mas sim na relação de consumo que se estabelece entre o transportador e o transportado. Assim, o fato gerador da responsabilidade analisada sob este fundamento não se baseia no descumprimento da cláusula de incolumidade, mas sim no vício ou no defeito do serviço, de acordo com o artigo 14 do referido diploma legal.
Desta feita, considerada a responsabildiade objetiva do transportador, ele só se exonera do dever de indenizar provando que o acidente decorreu de caso fortuito (desde que externo) ou força maior ou de culpa exclusiva de terceiro ou ainda da vítima.
Feitas tais considerações, e analisando os pedidos formulados pelo autor na inicial, penso que inexiste amparo legal para indenização por dano moral em decorrência do singelo não-cumprimento do contrato de transporte. Se houve o descumprimento e dele foram acarretados danos, sejam morais ou materiais, certo é o dever de sua reparação, se não estiverem presentes as eximentes já referidas. No entanto, além das indenizações pelos danos materiais e morais, entendo não haver outra forma de punição ao transportador, pelo simples descumprimento do contrato. E, nesta esteira, não considero que o singelo descumprimento seja causador de dano moral, se não demonstradas situações extraordinárias e específicas que repercutam na esfera íntima da pessoa.  


Assim, indevida a pretendida indenização por danos morais pelo descumprimento do contrato de transporte celebrado com a empresa-ré, correspondente a 300 vezes o valor da passagem à época do acidente, requerida com fundamento no artigo 733, parágrafo 1º do Código Civil, sobretudo porque tal preceito, além de não amparar o pleito, é inaplicável à hipótese em tela. 
Quando muito poderia o autor ter requerido indenização por danos materiais, consistente na restituição do valor da passagem, já que não conduzido ao seu destino. No entanto, tal pleito não foi assim formulado.
Subsiste, apenas, então, o pedido de indenização por danos morais decorrentes do abalo psicológico sofrido em razão de incidente ocorrido durante o transporte, no qual sofreu corte em sua mão.
E, neste particular, penso que a presente ação é improcedente. Senão vejamos.
Com efeito, é fato incontroverso que houve paralisação dos trens do Metrô no trajeto na linha 3 - vermelha, trecho Barra Funda-Itaquera, no dia 21/09/2010, causando a interrupção da viagem por algumas horas, e, por consequência, a saída dos usuários de vários trens, não só pelas plataformas de acesso, como pelas proximidades dos trilhos.
O autor alega que juntamente com outras pessoas quebrou uma das janelas do trem em que se encontrava, após aparente mal estar das pessoas que ali se encontravam, a fim de poderem respirar melhor, já que a energia na composição se interrompeu e, por consequência, a ventilação forçada. Em razão disso, "ao sair, o autor veio a cortar a mão direita em dois locais, sofrendo lesão muscular" (fls. 04).
Resultado disso, nos dizeres do autor, é seu abalo psíquico em razão do ocorrido, porque conforme alegado na inicial, sua mão foi imobilizada por três dias, além de ter se ausentado do trabalho por dez dias.
A ré alega que a desenergização de toda a linha, bem como o fechamento das estações foram necessários, já que a paralisação dos trens implicou na evacuação dos usuários de todas as composições, inclusive pelos trilhos, entre as estações.
Com efeito, não se pode afirmar com total certeza que o fatídico evento foi causado por fato de terceiro, conforme se infere do relatório da Delegacia de Polícia do Metropolitano ? DELPOM (fls. 138/141).


Nada obstante, mesmo que fosse, e mesmo identificada a causa da paralisação do serviço de transporte, configuraria a meu sentir fortuito interno, não isentando a responsabilidade. 
Por outro lado, ainda, seria irrelevante para amparar a indenização pretendida pelo autor, por entender inexistir dano moral indenizável.
Observo, desde já, que no documento acima referido constou que: "Como consequência do incidente, com o desligamento da energia, em efeito dominó, causou a parada de outros trens, que tiveram vidros danificados pelos passageiros que queriam desembarcar. Dezessete trens tiveram um ou outro vidro danificado, principalmente os de emergência, que foram aberto pelos passageiros que acabaram desembarcando e descendo a via férrea, inclusive tornando impossível a energização e o retorno da operação, que ficou interrompida por cerca de uma hora e meia" (fls.138).  
Extrai-se, ainda, do referido documento, que foi fornecida filmagem pela Cia do Metropolitano a partir do trem 363, que estava parado antes do túnel da entrada da estação Sé, a qual mostra "os passageiros preocupados com a pouca ventilação, após a parada do trem e o corte da energia. Após alguns minutos, percebe-se uma movimentação e os passageiros começam a tentar abrir as portas. Com a abertura através do acionamento dos botões de emergência, os passageiros descem dos vagões e caminham pela passarela, aparentemente em ordem e sem tumulto"" (fls.140).  
Consta também deste relatório que "As únicas vítimas de pequenos acidentes relacionados ao evento forma Danilo Biancalana dos Santos (fls.28) e Roseli Messias Pereira (fls.63), que segundo os laudos de fls.76 e 77, sofreram lesões leves" (fls.141). 
Observo, outrossim, ter o autor declarado que o corte em sua mão (superficial, como se observa nas fotos de fls. 34/35) ocorreu ao sair pela janela do vagão que se encontrava, e não no momento em que, juntamente com outras pessoas, abriu a janela (fls. 04).
Considerando todos os dados acima ponderados, não se olvida que evidentemente desconfortável e muito aquém da desejável prestação que se espera do transporte coletivo explorado pela ré a situação de paralisação do serviço de transporte por mais de uma hora, com desligamento da energia e, em consequência, do sistema de ventilação. 


No entanto, apesar da demora na normalização da operação, as provas documentais existentes nos autos, especialmente o citado relatório, juntamente com o depoimento da funcionária do Metrô, indicam que realmente se fez necessário cortar a energia dos trens, inclusive visando a segurança de todos os usuários, e que foi possível a evacuação tranquila de muitos dos trens, mediante assistência e orientação. 
Os poucos incidentes registrados de quebra de vidros e de lesões, embora o autor não tenha sido identificado em tal relatório como uma das vítimas, foram causados pelos próprios usuários. 
E, a propósito, sobre os incidentes descritos pelo autor na inicial, não há nenhuma prova nos autos a corroborá-los, pois as testemunhas por ele arroladas não presenciaram os fatos e a testemunha da ré não os confirmou. 
No caso em tela, admitindo-se por hipótese a versão dos fatos dados pelo autor, mas considerando a alegação de que ele teria se machucado quando tentava sair do trem e não quando quebrou a janela, força é convir que o dispositivo para quebra da janela atendeu sua finalidade, porém, o dano foi causado por ação do próprio autor, que no afã de sair do coletivo, provavelmente não adotou as cautelas necessárias.   
Registre-se, ainda, como salientado pela ré, que o trecho onde ocorreu o incidente - estações Tatuapé e Belém - não é servido por túneis. Ao contrário, a maior parte da linha 3-Vermelha é externa, o que permite a circulação e iluminação natural, isso levando em conta também o horário do ocorrido, de sorte que questionável a necessidade de quebrar a janela para melhorar a circulação de ar, ainda mais se tivermos em conta que a abertura das portas era possível através do acionamento dos botões de emergência, conforme constou do relatório.    
Cabia aos passageiros aguardar orientação para evacuação, ordem esta que parece ter sido dada posteriormente, já que em muitos locais esta foi feita de forma tranquila. 
Apesar de indiscutível o desconforto para todos os usuários dos trens envolvidos no evento, dano moral, contudo, não se entende ocorrido.
Isso porque, a paralisação do transporte coletivo, ainda que por longo período e sem ventilação dentro da composição, representa mero aborrecimento do dia a dia, que não tem magnitude para se transformar em evento capaz de abalar psicologicamente ninguém. 
Para se chegar a esta conclusão, há de se considerar também que o autor é pessoa jovem, de físico robusto e profissionalmente ativa,  que não deve se abater por pequenas vissicitudes. 
Além disso, embora tenha o autor alegado que sofreu forte trauma emocional e que "mesmo com o uso de forte medicação, não consegue livrar-se do medo e trauma..." (fls. 05), não trouxe qualquer comprovante que demonstrasse o uso da medicação ou a submissão a tratamentos eventualmente prescritos para o trato de mencionados sintomas.
Outrossim, a pequena lesão sofrida pelo autor também não tem o condão de ensejar a reparação extraordinária. Primeiro porque superficial, não geradora de deformidade ou dano estético e, se ela o impediu de exercer sua atividade laborativa temporariamente, haveria, em tese, dano material. Contudo, este não foi objeto de pedido.
Ademais, por tudo o quanto exposto, tal lesão poderia ter sido evitada pelo autor, seja deixando de quebrar as janelas, seja adotando um mínimo de cuidado ao sair do trem.
Com efeito, a reparação do dano moral, em boa hora consagrada pela Constituição Federal de 1.988, mas infelizmente deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se presta a contemplar qualquer situação vivenciada pelas pessoas em seu normal cotidiano. 
O desabrochar tardio da reparabilidade do dano moral em nosso direito fez desenfrear uma demanda reprimida, que por vezes tem degenerado em excessos inaceitáveis, com exageros que podem comprometer a própria dignidade do instituto. Por isso, o dano moral indenizável deve ser expressivo, de modo a causar constrangimento, dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como por exemplo a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte fácil de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Em síntese, para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral. 
Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que pequenos melindres, insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. Da minimus non curat praetur, já ressaltavam as fontes romanas.
Não se nega que a situação vivida pelo autor tenha sido evidentemente desconfortável, mas enquadrou-se nos aborrecimentos cotidianos típicos da realidade hodierna de cidades do porte de São Paulo.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, e DOU POR PREJUDICADA A LIDE SECUNDÁRIA, na forma do artigo 267, inciso VI do mesmo Estatuto
Em razão da sucumbência, fica o autor condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00 para cada um dos réus, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
               Juíza de Direito
