

SENTENÇA

Processo nº:0002933-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Jacira Pereira
Requerido:Unimed - Belo Horizonte


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

ESPÓLIO DE JACIRA PEREIRA representada por sua curadora RITA DE CÁSSIA DE OLIVEIRA e pela inventariante ELIANA DE OLIVEIRA FREITAS ajuizou ação pelo rito ordinário em face de UNIMED - BELO HORIZONTE alegando em síntese que há mais de dez anos possuía plano de saúde com a requerida e esta se recusou a custear a internação junto a UTI do Hospital São Camilo, Unidade Pompéia, sob a alegação de seu plano possuir apenas cobertura básica. Alegam ainda as representantes que a Autora possuía o melhor convênio disponibilizado pela requerida (Unimax) e que diante de seu grave quadro de saúde precisou ser levada ao Hospital São Camilo ? Pompéia por ser o mais próximo, não havendo possibilidade de transferência para outro nosocômio.
Ante a recusa da requerida em autorizar a internação foi proposta a Ação Cautelar em apenso na qual deferiu-se a liminar para internação.  
Requereu tornar definitiva a liminar deferida na Cautelar para que a requerida arque com o tratamento médico e todos os custos da internação, bem como a condenação da requerida nas custas processuais e honorários advocatícios. Gratuidade deferida às fls. 19.
A requerida apresentou contestação alegando, preliminarmente, intempestividade da ação ordinária. No mérito sustenta que o contrato que regula o plano da autora exclui de sua cobertura os hospitais de alto custo, dentre os quais o Hospital Sociedade Beneficente São Camilo - Pompéia (conforme cláusula terceira, item 3.3 do contrato). Alega ainda que referida cláusula é expressa, objetiva, destacada, negritada e de fácil compreensão; sustenta exercício regular do direito; negativa de internação lícita. Alternativamente pede que os valores pagos a título de reembolso fiquem adstritos aos valores que seriam pagos pela requerida a Hospital de sua rede credenciada. Pediu improcedência.
A autora não apresentou réplica (fls. 95). Vieram os autos conclusos e em termos para sentença.
É o relatório. 
Decido.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Afasto a preliminar de intempestividade. Inicialmente é de se esclarecer que o não ajuizamento da ação principal no prazo de 30 dias atinge somente o direito à cautela e não o direito material. "A decadência é da medida cautelar, e não da pretensão material a ser deduzida na ação principal. Esta só se extingue no prazo assinalado nas normas de direito material. Assim, ainda que tenha deixado transcorrer in albis o trintídio, pode o requerente da medida cautelar ajuizar ação principal". (JTACivSP 111/165)
Além disso, ?A extemporaneidade no ajuizamento da ação principal não acarreta a extinção do processo cautelar, mas sim a perda da liminar concedida? (STJ-2ª Seção, REsp 327.280, Min. Pádua Ribeiro, j. 22.5.02). No caso, é de se manter a liminar face o objeto da causa.
Superada a preliminar, passo a análise do mérito.
Cuida-se de ação de procedimento ordinário em que as representantes alegam que a autora teve sua internação negada pela requerida em hospital coberto pelo plano.
A requerida, por sua vez, alega que o Hospital São Camilo, unidade Pompéia, estava excluído do plano da autora por cláusula expressa. Contudo admite o tratamento em hospital não credenciado em casos de urgência e emergência, quando não for possível a utilização de serviços próprios, sendo assegurado o reembolso (cláusula décima quinta).
Incontroverso, no caso dos autos, que a autora encontrava-se em situação de emergência, ou seja, sua vida estava em risco. Tratando-se de paciente de idade avançada (90 anos) foi imediatamente internada na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital São Camilo ? Pompéia, por ser o mais próximo do local dos fatos. Além disso a paciente não se encontrava  em condições de transferência para hospital da rede credenciada da ré ante a extrema gravidade de seu estado de saúde, conforme atestado médico acostado às fls. 38 da cautelar. 
A requerida, ademais, não trouxe elementos a contestar a prova produzida pela autora de que a internação era absolutamente emergencial.
Tanto é verdade que a autora veio a falecer no transcurso da ação cautelar, apenas três dias após o deferimento da liminar, conforme atestado de óbito juntado às fls. 59.
Como se sabe, o contrato existente entre as partes, com caráter consumerista, tem o escopo de preservar, possibilitar e garantir os meios que sejam indispensáveis à saúde e robustez dos segurados. Cuida-se, assim, por conseguinte, do bem jurídico que recebe maior proteção no ordenamento jurídico pátrio, a vida.
Nesse vértice, há que se destacar que tendo o contrato a finalidade precípua de proteção da saúde, intimamente conectada à vida, não pode o consumidor ter sua própria saúde prejudicada e à mercê de disposições contratuais. Assim, tem-se que não pode o acordo entre as partes vulnerar a saúde, tendo a requerida, por força contratual, o dever de zelar pela integridade e incolumidade da autora.
Nesse sentido:
PLANO DE SAÚDE. Rede Unimed. Sistema de intercâmbio de usuários entre todas as unidades da operadora. Relação de consumo. Legitimidade passiva da Unimed Paulistana. Responsabilidade solidária na cadeia de prestação de serviço. Procedimento cirúrgico oncológico realizado fora da rede credenciada. Autor que tinha ou deveria ter ciência de que o hospital não era integrante do plano contratado. Excepcionalidade do caso concreto. Patente a urgência do procedimento. Autor que foi encaminhado por médico da rede credenciada, em Aracaju, para receber tratamento de especialista em São Paulo. Logo que avaliado por este, foi designada a cirurgia. Documentação robusta de que era necessário o ato. Ausência de contraprova. Acolhimento do pedido de rigor, limitado o pagamento à cobertura contratada. Sucumbência invertida. Recurso provido em parte. (TJSP, Apelação nº 0168039-05.2010.8.26.0100, Rel.  Milton Carvalho, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 18/04/2013).
Ainda:
Plano de Saúde. Ação de Indenização por danos materiais e morais. Preliminar de ilegitimidade ativa rejeitada. Negativa de reembolso de gastos com cirurgia de urgência realizada em hospital não credenciado. Obrigatoriedade de reembolso integral em vista da impossibilidade de realizar a cirurgia em hospital credenciado. Abusiva a disposição contratual que limita o reembolso (art. 51, IV, do CDC). A hipótese diverge daquela em que o paciente procura atendimento fora da rede credenciada por mera escolha. Falha na prestação do serviço da ré. Dever de indenizar à luz do CDC. Valor indenizatório arbitrado com base nos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Apelação improvida (TJSP, Apelação nº 0061144-97.2008.8.26.0000, Rel. Pedro de Alcântara, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 16/01/2013).
Face o exposto deve se tornar definitivo o juízo de valor emitido em cognição sumária.
Mesmo porque foi uma recusa à internação sem qualquer fundamentação, visto que a situação de urgência era evidente e o estado de saúde da autora não permitia sua transferência para hospital da rede credenciada, revelando-se totalmente discricionária e arbitrária, de modo que deixou não só a autora, como seus familiares, à mercê de situação desagradabilíssima e atemorizante.
Posto isso, julgo PROCEDENTES as ações principal e cautelar ajuizadas pela autora contra a requerida. Torno em definitivo a liminar e condeno a requerida na ação principal a efetuar o pagamento do tratamento médico e todas as custas de internação, as quais deverão ser quitadas diretamente pela ré ao Hospital. Condeno a ré a arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios em R$1.500,00.
PRI
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
