

SENTENÇA

Reclamação:0002219-76.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Antonio Pereira da Penha
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito Ltda - Banco Múltiplo S/A.

CONCLUSÃO

Em 13 de setembro de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesario. 
Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 


Vistos.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de restrição de crédito feita por indicação do réu, com o qual não mantém nenhuma relação jurídica. 
 Regularmente citado e intimado, o réu deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel, nos termos do disposto no artigo 20, da Lei n.9.099/95.
 E além da presunção de veracidade que decorre da revelia, o autor demonstrou documentalmente suas alegações, comprovando residir em endereço diverso daquele indicado pelo réu. 
 Ademais, levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.15/16, demonstrando sua boa-fé.
  O réu, por seu turno, deixou de comprovar a existência de relação jurídica com o autor, bem como o fundamento para as cobranças por ele impugnadas, que serviram de base para a restrição de seu crédito. 
Assim sendo, tem-se que a restrição de crédito suportada pelo autor foi indevida, sendo incontroversos os transtornos e constrangimentos que suportou em decorrência da conduta desidiosa do réu, estando perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 
 E não bastasse tal situação, após a concessão da antecipação da tutela pleiteada e após a citação da ré, ocorrida em fevereiro p.p. (fls.47), seguiu-se nova restrição ao crédito do autor, conforme se vê às fls.38, situação inadmissível, configurando verdadeira afronta à ordem emanada deste Juízo! 
Assim sendo, acolho o valor pleiteado pelo autor a título de indenização, considerando as peculiaridades do caso em exame, valor que considero razoável e adequado para amenizar os transtornos suportados em decorrência da  conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-lo a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Pereira da Penha em face de Hipercard Administradora de Cartões de Crédito Ltda.- Banco Múltiplo S/A, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, em conseqüência, declarar a inexigibilidade dos débitos de R$1.457,37 e R$2.469,00. E para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$14.573,70, a título de danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.  
 Torno definitivas as decisões de fls.20 e 40.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
 P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
