

SENTENÇA

Processo nº:0002727-12.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Aline Cristina do Carmo Guimarães
Requerido:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda




CONCLUSÃO
Aos 28 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dr. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

Aline Cristina do Carmo Guimarães ajuizou a presente ação em face de Sambaíba Transportes Urbanos Ltda. Alega, em síntese, que aos 27 de outubro de 2011, sofreu acidente em ônibus conduzido imprudentemente pelo condutor. O motorista, ao sair do ponto de embarque e desembarque de maneira brusca, fez com que a autora caísse no assoalho do ônibus, colidindo o seu corpo nos ferros de apoio que o coletivo possui. Informa que o acidente causou-lhe dores e hematomas e, quando desembarcou do coletivo estava chorando, ante o constragimento e humilhação suportados. Discorre acerca da responsabilidade objetiva do transportador e o dever de indenizar. Pleiteia, pois, indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte com fulcro no artigo 733, §1º do Código Civil, no valor de R$ 900,00, bem como por danos morais, em montante equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Em arremate, requer a condenação da ré em custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 18/30).

Citada (fls. 34),  em audiência, infrutífera a conciliação, a requerida apresentou defesa (fls. 41/53). Na defesa, a requerida, inicialmente, nega a ocorrência dos fatos relatados pela autora. Sustenta que a culpa é exclusiva da vítima, que não se atentou à segurança  própria dentro do coletivo, sofrendo, no mais, apenas uma lesão leve, o que não enseja indenização por danos morais. Sinalizou para a ausência de provas acerca dos danos sofridos. Por fim, sustenta que,  em caso de eventual condenação,  deve ser deduzido o valor referente a indenização securitária (seguro obrigatório).

Durante a instrução processual, foi colhido o depoimento pessoal da autora (fls. 103), bem como foram ouvidas duas testemunhas por ela arroladas (fls. 105 e 121)   e duas testemunhas arroladas  pelo réu (fls. 106/107).

As partes apresentaram memoriais (fls. 129/141 e 144/149).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O  pedido é parcialmente procedente. 

A autora reclama indenização  no valor de R$ 900,00  em  razão não cumprimento do contrato de transporte e, ainda, indenização por danos morais por força das consequências do acidente sofrido na condição de passageira do coletivo de propriedade de Sambaíba Transportes Urbanos Ltda, conduzido por Laercio Barborema Rocha.  

A dinâmica do acidente  delineada pelo próprio condutor do coletivo revela a sua  culpa exclusiva, responsável por  freada brusca,  dando causa à queda da autora. Confira-se o teor de suas declarações  (fls. 107): "... o informante esclarece que estava em trabalho na linha 967-A Imirim-Pinheiros. Após a ponte já estava à esquerda para pegar a saída à esquerda existente no início da Av. Braz LEME, quando foi fechado por um motorista que realizou ultrapassagem pela direita, razão da freada...".

A justificativa  dada pelo preposto da requerida ? interceptação da trajetória por  condutor não identificado -    não exclui o dever indenizatório da transportadora, a qual  responde objetivamente  pelo risco da atividade-fim  desenvolvida,  inserindo-se naquele  os eventos comuns ao tráfego de veículos (artigo 735 do Código Civil). 

Assim, comprovada a ocorrência do acidente e o  nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pela autora -  prova do descumprimento do dever de  condução passageiro incólume até o seu destino final -,   impõe-se o dever de indenizar. 

As lesões vieram comprovadas pelo  relatório  de fls.  38. As lesões, entretanto, foram de natureza leve como se extrai da descrição de fls. 38, restritas a "esquimose arroxeada de 8cm, por 4 cm, no braço esquerdo", conforme o próprio relato da inicial.

 O tratamento vexatório dispensado à passageira não veio comprovado. Na verdade, houve desgaste comum  entre o condutor e a passageira, certamente  afetados pelos efeitos do trânsito caótico  da cidade  e das más condições do  transporte público em geral, saturado. 

Assim, com a repercussão mitigada na forma supra, impõe-se a fixação da indenização por danos morais no valor de R$  5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o trauma despertado pelo acidente e as dores físicas, aliadas à angústia decorrente do breve comprometimento da rotina pessoal da vítima. 

Por outro lado, o pedido de indenização com  apego ao quanto  disposto  no artigo 733, parágrafo 1º, do Código  Civil não merece acolhimento porquanto o artigo disciplina o transporte cumulativo e a forma de definição da responsabilidade dos transportadores envolvidos em determinado percurso, o que, à evidência, não se amolda ao caso presente. 

Por fim, não se há falar em dedução de valor referente a seguro obrigatório, pois não há comprovação nos autos de que tal verba tenha sido paga à autora.

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00,  com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar da citação.  Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de novembro de 2012.
