

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002237-57.2012.8.26.0011
Requerente:Maria das Candeias Alexandre Maia
Requerido:Banco Itaucard S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que parcelou compra no cartão de crédito administrado pelo réu e quitou os valores das parcelas.  O réu, porém, continuaria a cobrar as parcelas.  Pleiteia a baixa do débito e indenização.
O réu, em sua contestação de fls. 28/29, ofereceu indenização de R$ 700,00 (fls. 29).
Analisados os autos, entendo que a proposta do réu seja razoável e deva aqui ser acolhida em caráter definitivo.
Observo que há provas documentais nos autos (fls. 7/20) no sentido de que o réu tenha efetuado cobrança incorreta e em duplicidade das parcelas de R$ 53,00 e de R$ 90,00.  A autora quitou corretamente as faturas e o réu, ainda assim, voltou a inserir as parcelas nas faturas posteriores.  Logo, justificava-se a pretensão da autora formulada nesta ação a fim de que o réu corrigisse o problema.
O próprio réu, em sua contestação, não impugnou especificadamente, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, os fatos narrados na inicial.
O pedido indenizatório é também razoável ante os transtornos que o réu causou à autora.  A proposta do réu de R$ 700,00, a meu ver, deve ser acolhida pois dá justa solução ao litígio, atendendo ao que busca o art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DAS CANDEIAS ALEXANDRE MAIA ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e CONDENO o réu a providenciar, em 10 (dez) dias, o estorno das cobranças indevidas das parcelas de R$ 53,05 e de R$ 90,00, se ainda não o fez, bem como o estorno dos encargos moratórios respectivos.  Deixo de arbitrar nesta sentença multa astreinte por não vislumbrar a sua necessidade.
Ainda, CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 700,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60  (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
