

SENTENÇA 


Processo nº:0002282-91.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marili Meirelles Rodrigues
Requerido:Lojas Besni Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais pela qual alega a autora que, sendo cliente da ré, empresa que explora o ramo de ?comércio atacadista de confecções e calçados em geral, bijouterias, bazar, armarinhos e afins? (fls. 24), necessitou usar um sanitário para mictar; contudo, teve negado seu acesso ao banheiro da loja, porque seria destinado com exclusividade aos funcionários. Por conta daquela recusa, acabou urinando nas próprias vestes, em evidente situação constrangedora e humilhante.
Assim, pede seja a entidade ré condenada por danos morais.
A ré contesta sustentando não ter responsabilidade pelos fatos, pois não está obrigada a ceder banheiro para os clientes. Anotou o tempo decorrido entre os fatos e o ajuizamento da ação.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, pois não se vislumbra interesse das partes na realização do ato.
O processo comporta julgamento no estado, dado à natureza da lide e fatos controvertidos.
Anote-se no distribuidor, conforme requerido a fls. 24.
É improcedente a ação.
Realmente, de acordo com a autora, os fatos aconteceram em Novembro de 2009. Todavia, a ação foi ajuizada apenas em Fevereiro de 2012.
Nada obstante sejam os fatos, em si mesmos considerados em abstrato, aptos a gerar responsabilidade por danos morais, sendo inaplicável ao caso o julgado colacionado na contestação, a verdade é que a humilhação decorrente do acontecimento exigia uma imediata reação da autora, tornando-se estranha tanta demora.
Mais de dois anos passados, é razoável se supor tardia a reparação pedida. 
O tempo decorrido já apagou eventual sentimento de constrangimento e humilhação que, se existente de fato, determinaria, como dito, uma ação mais rápida da autora, que não suportaria o sofrimento psíquico experimentado.
Em outras palavras, torna-se incompatível a alegação de danos morais no caso concreto com o tempo decorrido entre os fatos e o ajuizamento da ação, em razão da natureza dos acontecimentos.
Assim, julgo improcedente a ação e condeno a autora em custas e em verba honorária de R$ 4.100,00, com a observação de que a autora é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo,14 de maio de 2013.
