

SENTENÇA


Processo nº:053.05.002848-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando de Souza Gomes
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss




Em 06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Fernando de Souza Gomes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 2905.2003, no trabalho de servente, com dano a ambos os joelhos.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminar de carência da ação pois à época de ajuizamento da postulação o autor ainda se encontrava em tratamento sob auxílio-doença acidentário, no mérito contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes previdenciários e laudo médico com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

Apreciarei a preliminar ao deslindar o mérito.

O acidente é fato comprovado tanto que deu lugar a auxílio-doença acidentário de longo curso, vigorante pelo menos desde junho de 2003 a 28 de dezembro de 2008, cessado logo antes da concessão, em sua esteira, de aposentadoria previdenciária por invalidez (fls. 138).

O perito oficial encontrou no trabalhador lesões acidentárias graves correspondentes ao fato relatado, falando de um joelho direito completamente comprometido, a despeito de cirurgia feita, reduzido em sua funcionalidade de modo a atrapalhar a deambulação, simples que seja, com dores e até impedimento de marcha.

Para concluir seu trabalho o médico oficial esperava que o autor tivesse alta previdenciária, uma vez reconhecida a definitividade das lesões.

Ora, a concessão da aposentação trouxe à luz o reconhecimento inegável dessa definitividade.

Não se fale em açodamento do ajuizamento do pedido porque o tratamento se delongava e o trabalhador tinha o direito de ver reconhecidas lesões permanentes, tanto que depois elas foram devidamente identificadas e tidas como invalidantes.

Assim, fica afastada a matéria preliminar.

Os dados acima mencionados apontam para o sucesso da postulação que, em razão da data do fato, tem regência na Lei 9528/97.

Proc. 65/05 ? Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Fernando de Souza Gomes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a pagar ao vencedor, em substituição à aposentadoria previdenciária por invalidez, aposentadoria acidentária de mesmo tipo, compensando-se se for o caso o que é devido com o que foi prestado. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Observar-se-á com rigor na espécie que a fusão lógica da Emenda Constitucional de 62, de 09/12/2009 com a Súmula vinculante 17 do Supremo Tribunal Federal faz inegável que a atualização dos valores requisitórios após a sua expedição até efetivo pagamento independentemente de sua natureza será feita pelo índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança e para fim de compensação de mora, cujo juros, simples, também serão os da caderneta de poupança, que não incidirão esses juros sobre os precatórios (e requisitórios) que durante o prazo previsto no parágrafo 5º da emenda indicada (antigo parágrafo 1º do texto constitucional emendado) nele sejam pagos.

É a orientação a ser passada para o contador oficial, quando for oportuno, devendo tal assessor contábil observar sempre o julgado imutável e a ordem de serviço 01/06, adaptada para a utilização correta aos textos constitucional e sumular acima mencionados.

E, também para que sirva de orientação, deixo registrado o entendimento judicial de que o cotejo da Constituição e da Súmula, regramentos há pouco referidos, resulta em que o período temporal no qual não incidem juros da demora é exatamente aquele que vai do dia primeiro de julho de um ano até o 31 de dezembro do ano seguinte.

É certo que a Constituição emendada que invoco recebeu a Lei 11.960/09, incorporando-a pois.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.03 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo,06 de maio de 2010.
