

SENTENÇA

Processo nº:0002905-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Clodoaldo Roberto de Sousa
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ré, em defesa, não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, trazendo contestação genérica. 

Assim, ficou incontroverso nos autos que o autor a quantia de R$ 211,64 foi indevidamente cobrada do autor quando da realização do acordo, eis que sem respaldo em qualquer elementos dos autos. 

Encontrando amparo no artigo 42 do CDC, devidamente paga pelo réu, é de rigor sua devolução em dobro, na quantia de R$ 423,28. 

De outro vértice, verifico que o autor efetuou acordo com a ré e, mesmo após os pagamentos que se iniciaram em novembro de 2010, continuou com o nome negativado. 

Assim sendo e reputando-se como razoável para a baixa o prazo de 10 a 20 dias, é de rigor a indenização pretendida. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando as circunstâncias do caso concreto, o fato de que foi o autor que, inicialmente, deu causa à inscrição, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, julgo procedente  a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1923,28,00, valor que deverá ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença até o efetivo pagamento. Juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Declaro a inexigibilidade do débito objeto dos autos . Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.  Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 292,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves 
Juíza de Direito
