

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002308-09.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alexandre Pereira da Silva, CPF 387.028.058-12
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:27/03/2014 às 13:30h



Aos 27 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Danilo Lelles de Menezes OAB/SP 329.969, ofício 6515/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Marcus Vinícius Bittencourt Noronha, RG 18688087, acompanhado por sua advogada, Dra. Paula Cristina Fernandes, OAB/SP 154.947 que juntou contestação e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do quanto lançado na contestação, a responsabilidade pela baixa nos órgãos de proteção ao crédito não é do autor, mas sim do réu, uma vez que não se trata de protesto regular de titulo em cartório extrajudicial, como no caso da jurisprudência juntada. O autor, estava inadimplente junto à ré desde o ano de 2012 e em dezembro de 2013 renegociou a dívida para pagamento em quatro vezes de R$ 59,83. Efetuou o pagamento das duas primeiras parcelas com alegação de que o nome, mesmo após o pagamento, permanecia com restrição de crédito. No mesmo período, o autor procura análise de crédito para compra de produto indicado n as fls. 13 e por óbvio, tem rejeitado o fornecimento de crédito. Questão importante a ser analisada nestes autos é que o autor era inadimplente, foi beneficiado pelo parcelamento do débito e após o pagamento das parcelas, sequer demonstra tentativa administrativa de informar à ré sobre o pagamento efetivado. Em vez disso, sabendo que o nome está inserido no SCPC/SERASA, procura obtenção de crédito no mercado, negado por escrito, cujo resultado já era evidentemente de conhecimento do requerente, pois tinha conhecimento da inserção em seu nome. Conceder dano moral no caso concreto é privilegiar situação que se transmuta em vitaminização do consumidor, que simplesmente deixou de apresentar os documentos para comprovar o pagamento para a ré, o que podia gerar a imediata baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Outro fator importante a ser analisado é que o autor ficou inadimplente por mais de um ano com a correta inserção do nome nos órgãos creditícios, não sendo minimamente crível ou razoável o acolhimento da tese de que após o primeiro ou segundo pagamento da parcela do acordo, a restrição tenha se tornado indevida a ponto de gerar o dano moral, ainda mais se consideradas as características e elementos já lançados acima. Note-se, ainda, não houve pedido de antecipação de tutela para exclusão, o que reforça a idéia da inexistência de repercussão do fato nos dois meses indicados no direito de personalidade do requerente. Assim, acolhido o pedido apenas para que seja procedida baixa definitiva do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato indicado na inicial de número 248173799, improcedendo o pedido de dano moral. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que seja promovida a baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação ao contrato de número 248173799. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
