

SENTENÇA

Processo nº:0002131-47.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Adriana Luiza da Silva Matos
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi






Vistos.



Adriana  Luiza  da Silva Matos, qualificada nos autos,  ajuizou  ação ordinária  cumulada com indenização por danos morais e materiais  com consignação em pagamento em face de Construtora Tenda  S.A.,  qualificada nos autos, aduzindo, em apertada síntese que firmou Compromisso de Compra e Venda de Unidade Autônoma em empreendimento por ela patrocinado,  denominado Empreendimento Residencial Villa  Park,    sendo convencionado o prazo de entrega   da unidade  em 31 de janeiro de 2010,  com 120  (cento e  vinte) dias de tolerância, conforme cláusula contratual e comprometendo-se ao pagamento do empreendimento, por meio de entrada e parcelas mensais sucessivas. Alegou que a obra não foi entregue na data convencionada, tampouco após o decurso do prazo de tolerância para  sua entrega. Assim, requer a condenação da requerida no pagamento da multa prevista  no §1º,  da cláusula décima quarta, ou seja, de 0,5% (meio por cento) do preço reajustado monetariamente da unidade, por mês ou fração de mês de atraso, sendo exigível  até a data  da liberação do apartamento pela vendedora  ora requerida.  Outrossim, alega que em razão do atraso na entrega  da obra tem tido gasto com o pagamento de aluguel mensal no valor de  R$ 300,00 (trezentos reais)  e que a requerida não lhe envia boletos de cobrança desde o mês de junho de  2010.  Logo, requerer a condenação da ré no pagamento dos aluguéis que  vem pagando desde  janeiro de  2010, até a data  da entrega das chaves do imóvel, bem ainda  autorização para  depositar em juízo os valores  referentes  às parcelas  em atraso do imóvel. Alegou, ainda, estar experimentando abalos de ordem moral, razão pela qual  requer a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de  R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Requereu os benefícios da gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  12/150).
Citada, a parte requerida ofertou contestação, na qual asseverou que o atraso para a entrega da obra decorreu de caso fortuito ou força maior, a ela não sendo possível imputar-se qualquer conduta culposa ou dolosa e que impede a aplicação da  cláusula  14º,  parágrafo 1º, do contrato.   A presença do caso fortuito e da força maior,  ainda,   afastam   a pretensão de  indenização por danos morais e materiais.  Sustentou que a autora está inadimplente com as obrigações contratuais desde  junho de  2010, não lhe sendo possível exigir o pagamento da  pena convencional, bem ainda a ausência de prova quanto aos alegados danos de ordem moral e material.  Pleiteou, também pela improcedência do pedido de consignação, uma vez que ausentes quaisquer  das  hipóteses previstas no artigo 335, do Código Civil.   Subsidiariamente, para a hipótese  de  fixação de danos de ordem moral que o seja em valor inferior ao buscado a fim de  evitar enriquecimento indevido.  Requer, ainda, a condenação da autora nos ônus da sucumbência. 
Réplica a folhas  107/109.
Instadas as partes  a especificarem provas, postulou a parte requerida pela produção de  prova oral, ao passo que a autora quedou-se (fls. 112/113 e 114).
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls.  124/125).
É o Relatório.
 DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.
 Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem: 
?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal- AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO ? REL.: MINISTRO MAURICIO CORREA);
? O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP - LEX 140/285 - REL. Juiz Boris Kauffman). 
A pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
É fato incontroverso nos autos que as partes firmaram o compromisso de compra e venda referente à unidade 101, Bloco 09,  do empreendimento Residencial  Villa Park e que referido empreendimento não foi entregue no prazo contratual. 
Isso porque, o contrato   firmado entre as partes estipula  a data de  31 de janeiro de  2010,  como o prazo para conclusão da obra, admitindo-se 120 dias de atraso, portanto o último dia do mês de  maio para  entrega da obra. 
Assim sendo, na data de distribuição da ação,  ressalte-se, fevereiro de 2011,   o prazo total já havia se esgotado e  a requerida em contestação se fez confessa quanto   a não conclusão da obra, argüindo em seu favor  que tal fato se deve a ? trâmites  cartorários, necessários a individualização das matrículas das unidades e diversos da autonomia e responsabilidade  da ré?.
Neste passo, tem-se por demais genéricas  as assertivas da requerida de  que o não  cumprimento do contrato,   quanto ao prazo fatal de entrega  da obra,    decorreu de caso fortuito ou força maior, não passando, pois tais assertivas de meras conjecturas sem qualquer respaldo fático.
Nem se alegue  que outro,  que não a peça  contestatória,  seria o momento para  comprovar  que os alegados trâmites cartorários tiveram início  em tempo  de serem resolvidos antes  do decurso do prazo para a entrega  da obra e que não foram concluídos por razões que escapam  à responsabilidade  da ré, posto que tratando-se de prova documental e portanto pré-existente deveria vir aos autos  em sua primeira manifestação, o que não ocorreu.
  No mais,   ainda que assim não o fosse, há de se consignar que a ocorrência de caso fortuito ou força maior quando da contratação foi levada em conta pela parte requerida  quando estipulou um prazo de  tolerância para entrega do empreendimento de   120 (cento e oitenta) dias, nada obstante tenha firmado data certa para a sua entrega.
Ora, não se pode impor à requerente, consumidora, o ônus de aguardar indefinidamente a entrega de  um bem, sem recebimento da pena convencional,  ao argumento de  que a requerida estaria    desobrigada a cumprir  os termos do contrato quanto ao prazo de  entrega, sempre que se verificasse  a hipótese de caso fortuito ou força maior.
Neste passo, dúvidas inexistem de que  a   requerida     deixou de cumprir  sua obrigação contratual e seu dever de   indenizar a parte autora nos termos em que pactuado na cláusula 14º, parágrafo 1º,  a partir do decurso do prazo de  120 (cento e vinte) dias para  entrega  da obra,  é certo e deve perdurar  até a entrega efetiva  da obra à autora.
Observe-se  que mesmo sendo incontroverso nos autos que a autora deixou de  pagar as parcelas do empreendimento, isto verificou-se apenas em junho de  2010, portanto quando  a requerida  já estava inadimplente  com a sua obrigação, não podendo invocar em seu favor as disposições do artigo 476, do Código Civil,  como matéria  de  defesa.
Lado outro, não assiste  razão à pretensão da autora quando busca  o ressarcimento pelos alegados danos materiais decorrentes  de pagamento de aluguel, a uma, porque a previsão do pagamento de pena convencional no atraso da obra  ao compromissário-comprador já tem como finalidade  ressarcir  os compradores  pelos prejuízos supostamente  experimentados decorrentes no atraso na entrega de suas unidades, consoante   explicitado pela própria parte  requerida e, a duas, porque  nada veio aos autos a comprovar efetivamente  os alegados gastos com aluguéis.
Observe-se  que a autora fez acompanhar a petição inicial para fins de comprovação de pagamento de  aluguéis recibos por meio dos quais além de não se identificar  por completo o locatário, não permitem qualquer identificação do locador, tornando-os  imprestáveis.
Como se não bastasse,   não trouxe  aos autos o contrato de  locação a fim de  se verificar, mormente  diante  da data  em que celebrado, se  guarda qualquer relação com  o atraso na entrega  da obra.
Enfim, alegou a parte autora as despesas locatícias, porém não a provou ônus que lhe competia (artigo 333, inciso I, CPC), não sendo por demais, ressaltar que instada  a especificar provas, quedou-se.
De  igual forma,  não assiste  razão à autora  quando busca  nestes  autos o depósito  das parcelas em atraso, porquanto além  de não fazer  acompanhar  a petição inicial com o cálculo do montante que deveria depositar, não demonstrou nos autos  qualquer  das hipóteses previstas no artigo  335,  do Código Civil.
O pedido de indenização por danos morais também não comporta acolhimento,   na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais. 
Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação.
Não guarda relação  com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação,  impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa. 
Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente. O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem. 
A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico. 
Nenhuma reparação  haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.
Pois bem, in casu, nada obstante o incontroverso atraso na obra,  observa-se  que de tal fato, descumprimento de cláusula contratual por parte  da requerida, não trouxe  nenhum dissabor capaz de afetar   qualquer bem jurídico não patrimonial da  autora, tanto assim que  apesar do descumprimento contratual, a  autora concorde com tal situação, busca a manutenção do contrato firmado entre  as partes, pois pedido de  rescisão não deduziu.
Enfim, o descumprimento de contrato por parte  da compromissária vendedora, não gerou  dano moral à compromissária compradora, pois não afetou os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem. 
O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos dele derivados.
Ora, se  assim o é, tem-se por perfeitamente possível  que a autora aguarde a  entrega da obra e neste  período faça  apenas jus ao recebimento da pena convencional.
 Neste sentido, a orientação da  Jurisprudência: ?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral (JTJ 143/89). 
E ainda: ?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)(JTJ 167/45). 
Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial por  Adriana  Luiza da Silva Matos em face  da  Construtora Tenda  S.A.,  para  o fim de   condenar a ré a pagar à autora, a título de   pena convencional, a quantia de  0,5%( meio por cento) do preço reajustado monetariamente  da unidade da data da celebração do contrato até a do efetivo pagamento, por mês ou  por fração de mês de atraso, sendo este valor exigível desde o primeiro dia de atraso, contados a partir do transcurso do prazo de tolerância de  120 (cento e vinte) dias, até a   data  da liberação do apartamento pela requerida,  em conseqüência, RESOLVO o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de  Processo Civil.
Diante  da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem ainda com os honorários advocatícios de  seus patronos.
P.R.I.C.
 São Paulo, 30 de novembro de  2011.

Fabiana   Pereira  Ragazzi
   Juíza de  Direito
