

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002502-25.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Leonia Vieira de Camargo Tognocchi e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais. Alegam os autores, em síntese, que são beneficiários de contrato de assistência médica e hospitalar desde 1995. Com diagnóstico de lagoftalmia distopia central bilateral e ceratite inferior, a co-autora Leonia teve que realizar cirurgia de correção da posição das pálpebras. Todavia, ao solicitar o reembolso dos valores gastos com a equipe médica, foram supreendidos com o reembolso da quantia de R$2.713,17. Além disso, receberam boleto de cobrança emitido pelo Hospital da quantia de R$7.086,46 . Sem alternativa, ajuizaram esta demanda. 
A tutela antecipada foi deferida, impondo-se à ré o dever de arcar com o pagamento do boleto emitido pelo Hospital (fls. 100/101).
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não discute os problemas de saúde enfrentados pela co-autora Leonia, tampouco a cobertura contratual da cirurgia realizada, cujas necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.
A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura das despesas médicas decorrentes da intervenção cirúrgica, bem como dos honorários da equipe médica responsável pela sua realização.
A ré não justificou a negativa de cobertura dos materiais e despesas de fls. 92/95, que ensejou a emissão do boleto de fls. 91. Ao deixar de justificar sua negativa, a ré inequivocamente reconhece que sua conduta não se sustenta e que a cobertura dessas despesas é mesmo devida. Em outras palavras, a ausência de impugnação revela o reconhecimento da procedência do pedido nesse particular. 

Ao contrário do que se sustenta na contestação, os autores em nenhum momento impugnam o regime de reembolso, não se insurgindo contra a regra de ressarcimento parcial dos honorários pagos a profissional estranho à rede credenciada. Daí porque é inócua toda a defesa nesse sentido. O que os autores inquinam de abusiva ? e que a ré não impugna ? é a obscuridade do critério adotado para cálculo do reembolso, inacessível ao consumidor e impeditivo da verificação da adequação dos valores praticados.

Com efeito, nos termos da cláusula 11 do contrato (fls. 156), o reembolso dos procedimentos realizados fora da rede credenciada é calculado em função do valor unitário do procedimento previsto na Tabela Sul América, a qual ostenta valores variáveis e não é disponibilizada ao consumidor no momento da contratação. Conforme incontroverso, a tabela é mantida registrada em cartório de títulos e documentos, não sendo disponibilizadas aos segurados suas atualizações. 

A prática é abusiva e absolutamente contrária ao dever de informação que expressamente decorre do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor. Resta patente que a ré calcula o valor do reembolso segundo critérios obscuros que, na prática, sequer são comunicados ao consumidor, dada a inadmissível dificuldade imposta à obtenção do documento que os contém. A ré tem por dever legal manter o consumidor informado acerca dos critérios utilizados no cálculo do reembolso, e a mera disponibilização da tabela em cartório de registro de documentos ? por cujos serviços, sabidamente, terá o consumidor de pagar emolumentos ? não é atitude que a desincumba desse dever legal.

A ré sustenta posição de forma injustificada, não apresentando motivo razoável para a recusa e furtando-se a demonstrar a correção dos valores reembolsados. Ora, o cálculo é tão inacessível que nem a própria ré o elabora na contestação; a informação é tão sonegada que nem a própria ré a traz aos autos. Observe-se que a ré sequer se preocupou em instruir sua contestação com cópia da Tabela Sul América, ao menos dos dispositivos pertinentes ao caso, não se desincumbindo do seu ônus de demonstrar que o cálculo do reembolso está correto e foi elaborado nos termos do contrato.
Diante dessa conduta omissiva, tanto pré-processual como no próprio curso da lide, não há como dar razão à ré, não se podendo admitir como suficientes os valores calculados de forma unilateral e obscura, em gritante afronta ao dever legal de clareza e informação.
Impõe-se, diante disso, o acolhimento da pretensão dos autores, cabendo salientar que, quanto aos valores, deverão ser acatados os referidos na inicial, que não foram objeto de impugnação específica. 
Em suma, tanto quanto à cobertura dos itens empregados na cirurgia, tanto quanto aos honorários da equipe médica, assiste razão aos autores, impondo-se rechaçar a postura de feição negativa da requerida. Tolerá-la corresponde a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 
Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivale a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significará restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres acessórios de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados da boa-fé objetiva.
Só assim, na verdade, serão viabilizadas - em contratos de longa execução ? a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.
Por fim, o comportamento da ré despertou danos morais: uma vez exposta a ilicitude da conduta, os danos extrapatrimoniais, existindo in re ipsa, são manifestos, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece. Ora, os autores, pessoas idosas e de saúde fragilizada, ficaram, inesperadamente, sem a cobertura justamente esperada. 
Sendo assim, comprovadas a ofensa à tranqüilidade e ao equilíbrio psíquicos dos autores, atingidos, ademais, no sentimento próprio deles de auto-estima e respeitabilidade, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, considerando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia realizada pela co-autora Leonia, em especial o boleto de fls. 91. CONDENO a ré a pagar aos autores o valor de R$9.786,83, valor que deverá sofrer incidência de correção pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação. Finalmente, CONDENO a ré a pagar aos autores o valor de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP , desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 708,67 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
