

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 13 de MARÇO de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,             , Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0002636-67.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Eliete da Silva
Requerido:Banco Itaucard  SA


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

Preliminarmente, há que se ressaltar quanto à revelia do Banco neste feito, eis que compareceu em audiência de conciliação sem que trouxesse consigo os documentos representativos de sua constituição. Aliás, houve expressa advertência dos efeitos processuais decorrentes da falta dessa formalidade, quando de sua intimação (fl. 62).

O pedido da autora merece parcial acolhimento.

À míngua de impugnação da Instituição Financeira, presumem-se verdadeiros os fatos declinados na petição inicial. Mesmo porque, demonstrou a autora ter ajuizado anteriormente uma ação contra o réu e se sagrado vencedora a final. Provou ainda que, em razão dos fatos discutidos naquele processo (fls. 30/31), veio a ter seu nome inserido injustamente nos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito. 
 
Nesse sentido, a negativação provocada pelo réu (fls. 14 e 33), em detrimento da autora, é irregular, uma vez que não há no caso em tela dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o requerido quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir indevidamente incluída em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da requerida, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe incômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA ELIETE DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S.A., para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2014.
