

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002145-45.2013.8.26.0011
Requerente:Karina Cristina Aranha Pereira, CPF 288.583.138-36
Adv.:Maria Belinha de Souza Freitas, OAB/SP 245227
Requerido:Colégio Jean Jacques Rousseau Ltda, CNPJ 04.591.109/0001-00
Adv.:Miriam Regina dos Santos Veras OAB 324194/SP
Preposto:José Roberto Alves, RG 50592640
Data da audiência:24/04/2013 às 14:00h

Aos 24 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de  02 testemunhas do réu (nome: Marlene Lucia de Aguiar, CPF 837.063.568-72; José Roberta da Silva, CPF 037.468.588-60).  Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora que, no ano de 2002, firmou contrato de prestação de serviços educacionais com a ré para sua filha menor Geovanna Aranha Pereira. Sua filha foi matriculada no 1º ano do ensino fundamental. Geovanna estava com cinco anos e completaria seis anos em 24/07/2012. Ao término do ano letivo e tendo sido aprovada, solicitou a matrícula da filha no segundo ano do ensino fundamental. Foi então que foi surpreendida com a informação de que sua filha não poderia ser matriculada no 2º ano porque não tinha idade suficiente. Sem opção e muito decepcionada, optou por matricular sua filha em outra escola, evitando que sofresse a pecha de ?repetente?. Arcou com o pagamento das mensalidades da escola em vão e pede a devolução dos valores pagos, além da inexigibilidade dos valores que estão em aberto. No mais, pede indenização pelos danos morais experimentados. A ação é parcialmente procedente e o pedido contraposto improcedente. Segundo a resolução nº 01/2010 do Conselho Nacional de Educação, para o ingresso no 1º ano do ensino fundamental, a criança deverá ter seis anos completos até o dia 31 de março do ano que ocorrer a matrícula. As crianças que completarem seis anos após 31 de março devem ser matriculados na pré-escola.  A regra é clara e foi descumprida pela ré, que aceitou a matrícula no 1º ano do ensino fundamental de diversas crianças que não haviam completado seis anos de idade até 31 de março.  Ao contrário do que sustenta a ré em defesa, no ano de 2011 e no ano de 2012 as regras do Conselho Nacional de Educação e da Secretaria de Educação de São Paulo. Assim, a afirmação de que esperava que fosse reeditada norma excepcional que autorizasse que as crianças seguissem para o 2º ano do ensino fundamental não lhe socorre. Não se discute a correção ou não da norma, já que não é este o objeto deste processo, o que se discute é o seu descumprimento pela ré.  Ora, se a própria ré afirma não ter ?liberdade para descumprir essas normas nem autoridade própria para admitir a matrícula pretendida?, como admitiu que Geovanna frequentasse o 1º ano do ensino fundamental? Além de descumprir a resolução do Conselho Nacional de Educação, a ré não fez prova de que tenha prestado adequadas informações à autora, dever que é prescrito no artigo 6º, inciso III, da Lei 8.078/90. O descumprimento pela ré do dever de informação e o da resolução do Conselho Nacional de Educação são fatos que restaram demonstrados no curso da instrução. Como o contrato não atingiu as finalidades pretendidas, a autora faz jus à devolução dos valores pagos (cinco mensalidades que totalizam R$1.700,00) à ré, bem como deve ser declarado que nada mais deve em relação ao contrato celebrado, o que afasta a procedência do pedido contraposto. A aceitação de matrícula de crianças com idade inferior ao estabelecido na Resolução nº 01/2010 do Conselho Nacional da Educação é evidência do descaso da ré. A configuração do dano moral, no caso, é "in re ipsa" e independe da produção de outras provas. É inequívoco o dano moral experimentado pela autora ao ter que matricular sua filha novamente no 1º ano do ensino fundamental.  Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a inércia da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver à autora a quantia de R$1.700,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. DECLARO INEXIGÍVEIS os valores em aberto relativo ao contrato de fls. 14/15, nada mais podendo ser cobrado da autora pela ré. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:Advogada da Autora: 

Ré:Advogada da  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
