

SENTENÇA

Processo nº:0002543-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Acware Comércio de Equipamentos para Automação Comercial Ltda
Requerido:J. M. Ferreira e Cia Ltda e outros





Vistos, etc.

ACWARE COMÉRCIO E EQUIPAMENTOS PARA AUTOMAÇÃO COMERCIAL LTDA move AÇÃO ORDINÁRIA DE PROTESTO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL e TUTELA ANTECIPADA em face de J.M. FERREIRA E CIA. LTDA, D.M. DE ALMEIDA COBRANÇAS ? ME, ALTA SERVIÇOS DE COBRANÇA LTDA, e BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que foi surpreendida pelo protesto de vários títulos, contatando a primeira ré com quem nunca havia mantido relação comercial, concordando ela em cancelar os protestos, mas limitou-se a emitir carta de anuência, dando causa aos protestos e a dano moral por abalo de crédito e abalo de credibilidade, no que concorreram os corréus, pois não tiveram cautela de verificar a procedência dos títulos sem aceite, motivos pelos quais requereu inexigibilidade dos títulos, cancelamento dos protestos, e indenização por dano moral.
O Banco do Brasil S.A. contestou (fls.132/142) arguindo preliminar de ilegitimidade passiva em face de endosso mandato; e, no mérito alegou, em síntese, que os títulos foram emitidos de negócio jurídico válido pela teoria da aparência, e exercitou direito para fins de regresso; negou ato ilícito e que tenha causado dano moral; e, impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
A primeira ré ?J.M.- contestou (fls.173/187) arguindo preliminar de inépcia da petição inicial por falta de provas do dano moral; e, no mérito alegando, em síntese, que providenciou baixa das faturas sem protesto; que emitiu carta de anuência para cancelamento de protestos; que as operações mercantis foram realizadas com emissão de nota fiscal e emissão de conhecimento de transporte pela Danúbio Azul Cargas, negando ato ilícito e que tenha causado danos à autora, requerendo a improcedência.
A ?D.M.? contestou (fls.214/220) alegando, em síntese, que houve cessão de crédito à Predileta Factoring Fomento Mercantil Ltda, tendo sido apresentadas notas fiscais/faturas e comprovante de entrega das mercadorias, a qual comunicou a autora, e apurado que eram ?frias? baixou as cobranças e forneceu carta de anuência para cancelamento de protestos, negando má-fé e que tenha causado danos, requerendo a improcedência.
Réplica a fls.255/256.
A corré ?Alta? foi citada (fls.171/172) e não contestou (fls.257).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A ação procede integralmente em relação à sacadora ?J.M.?, pois a comprovação da legitimidade dos saques mercantis das duplicatas que descontou junto a terceiros ?Banco do Brasil S.A. e Predileta Factoring Fomento Ltda- só seria possível com apresentação dos comprovantes de entrega e recebimento das mercadorias, firmados pela autora, prova esta não produzida, e que não resulta elidida na apresentação de nota fiscal/fatura e comprovante de remessa de mercadorias para empresa transportadora, haja vista ser aquela a prova necessária, pois elemento de efetiva prova da recepção dos bens transportados por parte da suposta compradora que ratificaria legítima compra e venda mercantil, resultando conclusão de saques sem justa causa, razões pelas quais acolho o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica-contratual e de inexigibilidade dos títulos (notas fiscais/faturas números 1.066/01, 1.066/02, 1.067/01 e 1.067/02), bem como o de cancelamento dos protestos de fls.202, 204, 210, 242 e 245 por indevidos, arcando a ?J.M.? com as despesas cartorárias, e acolho ainda o pedido de indenização por dano moral, induvidoso tenha a autora experimentado reflexo subjetivo negativo em suas relações negociais em face dos protestos indevidos.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2011, data dos protestos, estes os atos considerados como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Quanto às corrés a ação procede parcialmente, haja vista que na posição jurídica de apresentantes e endossatárias suas é a legitimidade de tirar o protesto por falta de aceite para exercício do direito de regresso através da ação cambial (art.15, § 1º da Lei 5474/68) contra o endossante e avalistas, consoante o disposto no artigo 13, § 4º da Lei 5474/68, de modo a lhes ser inaplicáveis as exceções pessoais do sacado na aplicação do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais (art.19 da Lei Uniforme e 25 da Lei 5474/68), nada obstante não pudessem tirar o protesto por falta de pagamento, já que a sacada não tem obrigação legal de pagar em face da inexigibilidade dos títulos por sacados sem justa causa, não transmudando esse vício o alegado envio de carta comunicando cessão de crédito e endosso translativo, cujo efeito é na mera cessão,  bem como a apresentação nos autos de cópia de nota fiscal e comprovante de entrega das mercadorias para transportadora, pois exigível comprovante de entrega e recebimento de mercadorias firmado pela compradora. 
Acolho, portanto, o pedido declaratório e de cancelamento dos protestos por falta de pagamento, mantido por falta de aceite para fins de exercício do direito de regresso em face de endossantes e avalistas.
E diante da parcial procedência nesse cúmulo subjetivo passivo, reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
Isto posto, i) JULGO PROCEDENTE a ação em face da sacadora ?J.M.? e declaro inexistente relação jurídico-contratual e cambiária da autora em relação as notas fiscais/faturas números 1.066/01, 1.066/02, 1.067/01 e 1.067/02; cancelo os protestos de fls.202 ou 240, 204, 210, 242 e 245 às expensas da ?J.M.?; defiro tutela antecipada, oficiando-se; CONDENO a ré ?J.M.? a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 11/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação; e, ii) JULGO PROCEDENTE EM PARTE as ações em relação às corrés e declaro inexistente relação jurídico-cambiária em face da autora; cancelo os protestos por falta de pagamento e mantenho protesto por falta de aceite para exercício do direito de regresso; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

         P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2.013




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                      JUIZ DE DIREITO
    (assinatura eletrônica)
