

Em 27 de agosto de 2013,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho.  Eu, ______,  escrevente, subsc.

SENTENÇA 


Reclamação:0002190-52.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nelson de Souza Volpi
Requerido:Âncora Administradora de Consórcios Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95.
A Ré está revel (fls. 39 ? citação por via postal no endereço do contrato, fls. 30v).
Revelia que, no caso concreto, não surte os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei 9.099/95), já que o contrário resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Consta dos autos que o Autor celebrou um contrato de consórcio, o qual participou durante o período de três meses (outubro, novembro e dezembro do ano de 2005) contribuindo com o valor total de R$ 2.472,12. Ocorre que em detrimento de problemas de cunho financeiro, o Autor deixou de efetuar os pagamentos a partir do quarto mês, razão pela qual foi excluído do grupo de consórcio.
Reza a 13ª clausula do contrato em discussão (fls. 11) que nos casos de rescisão contratual por parte do consorciado, o mesmo terá que arcar com a taxa de 20% estabelecida como cláusula penal, sendo essa porcentagem encaminhada a dois destinos diversos, são eles: taxa para administração (10%) e taxa para o grupo (10%), ou seja, taxa de adesão. 
Pretende o Autor, por esta ação, redução desta cláusula a 10% (taxa de administração), com exclusão da taxa para o grupo, que alega ser ilegal à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Mas razão não lhe assiste.
A jurisprudência, controvertida sobre o momento de devolução dos valores do consorciado desistente (como será visto a seguir), é toda no sentido de que a devolução comporta dedução dos valores referentes às taxas de administração e adesão.
Confira-se, por amostragem: "RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM RESTITUIÇÃO DE VALORES - CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL - Possibilidade de devolução das parcelas pagas, em razão da desistência da consorciada - Dano moral não caracterizado - Relação de consumo - Nulidade da cláusula que estipula a multa compensatória a título de "cláusula penal" - A restituição das parcelas pagas, corrigidas desde cada desembolso, deve ocorrer em até 30 (trinta) dias após o encerramento do plano - Orientação firmada pelo STJ, ao aplicar a "Lei de Recursos Repetitivos" - Restituição integral das parcelas indevida - É possível a devolução das parcelas pagas, em razão da desistência do consorciado, deduzindo-se apenas a taxa de administração, taxa de adesão e prêmio de seguro - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJ-SP,  Apelação nº 0258466-85.2009.8.26.0002, Rel. Des. Sérgio Shimura, 23ª Câmara de Direito Privado, julgado em  26/06/2013).
Assim, como o contrato entre as partes prevê retenção de 10% de taxa de administração e 10% de taxa de adesão (para o grupo), e como tais taxas não são ilícitas à luz do Código de Defesa do Consumidor (porque em momento algum colocam o consorciado desistente em desvantagem excessiva perante o grupo que abandonou), improcede a pretensão do Autor de redução do percentual de referidas taxas, ou de afastamento de uma delas de sua situação peculiar.
Resta a discussão sobre a devolução de valores.
Presente a desistência do consorciado não contemplado, a mesma enseja a devolução da importância paga ao fundo comum do grupo de acordo com a disposição do art. 30 da Lei 11.795/08. Tal restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida de acordo com a Súmula 34 do STJ.
Os consorciados cujos contratos foram celebrados anteriormente à Lei n. 11.795/08 (aqueles celebrados até 05.02.2009) devem aguardar o encerramento do grupo, para assim haver a devolução de valores pagos, devendo a Ré realizar o pagamento em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano.
A questão já foi julgada pelo E. Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo, de sorte que a decisão se aplique a todos os processos da mesma natureza, nos termos do art. 543-C, do CPC. Nesse sentido: ?RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. JULGAMENTO NOS MOLDES DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. CONSÓRCIO. DESISTÊNCIA. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS PELO CONSORCIADO. PRAZO. TRINTA DIAS APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. 1. Para efeitos do art. 543-C do Código de Processo Civil: é devida a restituição de valores vertidos por consorciado desistente ao grupo de consórcio, mas não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do plano. 2. Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 1119300/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 14/04/2010, DJe 27/08/2010).?; ?RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO PROLATADO POR TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. CONSÓRCIO. CONTRATOS ANTERIORES À VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08. CONSORCIADO EXCLUÍDO. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. CONDIÇÕES. - Esta reclamação deriva de recente entendimento, no âmbito dos EDcl no RE 571.572-8/BA, Rel. Min. Ellen Gracie, DJ de 14.09.2009, do Pleno do STF, o qual consignou que ?enquanto não for criada a turma de uniformização para os juizados especiais estaduais, poderemos ter a manutenção de decisões divergentes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional federal?, tendo, por conseguinte, determinado que, até a criação de órgão que possa estender e fazer prevalecer a aplicação da jurisprudência do STJ aos Juizados Especiais Estaduais, ?a lógica do sistema judiciário nacional recomenda se dê à reclamação prevista no art. 105, I, f, da CF, amplitude suficiente à solução deste impasse?. - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida. Porém, não ocorrerá de imediato e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto no contrato para o encerramento do grupo correspondente. - A orientação firmada nesta reclamação alcança tão-somente os contratos anteriores à Lei nº 11.795/08, ou seja, aqueles celebrados até 05.02.2009. Para os contratos firmados a partir de 06.02.2009, não abrangidos nesse julgamento, caberá ao STJ, oportunamente, verificar se o entendimento aqui fixado permanece hígido, ou se, diante da nova regulamentação conferida ao sistema de consórcio, haverá margem para sua revisão. Reclamação parcialmente provida. (Rcl  3.752/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/05/2010, DJe 25/08/2).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE a ação no que tange a redução das multas aplicadas e, quanto à devolução de valores, pretendendo o Autor aplicação da lei e não havendo prova do encerramento do grupo ou da recusa de referida devolução no prazo legal, julgo o Autor carecedor da ação no particular, por falta de interesse processual (extinguindo este pedido, tão somente, sem resolução de mérito, art. 267, VI, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o mínimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 

P.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito - assinado digitalmente.
