

SENTENÇA
Processo nº:0002780-48.2007.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Valfrides Batista de Sousa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Valfrides Batista de Sousa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 30 de abril de 2007, por volta das 10h32min, na Travessa Tropicana, altura do número 480, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com negligência e imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do caminhão, placas BFW-8608, ao atropelar Felinto Guedes de Lima, idoso com 71 (setenta e um) anos, dando causa à sua morte (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 31 de agosto de 2010 (fls. 132), durante a instrução foram ouvidas três testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 195/203).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, com a incidência da agravante do inciso V do art. 298 do CTB, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, pela desclassificação para lesão corporal culposa, com a fixação da pena no mínimo legal, devendo a corporal ser substituída (fls. 205/218).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/04 e 08/09), pelo laudo de vistoria no caminhão (fls. 40/41), pelo exame necroscópico (fls. 49/53), que concluiu que a morte se deu em virtude de "(...) septicemia por foco infeccioso no membro superior direito na vigência de tratamento hospitalar, em conseqüência da ação inicial de Agente Contundente (...)" (fls. 51), pelos esclarecimentos prestados pelo médico legista (fls. 126/128), no sentido de que "(...) o quadro infeccioso grave (Sepse ou septicemia) foi em conseqüência de complicações das lesões que sofreu no membro superior direito, em virtude do acidente de trânsito, sendo esta a causa determinante na morte da vítima" (fls. 128), pela perícia no local do acidente (fls. 60/64) e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, da mesma forma, é certa e induvidosa, pois Valfrides sempre admitiu que estava ao volante do caminhão quando ocorreu o atropelamento (fls. 15, 20 e 202/203).
A culpa com que agiu também é evidente.
Em 15 de maio de 2007, cerca de duas semanas após o atropelamento, Valfrides compareceu ao Distrito Policial e declarou que "(...) na data dos fatos encontrava-se na condução do veículo FORD/FORD 11.000 de placas BFW 8608/SP (...), o qual pertence a empresa denominada 'Depósito de Materiais de Construção Dois Irmãos' (...) tendo como sócios proprietários as pessoas de 'EDMILSON de tal' e 'MARCOS de tal' (...) na ocasião não encontrava-se a serviço da empresa e sim prestando um favor ao estabelecimento, visto que encontrava-se em horário de folga (...) naquele momento efetuava a manobra do veículo à marcha a ré, momento em que não avistou tal pessoa passar por trás do veículo, sendo certo que o veículo veio a colher tal pessoa lançando-a ao solo (...) tendo solicitado a Unidade de Resgate para o local, e posteriormente quando soube de seu falecimento prestou todo tipo de ajuda a família (...)" (fls. 15 e 20).
Nesta mesma data (15/05/2007), Antônio Marcos dos Santos Sousa também prestou depoimento e disse "(...) ser sócio proprietário do Depósito de Materiais de Construção Doze Irmãos e que a pessoa de VALFRIDES BATISTA DE SOUSA não é seu funcionário, sendo que naquele dia tal pessoa apenas prestava um favor ao declarante, visto que pediu para realizar uma entrega com o caminhão de placas BFW 8608/SP, o qual pertence ao seu estabelecimento; que quando do acidente passou a prestar todo o tipo de auxílio a família juntamente com a pessoa de VALFRIDES" (fls. 16).
Em juízo, Valfrides inovou, certamente com o intuito de se esquivar e ainda de eximir o proprietário do veículo da responsabilidade pelo evento danoso, ao relatar que "(...) quando chegou ao local estava na companhia da testemunha Antônio Marcos, sendo que para lá se dirigiram a fim de descarregar areia. Quando chegaram, notaram a presença da vítima, um senhor de idade que estava segurando um portão perto do local onde iriam descarregar areia. Antonio Marcos desceu do caminhão para ajudá-lo na manobra. Foi preciso engatar marcha-a-ré e neste momento não perceberam que a vítima estava atrás do caminhão, vindo a atingí-la no braço. Também escutou a vítima gritar e parou na hora a manobra, indo socorrê-la. A vítima teve uma lesão no braço e no dedão do pé. O resgate foi acionado e a vítima foi encaminhada ao hospital. A vítima aparentava estar embriagada porque se segurava em um portão, bem perto onde aconteceu o atropelamento. Chegou a conversar com a vítima que reclamava de dores, pedindo calma, dizendo que já tinham acionado o resgate. No contato que teve com a vítima percebeu que ela exalava odor etílico (...) Ficou sabendo que a vítima se submeteu a uma cirurgia e após disso teve infecção hospitalar, vindo a óbito (...) Trabalha como motorista desde 1986 (...) O acidente aconteceu na rua fotografada à fls. 63. O desenho esquemático de fls. 64 retrata a dinâmica dos fatos. Jamais teve a intenção de atropelar a vítima. O caminhão que dirigia não possui retrovisor central, mas apenas retrovisores laterais por conta da caçamba (...) Só percebeu a presença da vítima antes de realizar a manobra, quando chegou ao local e estacionou o caminhão, no entanto, quando engatou marcha a re e manobrou não percebeu que ela tinha atravessado a rua. Quando viu a vítima segurando no portão, ela estava cerca de três ou quatro metros da traseira do caminhão. Teve a impressão que ela estivesse embriagada porque se segurava no portão. Seu ajudante desceu do caminhão e ficou a frente para ajudar na manobra. O interrogando não percebeu que a vítima tinha tentado atravessar a rua. Pediu para que Antonio Marcos descesse a fim de que o ajudasse na manobra para que pudesse descarregar areia, mas nada disse a ele quanto a vítima" (fls. 202/203).
Antônio Marcos, curiosamente, seguiu a mesma trilha, a dizer em juízo que "(...) conhece o acusado Valfrides que lhe fez um favor por ter ido até a sua casa descarregar um caminhão de areia. O depoente estava presente quando aconteceu o fato (...) No local também havia um senhor que caminhava por ali se segurando nos portões, aparentemente embriagado. Valfrides a uma certa altura deu marcha-a-ré no caminhão e acabou por atingir tal pessoal. O depoente e Valfrides não viram o momento em que a vítima se colocou atrás do caminhão, coincidentemente quando foi feita a manobra de marcha-a-ré. O caminhão atingiu o braço da vítima que foi socorrida e levada ao hospital. Tratava-se de um senhor de idade (...) Ambos já tinham visto a vítima perto do local do acidente e jamais esperavam que ela fosse atravessar a rua, colocando-se atrás do caminhão, momento em que fora realizada a manobra de marcha-a-ré. Ouviu o grito da vítima e pediu para que o acusado Valfrides parasse o caminhão, momento em que foram ao socorro dela. Valfrides estava na condução do caminhão basculante. Por conta da caçamba, não há retrovisor central, apenas retrovisores laterais (...) Ficou sabendo que a vítima veio a falecer posteriormente. O acidente aconteceu na rua fotografada à fls. 63 (...) Seu irmão é  proprietário da loja de material de construção. No dia Valfrides foi fazer um favor para seu irmão. Valfrides trabalha de motorista em outra empresa, cujo nome o depoente não sabe. O depoente estava fora do caminhão quando aconteceu o atropelamento. O depoente estava na frente do caminhão (...) A vítima estava lúcida mesmo após o acidente, reclamando de dores no braço. A vítima exalava teor alcoólico. O caminhão deu marcha-a-ré porque precisava alcançar a calçada onde iria descarregar a areia. Chegaram juntos ao local. O depoente desceu do caminhão e ficou ao lado do retrovisor do passageiro. Neste momento a vítima segurava em um portão de uma residência estando do lado do motorista. Quando desceu a vítima estava em diagonal em relação ao depoente, segurando em um portão. Não percebeu o momento em que a vítima atravessava a rua. Viram a vítima antes do início da manobra. Ela aparentava estar embriagada porque se segurava em um portão. Desceu do caminhão para auxiliar na manobra. O acusado também viu que a vítima se segurava em um portão antes de iniciar a manobra. Antes da manobra a vítima estava bem próxima da traseira do caminhão, cerca de três metros no máximo. Não imaginou que a vítima fosse atravessar a rua no exato momento em que Valfrides realizava a manobra de marcha-a-ré" (fls. 200/201).
No entanto, vale destacar que Antônio Marcos, quando do registro dos fatos, não compareceu ao Distrito Policial, mas apenas o acusado, acompanhado do policial militar que apresentou a ocorrência, além de Carlitos José dos Santos, sogro da vítima (fls. 03/05, 08 e 199).
Sua ausência é, no mínimo, estranha e incomum, já que afirmou em juízo ter presenciado os fatos e admitiu na Delegacia ser um dos sócios do referido estabelecimento comercial. 
Além disso, ao prestarem depoimento na fase policial (fls. 15/16 e 20), ambos, Valfrides e Antônio Marcos, sequer mencionaram o suposto estado de embriaguez da vítima, nem afirmaram, expressamente, que foram juntos entregar a mercadoria. 
É fácil perceber, portanto, que a escusa não merece credibilidade, já que ambos têm interesse no desfecho da ação penal e não há nos autos outras provas que corroborem a alegada embriaguez da vítima. 
Seja como for, qualquer dos relatos apresentados pelo acusado, ou mesmo pela testemunha de Defesa, evidencia a culpa pelo acidente que causou.
Isso porque a marcha a ré, em via pública, é manobra em si perigosa, exigindo cautelas excepcionais do condutor, que fica com sua visão enormemente prejudicada e reduzida pela própria massa do automóvel, sobretudo em se tratando de veículo de grande porte e desprovido de retrovisor central, como no caso em questão.
Soma-se a isso o fato de que o acusado afirmou que havia notado a presença da vítima nas imediações e que a testemunha Antônio Marcos o auxiliou na manobra, desembarcando do caminhão e postando-se na parte dianteira do mesmo, para que pudesse descarregar a mercadoria (areia), mas não foi orientada a observar a movimentação de pedestres nem a fiscalizar a retaguarda, com vistas a eliminar todo e qualquer risco, agindo, pois, com manifesta imprudência.
Bem por isso não há como eximi-lo da responsabilidade. 
Aliás, o Código de Trânsito Brasileiro proíbe "transitar em marcha à ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança" (CTB, art. 194).
Em outras palavras, a marcha a ré somente deve ser executada quando o motorista tem certeza para fazê-la sem risco, o que não se verificou no caso concreto, não havendo, assim, como se falar em absolvição. A propósito, confira-se:
O motorista de caminhão que atropela transeunte ao realizar manobra em marcha a ré, sem contudo se assegurar da possibilidade da sua execução, não solicitando auxílio de outrem para orientá-lo e fiscalizar a retaguarda, age com manifesta imprudência. Cuida-se de evento previsível, por se tratar de manobra perigosa, anormal, que exige cautelas excepcionais porque não possibilita perfeita visão da retaguarda do veículo e dos pedestres que por ali transitam, bem como não dá muita segurança em sua marcha ao condutor (TACrimSP, Rel. Hélio de Freitas, 7ª Câmara, RT 674/311).
Outrossim, não vinga a desclassificação invocada pela Defesa, pois o nexo de causalidade entre o atropelamento e a morte da vítima está bem caracterizado nos autos.
Ora, se o idoso não tivesse sido atropelado, não teria sido encaminhado ao Hospital Santa Marcelina (fls. 07), onde veio a falecer pouco mais de 48 (quarenta e oito) horas após o acidente (fls. 08/09 e 127/128), ao contrair quadro infeccioso grave no membro superior direito decorrente das lesões que sofreu, conforme já assinalado acima. A respeito, confira-se:
Homicídio qualificado  Tentativa  Morte superveniente da vítima em razão de infecção generalizada  Aditamento da denúncia  Nexo causal entre os ferimentos e o óbito  Septicemia que não pode ser havida como causa independente do resultado  Recurso não provido (TJSP, JTJ 228/313).
Portanto, comprovadas a autoria e a materialidade, bem como o nexo causal, prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição ou mesmo em desclassificação. 
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário, não possui antecedentes desabonadores e prestou socorro à vítima, razão pela qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal. Mas no que se refere à suspensão ou proibição de se obter habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Logo, nada mais justo que a proibição ou suspensão deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Atento ao disposto nos arts. 383 e 385 do Código de Processo Penal, aumento as penas de 1/6 (um sexto), uma vez que, em sendo motorista profissional, o acusado deveria ter tido maior cuidado com o transporte da carga e com o seu descarregamento, a fim de zelar pela segurança viária, mas assim não procedeu, dando ensejo à incidência da agravante prevista no inciso V do art. 298 do CTB ("quando a sua profissão ou atividade exigir cuidados especiais com o transporte de passageiros ou de carga").
Por derradeiro, à míngua de outros elementos modificadores, torno-as definitivas.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Valfrides Batista de Sousa, R.G. nº 13.337.881-0, CNH nº 02571294536 (fls. 18), como incurso no art. 302, "caput", c.c. o art. 298, inciso V, ambos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, proibindo a renovação da CNH ou suspendendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 07 (sete) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) aos familiares da vítima (fls. 199), a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 46 (quarenta e seis) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima (fls. 199), a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado (Lei Estadual n° 11.608/2003, art. 4°, §9°, alínea a).
Encaminhe-se cópia desta sentença à testemunha Carlito José dos Santos, qualificada às fls. 199.
Intime-se pelo DJE (fls. 154).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de junho de 2011.
