

SENTENÇA

Processo nº:0002306-41.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Jardim Indústria e Comércio S.A.
Requerido:Antonio Carlos Jardim - M.E.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

JARDIM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A move ação de conhecimento em face de ANTONIO CARLOS JARDIM ME, visando à condenação do réu a se abster do uso da expressão "JARDIM" na fachada de seu estabelecimento, bem como para condená-lo a alterar o título do estabelecimento, nome de fantasia, Jardim, perante os órgãos de registro de empresa, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00. O autor alega que é proprietário da marca "JARDIM", a qual foi devidamente registrada junto ao INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial), a fim de garantir sua proteção e impedir seu uso por terceiros. O autor acrescenta que, por possuir diversas cafeterias e porque suas atividades abrangem a comercialização de bebidas à base de café, tortas, bolos, doces, firmou oposição ao pedido de registro da marca "Doceria Jardim", formulado pelo requerido junto ao INPI. O autor ainda alega que o réu continua a a utilizar a expressão "JARDIM" como título de seu estabelecimento e marca de suas atividades, apesar do indeferimento do INPI quanto ao pedido do requerido. 
Devidamente citado, o réu apresentou contestação (fls. 81/92) alegando ser uma empresa de pequeno porte, constituída em 22/08/89, devidamente registrada na JUCESP, e que, desde então, sempre utilizou o nome fantasia "Doceria Jardim" como título do estabelecimento. Esclareceu que a  expressão "Jardim" tem origem no patronímico de seu titular, o qual sempre exerceu o ofício de confeiteiro. Suscita que o autor é conhecido como "Café Jardim" e que em suas aludidas cafeterias, cuja franquia está no início de expansão, o principal produto comercializado é o café, enquanto que a atividade principal do réu é a fabricação de bolos e doces para festas. Destaca que está localizado em uma rua pouco movimentada no bairro da zona leste de São Paulo e que as franquias do autor estão estabelecidas em locais estrategicamente escolhidos. Por fim pugnou pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 180/195.

Em audiência de tentativa de conciliação, não houve composição entre as partes (fls. 238). 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de conhecimento em que o autor pretende que o réu se abstenha de utilizar a expressão "Doceria Jardim" em qualquer meio de veiculação que seja exposta ao público, sob a assertiva de que é detentor da marca "Jardim" mediante registro junto ao INPI. 

O autor ainda aduziu que as suas atividades englobam também o comércio de doces e salgados, através das cafeterias,  que possui em locais de grande acesso ao público,  na Capital e na Grande São Paulo.  

Em contestação, o réu aduziu que utiliza o nome fantasia "Doceria Jardim" porque "Jardim" é patronímico de seu titular, o qual sempre exerceu o ofício de confeiteiro.  Alegou que é uma empresa de pequeno porte e que a sua principal atividade  é a fabricação de bolos e doces para festa. Aduziu que está estabelecido em uma rua com pouco movimento em um bairro da zona leste de São Paulo. Afirmou, ainda, que aceita a condição de alterar o nome fantasia para "Doceria do Jardim", pois, também é conhecida desta forma entre os seus clientes.

A ação é improcedente. 

Da análise dos documentos acostados aos autos, resta evidenciado que o réu é empresário individual, cujo nome é Antonio Carlos Jardim, tendo adotado o nome fantasia de Doceria Jardim em decorrência do seu patronímico aliado à sua atividade, a de confeiteiro.

Não existe, portanto, tentativa do réu em desviar a clientela do autor e nem mesmo de lhe fazer concorrência.

Não bastasse, a documentação também revela divergência entre o objetivo social das partes. O autor tem por atividade principal a torrefação e moagem de café, ao passo em que o requerido é uma doceria.

Apesar do autor descrever que suas atividades abrangem a comercialização de bebidas à base de café, tortas, bolos, doces, não houve a juntada de documentação que comprovasse a assertiva. O único documento que descreve sua atividade está a fls. 04 e só informa a atividade principal. 

Descuidou-se, portanto, o autor de demonstrar com a inicial, como de rigor, que seu objetivo social era mais abrangente do que a torrefação e moagem de café.

De todo modo, mesmo que se admita que o autor também comercializa bebidas à base de café, tortas, bolos, doces, etc, ainda assim a ação não procede.

É que o uso do nome civil como nome comercial é um direito nato das pessoas naturais, além do que, no presente caso, não há nem sequer alegação de que o réu utiliza o nome Jardim com o propósito deliberado de desviar a clientela. O autor apenas teme que haja confusão ao público consumidor, sem, todavia, fundar seu temor em alegação robusta.   

Neste sentido já se decidiu: 

"Ementa: Apelação - Nome comercial - Apelado adotou como firma seu nome civil, que é semelhante à marca registrada pelo apelante - Semelhança que não decorre de utilização indevida de expressão de fantasia capaz de gerar riscos de confusão e concorrência desleal - Composição total dos nomes permite averiguar a presença de elementos diferenciais suficientes a tornar inconfundíveis as firmas dos litigantes - Termo que consiste no patronímico dos fundadores de ambas as sociedades, cujos prenomes, aliás, diferem substancialmente - Uso do nome civil como nome comercial constitui direito nato das pessoas naturais - Inocorrência de prática de concorrência desleal - Ausência de demonstração de desvio de clientela por parte do apelante, restando descabido o pedido de perdas e danos estimados sobre o montante do faturamento bruto do apelado - Recurso improvido. (Apelação nº 994.00.078028-0 - Comarca: Araraquara - Relator: Dr. José Joaquim dos Santos ? Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Data do julgado: 29 de abril de 2010". 

"Ementa: Ementa: Propriedade industrial Abstenção do uso de nome comercial e marca Utilização de patronímico pelo réu que também está contido no nome da autora Abuso de direito não configurado Inexistência de locupletamento ou confusão no meio comercial Prova pericial que demonstrou que os produtos fabricados pelos litigantes se distinguem quanto à forma, marca e embalagem Adoção dos fundamentos da sentença, em razão do permissivo do artigo 252 do Regimento Interno desta Egrégia Corte - Sentença mantida Recurso desprovido. (apelação nº 0211295-66.2008.8.26.0100 ? Comarca: São Paulo ? Relator: Dr. A.C.Mathias Coltro ? Órgão julgador: 5ª Câmara ? Seção de Direito Privado ? Data do Julgado: 19 de outubro de 2011".

"Ementa: MARCA E NOME EMPRESARIAL. Pedido de abstenção de uso de expressão na denominação social da ré, a qual seria semelhante à marca da requerente. Alegação de concorrência desleal. Não ocorrência. Requerida que é loja pequena, sem se demonstrar que comercializa produtos com a marca registrada pela autora, e que foi registrada na JUCESP antes da constituição da requerente. Ausência de possibilidade de desvio de clientela. Inexistência de infração a direito marcário ou relativo à proteção do nome  empresarial da requerente. Não provimento. Sentença mantida. (Apelação nº 0018968-65.2011.8.26.0011 ? Comarca: São Paulo ? Relator: Dr. Enio Zuliani ? Órgão julgador: 1ª Câmara reservada de Direito Empresarial - Data do julgado: 28 de agosto de 2012)".


Em suma, o réu utiliza o nome de fantasia Doceria Jardim em razão do uso do patronímico do empresário, existe divergência entre os objetivos sociais das partes, e não há nem sequer indícios de que o réu utiliza do nome de fantasia para concorrer deslealmente com o autor, tudo justificando a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por JARDIM INDÚSTRIA E COMÉRCIO S/A em face de ANTONIO CARLOS JARDIM ME, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios à ré, que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2012.
