

SENTENÇA

Processo nº:0002022-37.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nelson Aparecido Minitti
Requerido:Genildo Lima de Miranda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em inicial, conta o autor que contratou o requerido, em 30/10/2012, objetivando a regularização da planta de imóvel de sua propriedade, a fim de expedição de habite-se e averbação da escritura. Afirma que pagou todo o valor do contrato, além das despesas na prefeitura, tais como taxas, sendo que o contratado não foi cumprido, razão pela qual pretende a devolução do valor pago, além das despesas pagas à Prefeitura.
O réu, em defesa, afirma que promoveu o devido processo para regularização do imóvel, o que não foi deferido, contudo, não por sua culpa.
Pelo contrato firmado entre as partes (fls.24/28), tem-se que o objeto da contratação é a realização de procedimento processual para regularização da área do imóvel para posterior obtenção de Habite-se e liberação de licenças até a averbação da escritura.
Desta forma, restou claro que a planta do imóvel está irregular, devendo haver procedimento processual administrativo para resolução do problema.
Com efeito, não se verifica que a obrigação do contratado seja de resultado.
Analisando os documentos de fls. 41 e seguintes, observa-se que o requerido ingressou com auto de regularização, promovendo, ainda, dois pedidos de reconsideração.
Não prova o autor que o requerido não realizou determinado ajuste de projeto ou o fez de forma errônea. 
Com efeito, há algum impeditivo para deferimento da regularização, o que não restou demonstrado nos autos. No mais, não há indicativo de erro de projeto do engenheiro requerido.
Deste modo, havendo obrigação de meio do contratado e não de resultado, não há se falar em descumprimento do contrato.
Todavia, de acordo com o que já foi narrado acima, o contrato compreendia três etapas, ou seja, auto de regularização, expedição de habite-se e liberação de licenças.
Tendo em vista que o auto de regularização foi realizado, ainda que com resultado de indeferimento, tem-se que apenas ocorreu a execução de serviço da primeira etapa, ou seja, aplicando-se a eqüidade ao caso concreto, entendo que apenas um terço do preço é devido.
Desta forma, deverá ser restituída a quantia de R$2600,00, sendo certo que as despesas do requerente com a prefeitura são devidas.
Por fim, quanto à reclamação do requerente junto ao CREA, não há prova de que tenha formulado ofensas pessoais, necessárias para o reconhecimento de dano moral.
A promoção de reclamação em órgão de classe, desde que não seja com intenção única de prejudicar o profissional, não é suficiente a gerar dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, rescindindo o contrato firmado entre as partes e condenando o requerido ao pagamento de R$2.600,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo improcedente o pedido contraposto. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 08 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
