

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 05 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002137-54.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vitor de Amorim Gomes

Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro



Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Em primeiro lugar, anoto que a relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do produto, art.18 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do produto, art.12 do C.D.C. 
Desta forma, há a responsabilidade solidária do comerciante.
Observo que a ré Wallmart apesar de presente à audiência de instrução foi ausente na audiência de conciliação, fls.38, motivo pelo qual decreto sua revelia e não conheço da contestação por si juntada, presumindo-se verdadeiras as alegações da inicial nos termos do art.20 da Lei 9.099/95.
Todavia, considerando o litisconsórcio passivo, aproveito a contestação ofertada pela Samsung em favor da revel, no que couber. 
No tocante a existência de vícios de fabricação no produto adquirido pelo autor no Wallmart e fabricado pela Samsung, não houve impugnação específica por parte desta, razão pela qual considero havida a confissão a respeito do tema, sendo de se observar que no tópico relativo a danos materiais, fls.100, a ré Samsung fala de chip que compõe o pedido da inicial, o que se divorcia totalmente da presente lide que trata de um aparelho televisor.
Assim, de rigor a rescisão do contrato de compra e venda com devolução do valor pago pelo produto de R$ 798,00, sendo que o produto defeituoso já está à disposição do fabricante em uma de suas assistências técnicas, ficando a Samsung desde já autorizada a retirar o televisor defeituoso da assistência descrita às fls.17.
Quanto aos danos morais, estes são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, pois tal situação causou desassossego ao autor em sua rotina diária ante a privação de usufruir do bem por tão longo período, salientando-se que o aparelho foi adquirido em outubro de 2010 e até a presente data encontra-se sem conserto, tendo a ré extrapolado em muito o prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C. para solução do problema.
Outrossim, tal estresse impingido ao autor poderia ter sido evitado se a ré tivesse cedido um aparelho para uso até que a questão tivesse desfecho, porém assim não o fez, o que confirma a desídia e desrespeito com o consumidor ora autor.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, motivo pelo qual fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para rescindir o contrato de compra e venda com devolução solidária da quantia paga de R$ 798,00 acrescida de correção monetária desde 09 de outubro de 2010, bem como condeno as rés, também solidariamente, a pagarem indenização de R$ 1.000,00 acrescida de correção monetária a partir desta sentença, sendo que ambas as condenações terão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento dos valores das condenações em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 09.11.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.





            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito           

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 253,18. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 09 de novembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
