

SENTENÇA

Processo nº:0002595-75.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariquinha Vieira Rodrigues
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A preliminar suscitada confunde-se com o mérito.
A autora relata na inicial e boletim de ocorrência que, no dia 13/03/2014, enquanto passava no caixa do supermercado, sua bolsa foi subtraída, não sendo mais localizada. Conta que no interior da bolsa havia contas de consumo, além de dinheiro e aparelho celular. Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
Em defesa, o réu afirma que não houve comprovação dos danos materiais ou morais, sendo que o bem, em nenhum momento, foi entregue aos cuidados do supermercado. 
Pois bem. Não se pode negar que os serviços prestados pelo requerido são abarcados pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC), gerando obrigação de serviços de segurança no local.
Todavia, no caso vertente, não se pode afirmar que o estabelecimento requerido estivesse com o depósito ou guarda da coisa, já que a bolsa estava sob os cuidados da própria consumidora.
Assim, não há se falar em responsabilidade objetiva do requerido.
Ainda, há falta de comprovação dos objetos que estavam, realmente, na posse da autora e que tivesse sido subtraído furtivamente da autora, enquanto estava no interior do estabelecimento requerido. 
Diante do quadro alinhavado, aplicável o artigo 14, §3°, do Código de Defesa do Consumidor, o qual prescreve que "o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro".
Neste sentido:
"Responsabilidade civil. Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de estabelecimento. Extinção do processo em relação ao co-autor Eduardo por ilegitimidade ativa ad causam e improcedência em face da co-autora Daniela. Extinção sem resolução do mérito mantida. Ilegitimidade ativa caracterizada. Relação de consumo caracterizada. Aplicação do art. 14, §39 do CDC. Objeto furtado que estava sob a guarda e vigilância exclusiva do consumidor. Negligência do consumidor no dever de cuidado. Indenização negada. Precedente jurisprudencial. Recurso desprovido.? (TJSP-  Agravo de Instrumento 3028694100- Relator: A. Santini Teodoro- Órgão julgador: 7ª Câmara Data de registro: 20/09/2007).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Ação julgada improcedente - Furto de carteira do interior de bolsa, nas dependências de estabelecimento comercial - Inexistente o dever de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes ? Sentença mantida - Provimento negado" (Apelação Cível n 281 133-4/2-00 - São Paulo - 3- Câmara de Direito Privado - Relator Caetano Lagrasta - 20 09 05 - V U - Voto n 12 191).
Desta forma, não se firmando a convicção acerca de inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local, já que o bem estava em poder da própria cliente, o pedido inicial merece improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIQUINHA. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 06 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
