

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002653-88.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José dos Reis Almeida
Requerido:Mariana Andressa S. Joaquim Otica Me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Incontroverso que o autor era devedor da ré e que celebrou acordo de parcelamento para pagamento do débito. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, a ré não teria solicitado a exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito do autor à exclusão de seus dados dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Em recente decisão, o Superior Tribunal de Justiça entendeu por bem determinar que o credor tem o prazo de cinco dias úteis para providenciar o cancelamento da anotação negativa. Entendeu o E. Superior Tribunal de Justiça que seria aplicável, por analogia, o prazo previsto no §3º do artigo 43 da Lei 8.078/90.
Assim, como até ao ajuizamento desta demanda, os dados do autor permaneciam nos cadastros de órgão de proteção ao crédito (fls. 06), o autor faz jus à indenização por danos morais, que são presumidos.
No entanto, não é possível deixar de notar que todos os pagamentos foram realizados pelo autor após o vencimento (fls. 09/12), o que certamente dificultou o controle por parte da ré e, além disso, não há nenhum documento que demonstre que o autor tentou resolver o problema antes do ajuizamento desta demanda judicial.
Levando-se em conta as repercussões da inscrição negativa mantida indevidamente, o fato de que foi o autor quem deu causa à inscrição, a inércia do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 15 e CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.500,00, com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios à Serasa e SCPC para a exclusão definitiva do apontamento.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
