

SENTENÇA

Processo nº:0002082-39.2007.8.26.0008
Classe ? Assunto:Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Diego Elias Barboza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos.





DIEGO ELIAS BARBOZA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração aos artigos 331, 329 e 129, parágrafo primeiro, inciso I, todos  do Código Penal e  artigos 309  e  311 da Lei 9503-97, todos na forma do artigo 69  ?caput? do Código Penal, porque no dia 08 de outubro de 2007, por volta das 11 horas, na Rua Professora Alzira de Oliveira Giglioli, nº 32, JD. Nice, nesta Capital, conduzia o veículo VW Gol, cor cinza, placas BUH 1026-SP, em velocidade incompatível com a segurança nas proximidades da escola EMEF Roquete Pinto, bem como trafegava sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano. Segundo se apurou, na data dos fatos, o réu, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, entrou em alta velocidade na via pública, após propositalmente efetuar uma manobra perigosa, momento em que observou a presença policial e tentou evadir-se do local.

Consta ainda, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, o réu desacatou funcionário público no exercício da função pública, bem como se opôs à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.

Conforme apurado, após ser capturado, o réu passou a desacatar os policiais, dizendo : ? que não eram da polícia e que não iriam por a mão nele, xingando de  ?coxinha... vai se fuder...seus bostas?.

Ademais, durante a ação de conter o réu e garantir a execução de ato legal, já que ele resistia a abordagem policial, a vítima Sidiney (GCM) acabou quebrando o punho e sofrendo lesões de natureza grave, conforme laudo de lesão corporal acostado a fls. 167.

A denúncia foi recebida a fls. 172 e o réu foi citado a fls. 225, ofertando resposta a acusação a fls. 238-241.

Em regular audiência aprazada, colheram-se o depoimento da vítima (fls. 265-269), da testemunha Wilson Machado ( fls. 279), seguindo-se o interrogatório do réu a fls. 282.

Na sequência, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 290-296 e da defesa a fls. 302-305. 


Relatados.
Decido.


"Ab initio", entendo que o réu deve ser absolvido no que toca ao delito capitulado no artigo 311 do CTB, haja vista que para sua configuração exige-se o perigo efetivo e não o puramente remoto, bastando observar que o excesso de velocidade mencionado,  no caso em testilha, uma vez constatado deve ser objeto de regramento administrativo  de trânsito punível com multa.

Releva, observar outrossim que o fato embora tenha se dado nas proximidades de um colégio ocorreu em  horário diverso da entrada ou saída de turma  de estudantes (11 horas), daí porque com mais razão fica afastado o perigo efetivo.

Por outro lado, o delito de falta de habilitação descrito na denúncia se revela atípico na medida em que tratando-se de crime de perigo concreto não houve a indispensável descrição na peça processual acusatória da concreta possibilidade de dano, conforme entendimento do qual partilho e inserto na RT 2009, cuja autoria e artigo concernente é da lavra de Guilherme de Souza Nucci- Leis Penais e Processuais Penais Especiais comentadas ? 4ª edição ? São Paulo.
No que toca aos delitos de desacato, resistência e lesão corporal de natureza grave, anoto que se pontificaram em sua inteireza.

De fato, os guardas civis metropolitanos Wilson Machado e Sidiney Carneiro dos Santos disseram que após advertirem o réu, este lançou-lhes palavras de baixo calão, tais como "filho da puta ", ?coxinhas de merda? e outras no mesmo diapasão, desacatando-lhes no exercício de sua função. Na sequência, já na abordagem policial, o réu resistiu a prisão, opondo-se à sua execução, chegando a entrar em luta corporal com o policial Sidinei,quebrando-lhe o pulso, conforme se infere dos laudos de fls.  67, 124 e 167, provocando-lhe lesões corporais de natureza grave.

Neste contexto, insta observar que o delito de desacato provocado pelas expressões injuriosas destinadas aos policiais há de ser considerado como delito meio e por consequência resta absorvido pelo delito fim, tal seja resistência, porquanto desenvolvidos no mesmo contexto fático, formalizando-se neste tocante, este último tipo penal em sua inteireza. 

Neste aspecto, o réu confessou a resistência a prisão alegando que não queria ser algemado daí porque encetou luta corporal com o policial Sidnei, lesionando-o.

Desta feita, a prova é segura e robusta no que tange aos crimes de resistência e lesão corporal de natureza grave, até porque os depoimentos dos policiais têm eficácia probatória e preponderam com maestria estando em harmonia com o restante da prova revelando-se insuspeitos.

Assim, resta claro pelo panorama probatório produzido que o réu ao empregar violência física em face dos policiais  com o fito de escapar a prisão, provocou em Sidinei lesões corporais de natureza grave, consoante atestado nos laudos oriundos do IML, configurando-se, deste modo, o crime de resistência e as lesões, aplicando-se o cúmulo material das penas, na forma do artigo 59 do Código Penal.  

Autoria e materialidade provadas no que toca ao crime de resistência e lesão corporal de natureza grave,  passo a dosar a pena do réu.




Resistência


O réu possui conduta inadequada e personalidade agressiva, pois resistiu a prisão  de forma desproporcional lesionando gravemente o pulso do GCM Sidinei que se ausentou do trabalho por mais de três anos, daí  porque na fase do artigo 59 do Código Penal, atenta a esta circunstância judicial  desabonadora,  hei por bem em elevar a pena base em metade, passando a pena final a 03 ( três meses ) de detenção.

O réu é reincidente (fls. 22 do apenso) e confessou, daí porque sopesando estes dois elementos, mantenho a pena anterior naquele patamar, tornando-a definitiva a vista de outras majorantes ou redutoras da sanção penal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semi aberto, considerando a reincidência do réu e sua conduta social evidentemente agressiva, não sendo o caso de substituição da pena corporal por  restritiva de direitos por estes motivos.


Lesão corporal de natureza grave


O réu possui conduta inadequada e personalidade agressiva, pois resistiu a prisão  de forma desproporcional lesionando gravemente o pulso do GCM Sidinei que se ausentou do trabalho por mais de três anos, daí  porque na fase do artigo 59 do Código Penal, atenta a esta circunstância judicial  desabonadora,  hei por bem em elevar a pena base em metade, passando a pena final a 01  (hum ano) de reclusão.

O réu é reincidente (fls. 22 do apenso) e confessou, daí porque sopesando estes dois elementos, mantenho a pena anterior naquele patamar, tornando-a definitiva a vista de outras majorantes ou redutoras da sanção penal.

O regime inicial de cumprimento da pena será o semi aberto, considerando a reincidência do réu e sua conduta social evidentemente agressiva, não sendo o caso de substituição da pena corporal por  restritiva de direitos por estes motivos.


Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal para CONDENAR o réu DIEGO ELIAS BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos artigos 329 e 129, parágrafo primeiro, inciso I, ambos do Código Penal  pelo primeiro delito a  03 (três meses) de detenção, no regime inicial semi aberto e pelo segundo crime a 01 (hum ano) e 06 (seis) meses de reclusão, também no regime semi aberto, ABSOLVENDO-O no tocante as práticas dos delitos  previstos nos artigos 309 e  311 da lei 9503-97 com fulcro no artigo 386, inciso III do CPP. 

Ausentes os requisitos da custódia cautelar, faculto ao réu recorrer em liberdade, haja vista que compareceu a todos os atos processuais.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, recolhendo o réu o equivalente a 100 (cem) UFESP´S nos termos do Provimento CG 02/2013.  

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                   Juíza de Direito
