

SENTENÇA

Processo nº:0002440-46.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Eunice Martins Diniz Dantas
Requerido:Grupo  Pão de Açucar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Globex Utilidades S/A vez que a prova documental colhida evidencia que o cartão em discussão foi emitido em decorrência de atendimento prestado em seu estabelecimento, de modo que é parte legítima para responder pela falha havida na prestação de seus serviços. 
Não há que se falar, ainda, em incompetência do Juízo, pois desnecessária a prova pericial para deslinde da controvérsia, na medida em que as rés poderiam trazer aos autos documentos que comprovassem efetiva utilização, pela requerente, do cartão em questão, diligenciando, inclusive, junto ao estabelecimento em que esta ocorreu, sendo certo que detém os meios técnicos para tal.
No mérito, os pedidos da parte autora comportam acolhimento.
A autora alega que não solicitou o cartão de crédito nº 5177.1802.5617.8902 junto à instituição financeira requerida. Todavia, ainda assim este foi enviado à sua residência, mas não o desbloqueou. Ocorre que foi surpreendida com cobranças indevidas e, ainda, teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Deste modo, requer declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos materiais e morais.
As rés negam a responsabilidade e o dever de indenizar.
É certo que não tendo havido solicitação e utilização do cartão por parte da autora, pois nenhuma prova em sentido contrário foi produzida pelas requeridas, injustificada a cobrança levada a efeito, de modo que ilegal o apontamento efetuado em seu desfavor.
E a responsabilidade pelo ocorrido deve ser atribuída inteiramente às rés, que não agiram com a cautela devida ao emitir o cartão e ao acompanhar sua utilização dos seus dados, permitindo que terceiro, de forma fraudulenta, deles se valesse indevidamente.
A referida inclusão indevida causou à parte autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A autora não tinha que provar esse dano que, na espécie, é presumido.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.
Afinal, uma pessoa idônea não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ela suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-lo, restando apenas quantificar a indenização.
De se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1866,00.
Ainda, a quantia desembolsada pela autora, no valor de R$ 67,45 há de lhe ser restituída, vez que inexistente relação jurídica subjacente que lhe tenha dado causa. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade de qualquer débito relativo ao cartão de crédito nº 5177.1802.5617.8902, bem como para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais à parte autora no valor de R$ 67,45, atualizada pela tabela do E. TJ/SP desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1866,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. TORNO DEFINITIVA A LIMINAR CONCEDIDA, observando-se que o montante da multa devida em razão de seu descumprimento será apurado em fase de execução.. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,84. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
