

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0002966-13.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Givani Malta Ramalho Vieira, RG 5.495.455-1 SSP/SP, CPF 668357988-15
ADV.:Georgio Ribeiro do Amaral ? OAB/SP 278.569
RÉ(U): American Express do Brasil Tempo e Cia
PREPOSTO(A): Emerson dos Santos Lima ? RG. 45.028.795 SSP/SP
ADV.: Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira ? OAB/SP 79.843
Data da Audiência: 11/06/2012 às 14:50h

Aos 11 de junho de 2012, às 14:50 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 02 de julho de 2012, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, será arbitrada multa pelo juízo em fase de execução; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; 5) A ré declara a inexigibilidade de qualquer débito relacionado ao contrato n.º 66205978600. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
