

SENTENÇA

Processo nº:0002455-25.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Edson Wilson Pereira e outro
Requerido:Mansueto de Gregorio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol




Vistos.



EDSON WILSON PEREIRA e CECÍLIA FERNANDES DA FONSECA PEREIRA ajuizaram "ação de indenização por danos materiais e morais" contra MANSUETO DE GREGÓRIO e IVANI HABBATH DE GREGÓRIO. 
Alegam os autores que: ( i ) são proprietários do imóvel descrito na inicial, que foi adquirido dos requeridos em 20 de abril de 2005; ( ii ) por ocasião da venda, os requeridos declararam que não havia qualquer ação em relação ao imóvel; ( iii ) posteriormente, porém, foi reconhecida a fraude à execução em relação ao negócio, o que consta na matrícula do imóvel;        ( iv ) adquiriram o imóvel com absoluta boa-fé, não tendo qualquer conhecimento da existência de débitos em nome dos requeridos; ( v ) há outras ações trabalhistas em trâmite contra os requeridos; ( vi ) sofreram dano material no valor de R$ 157.500,00; ( vii ) sofreram dano moral. 
Contestação às fls. 57/64. Alegam os requeridos que: ( i ) a desconsideração da personalidade jurídica, que culminou com o reconhecimento da fraude à execução, só ocorreu após a venda do imóvel aos autores; ( ii ) antes mesmo da propositura da presente demanda, o débito exequendo, no processo em que foi declarada a fraude à execução, já havia sido pago; ( iii ) já foi expedida certidão, inclusive, para baixa do registro da fraude à execução na matrícula do imóvel;   ( iv ) não ocorreram os danos materiais e morais alegados na inicial; ( v ) não estão presentes os requisitos da evicção.
Réplica às fls. 112/115. 
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que as partes, apesar de intimadas especificamente para tanto, não requereram a produção de outras provas. 
II  A ação deve ser julgada improcedente, pelas razões que passo a expor.
O primeiro ponto a ser considerado é o seguinte: os autores nunca perderam a titularidade sobre o imóvel descrito na inicial. 
O reconhecimento da fraude à execução, ainda que averbada na matrícula do imóvel (fl. 29), não implica em perda de titularidade. 
Acerca do instituto da fraude à execução, leciona N. NERY Jr.: 
"Na fraude de execução (CPC 593), o negócio jurídico é existente e válido, mas ineficaz com relação à execução (CPC 592 V), podendo o juiz determinar que a constrição judicial (penhora, arresto, etc.) recaia sobre bem ou direito de posse ou propriedade de terceiro. (...) A existência de fraude de execução enseja a declaração, pura e simples, da ineficácia do negócio jurídico fraudulento, em face da execução. (...) Nesse caso, pode o juiz determinar que a penhora recaia sobre o bem de posse ou propriedade do terceiro, porque o bem vai responder pela obrigação executada. O bem continua na posse ou propriedade do terceiro, mas, para a execução, a oneração ou alienação é ineficaz. O bem, no patrimônio do terceiro, responde pela execução: o produto de sua alienação em hasta pública é revertido para satisfazer o crédito e o que sobejar retorna ao terceiro, proprietário do bem" (Código de Processo Civil Comentado, p. 1000-1001, 10ª Ed.) 
Em suma, mesmo reconhecida a fraude à execução, o negócio jurídico translativo da propriedade é plenamente existente e válido, sendo ineficaz apenas em relação à execução na qual foi reconhecida a fraude. 
Tal declaração de ineficácia permite que o bem seja objeto de expropriação no processo em que foi reconhecida a fraude, apesar de o bem não integrar mais o patrimônio do executado. 
Assim, o reconhecimento da fraude à execução, por si só, não implica em perda da propriedade. O reconhecimento da fraude à execução é apenas o primeiro passo para que, posteriormente, o bem possa ser penhorado e expropriado, apesar de não integrar mais o patrimônio do executado. 
No presente caso, sequer chegou a ocorrer qualquer ato de expropriação em relação ao bem (arrematação, adjudicação, etc.). 
Assim, não faz sentido o pedido formulado pelos autores de indenização do valor correspondente ao imóvel (fl. 05), pela simples razão de que o bem ainda pertence aos autores. 
O dever de indenizar decorrente da evicção (artigos 447 e seguintes do Código Civil) pressuporia "perda da coisa em virtude de decisão judicial ou administrativa que conceda o direito  total ou parcial  sobre ela a um terceiro estranho à relação contratual em que se deu a aquisição" (N. ROSENVALD, Código Civil Comentado, p. 341). No caso, como já dito, não houve "perda da coisa", não se podendo falar, portanto, em direito de indenização decorrente da evicção. 
Deve-se ressaltar, ainda, que sequer há risco iminente de "perda da coisa", visto que, segundo o que consta nos autos, o débito em execução no processo em que foi reconhecida a fraude à execução já foi quitado, com liberação da constrição sobre o bem (vide fls. 92/93, 98, 165B, 166). Os próprios autores admitiram isso à fl. 126: "sendo inclusive que o imóvel continua apresentando o gravame, uma vez que a decisão de retirar-lhe é recente (...). Logo, o fato de a dívida trabalhista ter sido paga é um indício de que haverá a liberação do imóvel (...)". Se a averbação da fraude à execução ainda persiste na matrícula do imóvel, trata-se de mera questão formal, devendo ser providenciado o cancelamento da averbação por quem de direito. 
III - A existência de outros processos trabalhistas em andamento contra os requeridos (ou a empresa da qual eram sócios) não pode ser, no caso, levada em consideração. Não há qualquer prova nos autos de que a fraude à execução também tenha sido reconhecida nesses outros feitos. Como já dito, a declaração de fraude à execução torna a alienação ineficaz apenas em relação ao processo na qual ela foi reconhecida, não produzindo efeitos erga omnes. Assim, a declaração de fraude à execução feita nos autos 01753200401002000, da 10ª Vara do Trabalho de São Paulo (fl. 29), não tornou a alienação ineficaz em relação aos demais credores dos requeridos. Logo, sem que a fraude à execução tenha sido reconhecida nos outros processos trabalhistas eventualmente existentes (fl. 148), o que demanda uma análise caso a caso quanto à presença dos requisitos caracterizadores da fraude, o bem não pode ser penhorado ou expropriado nesses outros processos, daí porque não existe qualquer risco iminente de os autores perderem o imóvel. 
Como se percebe, o dano dos autores em relação a esses outros processos trabalhistas é apenas eventual/hipotético, sendo que a reparação civil pressupõe dano certo. 
Ademais, a existência de outros processos trabalhistas, além dos mencionados na inicial (01753200401002000, da 10ª Vara do Trabalho de São Paulo, e 01961200404002001, da 40ª Vara do Trabalho de São Paulo), constitui fato novo, que extrapola os limites da causa de pedir exposta na inicial. 
IV - Nem se alegue que a simples declaração de fraude à execução no processo 01753200401002000, ou mesmo a existência de outros processos trabalhistas, foram suficientes para causar grande sofrimento psíquico aos autores, a ponto de ensejar reparação por dano moral. 
Se os vendedores do imóvel eram empresários, a prudência exigia que os adquirentes, no momento da compra do imóvel, também solicitassem as certidões (distribuidor judicial e protestos) referentes às empresas das quais os vendedores eram sócios, em face do risco de eventual desconsideração da personalidade jurídica (que veio, de fato, a ocorrer). Se não o fizeram, devem arcar com os ônus de sua desídia. 
Além disso, a desconsideração da personalidade jurídica que possibilitou o reconhecimento da fraude à execução só ocorreu em 10/03/2008 (fl. 71), sendo que a alienação objeto destes autos ocorreu muito antes, em 20/04/2005 (fl. 03). Pouco provável, nesses termos, que os requeridos tenham agido com dolo ao vender o bem para os autores, visto que, na época da alienação, a possibilidade de penhora do bem era absolutamente remota. 
V  Nem mesmo os danos materiais relativos aos gastos com advogado para propositura de embargos de terceiro devem ser acolhidos (fl. 05). 
Primeiramente, é preciso salientar que tais gastos não restaram comprovados. 
Além disso, cabe salientar que, no momento da propositura dos embargos de terceiro (fl. 92), a dívida trabalhista já estava quitada, de forma que o bem já estava "fora de perigo". Tanto é verdade que os próprios embargantes, ora autores, afirmaram na petição inicial dos embargos de terceiro (fl. 96): "(...) também é verdade que a dívida trabalhista, responsável pela declaração de fraude à execução na alienação, já encontra-se quitada, logo, não é mais necessário que a gravação permaneça, uma vez que perdeu-se o objeto desta declaração"  (sic). 
VI  Por todas as razões expostas, a ação deve ser julgada improcedente. 

DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com base no art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de julho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
