

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002693-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Gisela Ferreira de Albuquerque, CPF 673.234.728-49
Adv.Dativo Nomeado:Dra. Ivone dos Reis de Souza, OAB/SP 215.506
Requerido:Cetelem Brasil S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

Preposto:Cleusa Aparecida Gomes Lopes Braga, RG 10.517.532-8
Adv.:Anne Pesce do Patrocínio, OAB/SP 279.078

Data da audiência:02/09/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na peça de defesa, não questionou que a autora, em novembro de 2006, foi surpreendida em plena compra, com a notícia do cancelamento do seu cartão de crédito, administrado pela ré. A defesa também não impugnou que, depois de reclamação da autora, formalizada em novembro de 2006 (fls.09/11), quando inclusive destacados o não recebimento de cartão em  substituição e a falta de interesse em um novo cartão, já que perdida a confiança, a ré, em janeiro de 2007, reconheceu, em carta, que a situação da autora estava regularizada e que não mais existia vínculo obrigacional entre elas (fls.08). No entanto, para surpresa e espanto da autora, o nome dela, acredite-se, por débito vencido em 25 de janeiro de 2007, dias depois da elaboração da carta acima referida, estava incluído nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito (fls.07). Um verdadeiro absurdo. Logo, é evidente a ilicitude da conduta da ré. De mais a mais, a ré não provou que a autora recebeu um novo cartão de crédito. Nem poderia, porquanto já tinha reconhecido o encerramento do vínculo jurídico. Por outro lado, a utilização criminosa de cartão em nome da autora, propiciada, ademais, pelo serviço deficiente prestado pela ré, é risco inerente à atividade organizada que desenvolve, não tendo aptidão para romper o nexo causal. De resto, os danos morais sofridos pela autora, ofendida em sua honra, imagem, reputação e credibilidade, são manifestos. A autora foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade da dívida impugnada, já que ela nada deve à ré, e condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$ 10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 306,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
