

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002991-17.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SÉRGIO BENITES, CPF 128.418.478-10
Requerido:VALTER BERNARDES e
FRANCISCO DAS CHAGAS DA COSTA LIMA
Adv.: Luciene Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177.311
Data da audiência:15/05/2012 às 13:20h
Em São Paulo, aos 15 de maio de 2012, às 13:30 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) Os requeridos entregam neste ato ao requerente planta e documento de regularização de edificação.
2) O requerente concorda com a retirada das ferramentas pertencentes aos requeridos, na data de  19/05/2012, às 14 horas, em sua residência, a saber: um carrinho de mão e dois cavaletes.
3) Os requeridos comprometem-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00 em 08 parcelas, sendo as sete primeiras no valor de R$ 400,00 cada, e uma última parcela (8ª) no valor de R$ 200,00, com vencimento no dia 10 de cada mês a partir de junho de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente junto à Caixa Econômica Federal, agência 1653, c/p, 013 ? 87544-4, CPF 128.418.478-10, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
4) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliador:
Requerente:
Requeridos:
Adv.:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
