

SENTENÇA

Processo nº:0002526-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jorge Manuel Carreira Batista Santos
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.
É incontroverso que o autor e sua esposa foram impedidos de embarcar no vôo para o qual efetuaram reserva, sob o fundamento de que a passagem de sua esposa foi bloqueada.
A ré confirma que a emissão de uma das passagens não foi concluída por falha de sistema.
Causa estranheza a alegação de que a emissão da passagem não foi concluída, vez que foram juntadas na inicial as reservas devidamente confirmadas e imprimidas.
Além disso, a ré não realizou diligências (ou pelo menos não indicou, muito menos comprovou tê-las realizado) a fim de comunicar os passageiros quanto ao bloqueio antes da apresentação para embarque e de seu motivo. 
Assim agindo, a ré sequer deu oportunidade para que o autor renovasse a emissão do bilhete antes da data da viagem. 
Por ter prestado serviço viciado, responde a ré de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré, que, com sua desídia fez com que o autor e sua esposa não embarcassem no mesmo dia.
Sendo assim, deve a ré responder objetivamente pelos danos causados.
Quanto à indenização por danos morais, no caso em questão, entendo devida pelos transtornos desarrazoados.
Tem-se entendido que o dano moral consiste em lesão a direito da personalidade e não decorre do mero descumprimento contratual ou legal.
Os danos morais, então, sobressaem de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia, eis que, por toda a cadeia de acontecimentos que ocorreram, ficou demonstrada a situação de desgaste emocional, ressaltando-se a deficiência de informações prestada pela ré, que poderia ter comunicado o bloqueio da passagem dias antes. 
Evidente que os fatos descritos na inicial causaram danos morais, sendo desnecessária a prova do transtorno e do desgosto que geram.
Para fixação da indenização por danos morais devem servir como parâmetros as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota, ressaltando-se a gravidade da conduta da ré. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$3.000,00. 
No que tange aos danos materiais, cumpre destacar que o autor deveria optar entre o ressarcimento integral das passagens bloqueadas ou o pagamento da nova compra para que a viagem fosse concretizada. A condenação da ré ao pagamento de todas as passagens acarretaria em viagem gratuita, o que não é razoável.
Assim, deve prevalecer a condenação ao ressarcimento integral do que foi pago pelas passagens não utilizadas. 
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, de maneira a condenar a ré TAM a pagar a quantia de R$3.000,00 (atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a publicação desta sentença), além de ressarcir o valor das passagens não utilizadas, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
