

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002956-23.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Lucelma Schulz Vieira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.



LUCELMA SCHULZ VIEIRA ajuizou esta ação de revisão de cláusulas contratuais cumulada com tutela antecipada contra BANCO BRADESCO S/A alegando, em suma, haver vícios no contrato celebrado com o réu, na medida em que há cobranças de taxas e tarifas ilegais, conforme discriminado na inicial, e por isso, busca a declaração de inexigibilidade delas, e a reposição do valor em dobro. Alega, ainda, que há capitalização de juros acima da taxa legal que não lhe foram devidamente esclarecidos e questiona a incostitucionalidade do artigo 5º da medida provisória 2170/2001.
Citado o réu contestou (fls.69/97). Arguiu  preliminar de inépcia da inicial por falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito disse que o contrato se encontra inserido em todas as normas legais. Nega a incidência de capitalização, e diz que os juros incidem somente sobre o capital emprestado.
O autor replicou. 
Em fase de especificação de provas somente a autora se manifestou (fls.114/115).
É o relatório.                           
DECIDO. 
A petição inicial descreve os fatos de forma inteligível, e, por isso, não se vê nela a inépcia mencionada na contestação. Ela indica os pontos considerados ilegais no contrato, e faz pedido certo, de modo que está apta a dar ensejo à instauração do processo.
Há interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido, na medida em que é evidente o interesse jurídico do consumidor em ajuizar demanda que vise a recomposição legal de contrato de financiamento bancário diante de alegação de existência de cláusulas abusivas. Além disso, o ordenamento jurídico admite o ajuizamento da demanda para tal finalidade.
A cobrança de juros acima da taxa legal de 12% ao ano, pelas instituições financeiras, é perfeitamente legal, na medida em que o Supremo Tribunal Federal  já havia julgado que o disposto no § 3 º, do art. 192, da C.F. era norma não auto- aplicável, e, por isso, necessitava de lei complementar para a sua aplicação imediata (RT 781/162). Ademais, vale lembrar que o mencionado dispositivo constitucional está, atualmente, revogado pela Emenda Constitucional n. 40. Sobre o tema, vide súmula 648 do Supremo Tribunal Federal. 
E, quanto ao Dec. Lei 22.626/33,  anoto que ele não estabelece o significado da expressão ?juros reais?, donde se conclui que, no particular, é inaplicável ao caso dos autos. Logo, nada impede que o banco tenha lucro superior a 20% sobre o valor do capital. 
O Código de Defesa do Consumidor, por outro lado, em nada beneficia o autor, na medida em que todas as declarações exigíveis foram prestadas no contrato, de modo que ao assinar o instrumento o autor sabia com precisão o valor que estava sendo retirado, o percentual dos juros cobrados e o valor das parcelas que iriam compor o débito pelo prazo ajustado.
Após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO? (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sand Após a edição da medida provisória 2.170/2000, a capitalização de juros passou  a ser admitida para os demais contratos bancários, e não somente para aqueles que versem sobre cédulas de crédito. O Tribunal de Justiça deste Estado já deixou consignado: ?CONTRATO BANCÁRIO ? JUROS ? CAPITALIZAÇÃO ? ADMISSIBILIDADE APÓS A EDIÇÃO DA MEDIDA PROVISÓRIA  2170/00 ? COMISSÃO DE PERMANENCIA ? FALTA DE DEMONSTRAÇÃO DE CUMULAÇÃO INDEVIDA COM OUTROS ENCARGOS OU COM CORREÇÃO MONETÁRIA ? RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO? (apelação 7.050.006 ? 4, rel. Dês. Eduardo Sá Pinto Sandeville).
E não se há falar em inconstitucionalidade da medida provisória mencionada, pois é sabido que esta questão está afeita ao Supremo Tribunal Federal que, até o momento, não definiu o julgamento acerca do assunto. 
E nem mesmo a questão da periodicidade anual pede ser acolhida em favor da autora, pois o artigo 5º da medida provisória em questão, agora expressamente, permite a capitalização mensal, ou seja, em período inferior a um ano, e não apenas anual, como antes se entendia.
No que diz respeito às cobranças de taxas e tarifas, anoto que a inicial impugna especificamente as cobranças de despesas como tarifa de cadastro R$ 680,00 e tarifa de avaliação do bem R$ 195,00.
O Superior Tribunal de Justiça, em julgamento do recurso especial nº 1.252.331, Relatora Ministra Isabel Galotti, decidiu que para os contratos celebrados após 30 de abril de 2008 são ilegais as cobranças de taxas de abertura de crédito e de emissão de boletos, mas permitiu a cobrança de tarifa de cadastro ( que não se confunde com a taxa de abertura de crédito), pois é destinada à pesquisa acerca das condições financeiras e econômicas do cliente. 
Na hipótese dos autos, portanto, a tarifa de cadastro, cuja nulidade se busca na inicial não pode ser excluída.
Com relação à taxa de avaliação, observo que ela não fez parte do processo decidido pelo STJ, de modo que mantenho meu entendimento sobre o assunto, para afastar a incidência dela.
Anoto que é uma obrigação da instituição financeira a avaliação da coisa que está sendo arrendada, se é que isso realmente aconteceu, pois sequer se juntou aos autos qualquer documento ou laudo que comprove o serviço mencionado.
Há, contudo uma ressalva: os valores embutidos no contrato foram diluídos nas prestações, e não foram pagos de uma só vez.  
Portanto, a devolução se dará proporcionalmente ao tempo do contrato cumprido e efetivamente pago.
A devolução há de ser em dobro, conforme determina o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
Não há que se falar em indenização por danos morais, porque a mera cobrança de taxas aqui consideradas abusivas não importa em desgaste emocional que justifique a indenização pretendida, especialmente porque a matéria é efetivamente controvertida na jurisprudência.
Posto isso, julgo parcialmente procedente a ação e o faço para declarar inexigível a cobrança da taxa de avaliação do bem, e determinar a devolução em dobro do valor efetivamente pago, na proporção do contrato cumprido, com correção monetária desde o desembolso de cada valor e juros de mora a partir da citação. O réu decaiu de parte mínima, de modo que a autora arca com as custas e as despesas do processo, e honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, observada a gratuidade.
PRIC.

São Paulo, 28 de abril de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
