

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002959-57.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nancy Santos da Silva
Requerido:Parque Colinas de São Francisco e Ginástica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

NANCY SANTOS DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Morais contra PARQUE COLINAS DE SÃO FRANCISCO E GINÁSTICA LTDA., alegando, em síntese, ter contratado os serviços da academia ré, o que lhe conferia o direito de usufruir e participar de todas as aulas coletivas oferecidas. 
Afirma que apesar de estar em dia com a mensalidade, foi impedida de ingressar nas dependências da requerida tendo o sistema acusado que se encontrava ela inadimplente. Aduziu ter se sentido envergonhada e humilhada frente aos demais alunos e requereu, então, rescisão contratual por falta grave cometida pela ré, com a restituição da quantia de R$ 1.394,60, bem como indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00
Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/182.
Antes desta ação foi proposta Cautelar de Produção antecipada de provas, onde foi realizada perícia.
Houve audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fls. 195).
Em contestação, alegou a ré, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, afirmou não ter ocorrido falha na prestação do serviço, visto que o equívoco foi prontamente corrigido, bem como que os sistemas eletrônicos são passíveis de falhas. Aduziu também que a entrada da autora não foi negada, tendo ela inclusive se utilizado de tais serviços após a normalização da situação. 
Por fim afirmou não ter a requerente comunicado sua intenção de rescisão do contrato e devolução dos cheques, tendo o serviço ficado à sua disposição, razão pela qual não tem direito à restituição. Impugnou ainda os danos morais pleiteados. 
Foram juntados os documentos de fls. 245/252.
Houve réplica às fls. 269/283.
Houve audiência de instrução e julgamento, com o depoimento pessoal da autora às fls. 288/289.
É o Relatório. Fundamento e decido. 
Aduziu a requerida, preliminarmente, inépcia da petição inicial por inexistência de coerência e lógica entre os fatos narrados e os pedidos. 
Tal preliminar não merece ser acolhida, tendo em vista que clara foi a petição inicial ao afirmar ter sido a autora impedida de ingressar nas dependências da academia ré, mesmo com a mensalidade em dia. Em razão do ocorrido, requereu a autora a rescisão contratual com a devolução dos valores pagos após o incidente, bem como indenização pelos danos morais sofridos. Se tais pedidos serão ou não acolhidos, bem como qual será o montante a ser devolvido se constatada a falta grave são questões a serem analisadas no mérito.
Afastada a preliminar, adentremos ao mérito.
Deve ser acolhido o pedido da autora no que tange à rescisão contratual com a devolução dos valores pagos após o incidente. 
Afinal, o erro no sistema da ré, comprovado por realização de perícia (fls. 38/63 da ação cautelar) e pela própria requerida, autoriza a rescisão do contrato firmado pelas partes, sem multa para a autora, tendo em vista que ocorreu por culpa exclusiva da requerida. 
No mais, não merece acolhimento o argumento da requerida de que não é devida a restituição considerando que o serviço ficou a disposição da autora, tendo em vista que os serviços disponibilizados pela ré se deram a todos os seus clientes, independentemente da rescisão contratual com a autora. Restou ainda comprovado nos autos que a requerente, após o incidente ocorrido, se dirigiu à academia ré apenas para conversar com o gerente sobre o ocorrido e pleitear a extinção do contrato, não mais se utilizando dos serviços.
No que tange ao pedido de indenização pelos supostos danos morais sofridos, por sua vez, não merece ele ser provido.
Entende este Juízo que no caso em tela não ocorreu ofensa ou forte abalo à honra, à imagem ou ao nome da autora. Apesar do erro ocorrido no sistema (justificável pela semelhança nos valores dos cheques dados pela autora e outro cliente), o comportamento do funcionário da ré foi compatível com a situação. Explicou ele para a requerente que constava no sistema que seus cheques haviam sido devolvidos, mas que liberaria a sua entrada como exceção, devendo ela resolver a questão junto com a gerência na manhã seguinte (os fatos ocorreram às 20:00 horas). 
Ora, a simples ocorrência de um erro no sistema da ré, bem como a afirmativa de sua funcionária de que a autora teve seus cheques devolvidos, mas mesmo assim poderia ingressar na academia, sem qualquer exposição à constrangimentos, deve ser considerado como mero dissabor do dia a dia. 
A alegação de forte ?angústia, aflição, sofrimento, tristeza e desequilíbrio? do bem estar da autora ultrapassam o limite do razoável. A indignação da autora quanto à situação é compreensível, porém não demonstrou qualquer gravidade.
Não é adepto este magistrado da alegação de que aborrecimentos não permitem a indenização por danos morais ou de que há uma indústria do dano moral, mas nesse caso específico, não se observou qualquer dano efetivo para a autora e nem qualquer comportamento indevido por parte da ré que justificasse uma punição.
Isto posto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e PROCEDENTE a medida cautelar em apenso. Declaro rescindido o contrato realizado pelas partes e condeno a ré a devolver a importância de R$ 1.394,60 (mil, trezentos e noventa e quatro reais e sessenta centavos), atualizados desde o seu desembolso e com juros de mora legais a contar da citação, à autora. Tendo em vista o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas, despesas processuais, sendo que cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
*

 São Paulo, 11 de junho de 2013.

D A T A 

Em 11 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
