

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002488-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luís Antônio da Rocha Martins e outro
Requerido:Jonathan Frank



Proc. nº 2010.002488-5 (0257) 
Proc. nº 2010.004450-9 (0451)
Vistos. etc.
LUIZ ANTONIO DA ROCHA MARTINS e ROSANA MARIA DA ROCHA MARTINS movem AÇÃO DE RESCISÃO DE COMPROMISSO PARTICULAR DE COMPRA E VENDA, C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS contra JONATHAN FRANK, alegando, em síntese, terem vendido para o réu imóvel, conforme contrato de 30/10/2008, e conquanto não autorizado ele retirou as chaves na imobiliária e ingressou na posse, mas deixou de pagar o valor de R$ 102.000,00 no prazo de 60 dias, motivos pelos quais e com fundamento no CC requereram rescisão contratual, reintegração de posse e indenização da ocupação no valor de R$ 1.080,00 por mês, além de IPTU e condomínio.
Na contestação (fls.53/70) o réu arguiu conexão com ação de resolução contratual que aforou em face aos autores, processo número 2010.004450-9; e, no mérito atribuiu mora aos autores que não entregaram os documentos no prazo de 20 dias e ostentam restrição que impediu o financiamento imobiliário na CEF onde tem crédito aprovado, sendo que ingressou no imóvel com permissão e nele já introduziu benfeitorias; impugnou o pedido financeiro; e, requereu a reunião dos processos e a improcedência desta.
Em réplica (fls.139/143) com documentos a defesa foi refutada e ratificados os fundamentos e pedido.
Deferiu-se apensamento (fls.146).
No processo apensado número 2010.004450-9 (0451) JONATHAN FRANK move contra LUIZ ANTONIO ROCHA MARTINS, ROSANA MARIA DA ROCHA MARTINS e MARA IMÓVEIS PLANEJAMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA, AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL, C.C. PERDAS E DANOS, alegando, em síntese, que contatou a imobiliária e adquiriu dos réus a unidade de número 95, firmando contrato particular em 30/09/2008, obtendo carta de crédito da CEF e imitindo-se na posse do imóvel com permissão, incorrendo eles em mora por não terem providenciado suas documentação, conforme cláusula nona, sendo que ostentam restrição financeira que impediu o negócio bancário, não tendo ainda a imobiliária Mara fornecido recibo do pagamento da caução de R$ 6.000,00 e nem exemplar do instrumento de compra e venda com reconhecimento de firmas, notificando os vendedores, motivos pelos quais e com fundamento na probidade e boa-fé requereu rescisão contratual e perdas e danos nos termos da cláusula quinta, parágrafo 2º, inclusive do valor de benfeitorias introduzidas no imóvel.
Os réus contestaram (fls.125/132) alegando, em síntese, que o autor imitiu-se na posse precária do imóvel sem autorização, direito não tendo a indenização por benfeitorias, e que o negócio não se concretizou por falta de acordo em face a restrições financeiras,e negando obrigação de indenizar requereram a improcedência.
Em réplica (fls.153/169) com documentos o autor refutou a defesa e ratificou seus fundamentos e pedido. Manifestaram-se os réus (fls.206/207).
A corré Mara foi citada (fls.115) e não contestou.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
As partes firmaram instrumento particular de compromisso de venda e compra em 30/10/2008, ocasião em que o comprador pagou R$ 6.000,00 a título de sinal e princípio de pagamento, ficando de pagar mais R$ 102.000,00 através de financiamento imobiliário e FGTS, parcela esta que deveria ser quitada em 60 dias após a entrega da documentação(fls.18/20 ?referência do proc.2010.02488-5).
Os vendedores obrigaram-se a entregar a documentação em 20 dias da assinatura do contrato, conforme cláusula nona (fls.19).
No prazo pactuado os vendedores não só deixaram de entregar a documentação necessária à conclusão do negócio, como também ostentavam restrição financeira em bancos de dados que obstou o seguimento do financiamento imobiliário junto a CEF que concedera ao comprador carta de crédito, conforme documento emitido em 13/03/2009 (fls.136).
Resulta provado, portanto, o fundamento do comprador de que foram os vendedores que incorreram em mora contratual, cujo efeito na relação jurídico contratual é de tornar as partes ao estado anterior em que se encontravam, bem como o da parte culpada compor perdas e danos (CC, artigos 418/419), além de se equilibrar enriquecimento sem causa (CC, artigo 884).
Assim sendo, acolho o pedido de rescisão contratual deduzido pelo comprador e o de restituição do valor de R$ 6.000,00 que pagou a título de sinal e princípio de pagamento, devidamente atualizado do desembolso e acrescido de juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Acolho também o pedido do comprador de indenização por benfeitorias, pouco importando suas classificação, pois que resultado da mora dos vendedores na relação jurídico contratual e da vedação de seus enriquecimento sem causa, além da alegada imissão na posse sem permissão não contar com prova hábil, já que documento algum do condomínio foi apresentado, além de ter sido admitida e, portanto, consentida frente a inércia e aceitação  ao longo do tempo. 
O valor da indenização corresponde aos valores dos comprovantes de materiais, serviços e gastos de fls.106/134 ou 41/68-proc.10.4450-9, devidamente atualizados pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação.
Acolho, outrossim, o pedido dos vendedores de recebimento de valor a título de contraprestação pela ocupação do imóvel pelo vendedor ?locativos-, cujo fundamento também é a vedação do enriquecimento sem causa.
Em decorrência da rescisão contratual, da restituição e indenização por benfeitorias e em contrapartida do pagamento de locativos rejeito retenção e acolho o pedido e liminar de reintegração de posse, expedindo-se mandado.
O valor dos locativos deverá ser apurado por valor de mercado na fase de liquidação, mas se superior limitando-se ao valor pedido pelos vendedores.
Defiro, por fim, compensação de créditos e débitos.
Na ação promovida pelos vendedores foram acolhidos os pedidos de locativos e reintegração de posse, e na ação promovida pelo comprador só não foi acolhido o pedido de retenção, posições a serem consideradas na sucumbência.
Outrossim, é a corré, Mara Imóveis, parte passiva ilegítima na ação promovida pelo vendedor, pois ausente ato próprio passível de gerar lide em face dele, mormente porque sua atuação restringiu-se, conforme contrato, à intermediação profissional, cuja paga é expressamente dos vendedores.
    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE as ações e declaro resolvido o instrumento particular de compromisso de venda e compra entre as partes; condeno os vendedores a restituirem para o comprador o valor de R$ 6.000,00, e a pagar-lhe indenização por benfeitorias no valor dos gastos de fls.41/68-proc.2010-4450-9, atualizando-se os valores dos desembolsos pela tabela de débitos judiciais e acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; condeno o comprador a pagar para os vendedores locativos por valor de mercado pelo tempo da ocupação, apurando-se o valor em liquidação de sentença, e limitando-se valor mensal ao valor pedido R$ 1.080,00, acrescendo-se juros de mora de 12% a.a., contados da citação; rejeito direito de retenção; defiro reintegração de posse, expedindo-se imediato mandado com prazo de 15 dias; defiro direito de compensação entre créditos e débitos; CONDENO cada qual das partes e em suas respectivas ações a arcarem em proporção com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), compensando-se.
JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito (CPC, art. 267, IV-ilegitimidade passiva) em relação a MARA IMÓVEIS, arcando o comprador com as respectivas custas e despesas processuais, descabendo honorários advocatícios por ausência de defesa.
Transitando em julgado observe-se o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
Certifique-se nos autos 2010-004450-9.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2010




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                         JUIZ DE DIREITO
