

SENTENÇA

Processo n°: 0002353-97.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança


Vistos.


VILMA PEREIRA BELA DE SOUZA impetrou mandado de segurança contra ato do SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/25), afirmou: ser portadora de "cirrose crônica pelo genótipo 1 do Virus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) com atividade inflamatória com dano histológico, confirmado por biópsia hepática"; haver negativa do impetrado quanto ao gratuito fornecimento dos remédios e lhe faltar condições para arcar com seu custo do tratamento. Pediu a concessão de ordem para o fornecimento de Interferon Peguilado Alfa-2 a ou Alfa-2 b, ribavarina e o inibidor de protease Vicrelis (Boceprevir), por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta, enquanto perdurar a necessidade de sua ingestão, garantindo-se, ainda, o fornecimento do produto do mesmo fabricante durante toda a duração do tratamento, mediante deliberação liminar. Juntou documentos (fls. 26/66).

Foi deferida medida liminar (fls. 67/68). 

Houve resposta. Notificado (fls. 88/89), o impetrado prestou informações (fls. 78/86), nas quais alegou: em preliminar, inexistir omissão da autoridade impetrada ou violação de direito líquido e certo da impetrante; no mérito, ministrar, o SUS, integral tratamento para os portadores da patologia que acomete a impetrante. Pediu a denegação da segurança.

A impetrante manifestou-se sobre as informações (fls. 97/99).

O Ministério Público opinou em favor da concessão da ordem (fls. 102/107).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

A concessão da ordem é cabível. A necessidade da impetrante quanto à obtenção do medicamento para tratamento de saúde está atestada (fls. 37/41). Existiu resistência da Administração com relação ao pedido formulado (fls. 42) e à luz do que prevê o art. 196 da Carta Magna, há dever de o Estado dispensar aos cidadãos o cuidado necessário a suas vida e saúde, verdadeiro corolário da proteção da dignidade da pessoa humana, um dos fundamentos da República. A obrigação de o Poder Público fornecer medicamentos ainda que de alto custo e ausentes nas suas listas de aquisição já mereceu apreciação da Suprema Corte:

?O direito à saúde ? além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas ? representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida. O Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por censurável omissão, em grave comportamento inconstitucional. A INTERPRETAÇÃO DA NORMA PROGRAMÁTICA NÃO PODE TRANSFORMÁ- LA EM PROMESSA CONSTITUCIONAL INCONSEQÜENTE. - O caráter programático da regra inscrita no art. 196 da Carta Política - que tem por destinatários todos os entes políticos que compõem, no plano institucional, a organização federativa do Estado brasileiro - não pode converter-se em promessa constitucional inconseqüente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever, por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a própria Lei Fundamental do Estado? (RE 271.286/RS).

No mesmo sentido decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:
 
?O Sistema Único de Saúde pressupõe a integralidade da assistência, de forma individual ou coletiva, para atender cada caso em todos os níveis de complexidade, razão pela qual, comprovada a necessidade do medicamento para a garantia da vida da paciente, deverá ser ele fornecido? (REsp. 212.346-RJ).

Assim, a procedência é de rigor.

Ante o exposto, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o mandado de segurança que VILMA PEREIRA BELA DE SOUZA impetrou contra ato do SECRETÁRIO DE SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO e CONCEDO A SEGURANÇA para determinar que o impetrado forneça à impetrante os medicamentos ?Interferon Peguilado Alfa-2 a ou Alfa-2 b, ribavarina e o inibidor de protease Vicrelis (Boceprevir), enquanto dele necessitar, observadas tanto as normas administrativas aplicáveis quanto a apresentação e a retenção da prescrição médica original, a qual deverá ser renovada em igual período; tornando definitiva a liminar deferida (fls. 67/68). 

Diante da parcial sucumbência, as partes arcarão, em igualdade, com as despesas processuais.

Sem condenação em honorários.

P. R. I. C. 



São Paulo, 24 de abril de 2013.
