

SENTENÇA

Processo nº:0002084-04.2010.8.26.0008 - Embargos de Terceiro
Embargante:JN EL Khouri Veiculos Me
Embargado:Sebastiao Fazola


CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

Vistos. 
JN EL KHOURI VEÍCULOS ? ME ajuizou EMBARGOS DE TERCEIRO contra SEBASTIÃO FAZOLA, ambos qualificados. Aduz a autora, em suma, que na qualidade de revendedora de veículos adquiriu no dia 09/12/2009 um veículo tipo caminhonete, que no ato da venda estava na posse do réu embargado, tendo pagado a ele e à vista a quantia de R$25.000,00 pelo veículo, expedindo para tanto a respectiva nota fiscal. Após a aquisição descobriu restrição em nome do veículo, decorrente de boletim de ocorrência de crime de estelionato. Explica que foi até a delegacia de São Jose dos Campos para averiguação e que teve o veículo apreendido, mas que após análise dos documentos o Delegado devolveu a caminhonete, em poucos dias. Noticia ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos ajuizada na comarca de São Jose dos Campos. Pugnando pela suspensão da ação de reintegração de posse, pede que a propriedade e a posse do bem automóvel seja com ele mantida. Juntou documentos. 

A fls. 64 determinou-se a alteração do pólo ativo para a pessoa física JASMINE NASSUF EL KHOURI.

Citado, o embargado se defendeu a fls. 83/84.Diz que a ação é improcedente na medida em que a pessoa que vendeu o automóvel se fez passar pelo embargado SEBASTIÃO, de modo que a alienação foi fraudulenta. Explica que vendeu a terceira pessoa o veículo mediante pagamento da quantia de R$38.000,00, por meio de cheque, e que, como o cheque não fora compensado, descobriu que o então comprador não existia enquanto pessoa física e que a folha de cheque pertencia a um talão cancelado. Em suma, pleiteia a improcedência ante a impossibilidade de se validar negócio criminoso. 

Houve réplica. 

O feito foi saneado a fls. 112.

Com as respostas dos ofícios, vieram os memoriais.

É o relatório, decido. 

O relatório policial de fls. 136/138 esclarece de forma suficiente o ocorrido, e, bem assim, da leitura dos memoriais depreende-se que não há controvérsia sobre os fatos, devidamente apurados administrativamente. 

A questão pendente é única e exclusivamente de direito. 

O veículo em questão ? L200 - era de propriedade do embargado, que, a seu turno, vendeu a terceira pessoa transferindo-lhe a posse e a documentação sem a quitação do preço. Após perceber a fraude, deu conta de que o comprador do seu veículo não era JOSE NETO, que, ouvido na Delegacia de Polícia, narrou ter tido seu nome envolvido na negociação de veículos por estelionatários.

 O então comprador do veículo se dirigiu até o estabelecimento JN EL KHOURI VEÍCULOS ? ME, de posse das chaves originais e documentos devidamente assinados, de modo que o representante legal da loja acreditou tratar-se de SEBASTIÃO e pagou pela caminhonete L200, à vista, a quantia de R$25.000,00, depositando o dinheiro na conta corrente de mulher de nome KEILA CRISTINA NASCIMENTO COUTO. Feitas as pesquisas de praxe, nenhuma restrição constava. 

Com efeito, o negócio primeiro é nulo, na medida em que SEBASTIÃO FAZOLA e JOSÉ NETO jamais transacionaram a caminhonete L200, tendo o negócio configurado estelionato. 

Assim, desimporta o conceito de propriedade ao caso em tela, já que o negócio jurídico que deu causa à transferência do veículo é fraudulento. O fato de a vítima, ora embargado, ter sido negligente ou não transferindo a documentação do veículo mediante pagamento de cheque pré-datado, igualmente desimporta. 

Foi o vendedor vítima de estelionato e o negócio jurídico não se aperfeiçoou ante a ausência do agente capaz (não era JOSÉ NETO a pessoa do comprador) e não houve manifestação livre da vontade, ou seja, a manifestação da vontade do vendedor, ora embargante, estava viciada. 

 Cuida-se de vício de consentimento consubstanciado no erro por interposta pessoa, nos termos do artigo 139, inciso II do Código Civil, de modo que nula alienação do veículo pelo embargado. Assim, não há falar em ilegalidade na constrição judicial proveniente da ação de reintegração de posse ajuizada pelo embargado. 

Certo, portanto, que a posse do veículo por parte da embargante advém de negócio ilícito, a despeito da boa-fé na qualidade de adquirente, o que, entretanto, não faz convalescer o negócio jurídico. 

Cabe à embargante, portanto, se de seu interesse for, buscar ressarcimento junto à pessoa que lhe vendeu o veículo, bem como junto à destinatária do dinheiro, KEILA CRISTINA NASCIMENTO COUTO. 

Resta clara, pois, que a apesar da boa-fé, resta ilegítima a posse da embargante sobre o veículo, na medida em que objeto de crime. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pelo autor, estes fixados equitativamente em R$1.000,00 (mil reais). 

PRIC. 
   São Paulo, 27 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
