

SENTENÇA
Em 05/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 28ª Vara Cível , Dr. Rogério Murillo Pereira Cimino. Eu,              (Marco Antonio Cicon Hernandes M309758) , Escr. digitei.
 
Processo nº:0002219-46.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Senac - Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial
Requerido:Vic Brasil - Video Conference International Center Ltda e outro


Vistos.

SENAC ? SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM ajuizou ação ordinária de indenização por danos materiais e morais em face de GENERAL INSTRUMENT BRASIL LTDA. e VIC BRASIL ? VIDEO CONFERENCE INTERNATIONAL CENTER LTDA. Aduziu, em síntese, que firmou com a ré Vic Brasil (que posteriormente foi sucedida pela ré General Instrument Brasil Ltda.), contrato de fornecimento, instalação e manutenção de equipamentos do sistema UP LINK destinados ao projeto de criação TV SENAC. Aduziu que ocorreram atrasos significativos na entrega e instalação dos equipamentos, cujo funcionamento não foi satisfatório em razão de incompatibilidade técnica, não solucionada pela ré. Requereu a procedência da ação, para o fim de ver a requerida condenada ao pagamento de indenização por danos materiais no montante total de R$1.168.890,30 e aos danos morais a serem arbitrados.

Citadas pela via editalícia (fls. 403/404), as corrés não apresentaram contestação, nomeando-se, então, curador especial, que contestou às fls.426/428.

Réplica às fls. 435/444.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A contestação oferecida pelo Dr. Curador Especial reflete mais o zelo pelo seu elevado munus do que, propriamente, direito do requerido revel. 

No mais, os documentos apresentados com a petição inicial comprovam que de fato houve contratação de fornecimento, instalação e manutenção de equipamentos do sistema UP LINK destinados ao projeto de criação TV SENAC.

Por sua vez, as rés não apresentaram qualquer prova para demonstrar o funcionamento satisfatório dos equipamentos, relativamente ao objeto do contrato, ônus que lhes incumbia, na forma do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Assim, de rigor o acolhimento do pedido de indenização por danos materiais, relativos aos valores despendidos pela Autora com os serviços e equipamentos fornecidos pelas rés e necessários aos desenvolvimento do projeto contratado. 

Por sua vez, o pedido de indenização por danos morais não mereceria guarida, vez que não ficou comprovado qualquer abalo na imagem ou credibilidade da Autora por conta do fato descrito na inicial, ônus que lhe incumbia, porquanto tais não se presumem pela simples alegação da Autora. 

Como é cediço, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento, que residem na alma, sendo exigir o impossível a comprovação dessa espécie de dano, até porque não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juízo verificar os fatos e auferir a ocorrência do dano, sendo, in casu, a conclusão desfavorável ao Autor.

Com efeito, a indenização por danos morais é cabível em casos que causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à normalidade e esse não é o caso dos autos.

Ao se firmar um contrato, há sempre a possibilidade de que ele venha a ser descumprido, decorrendo daí ser, de certa forma, previsível o acontecido, a não autorizar o reconhecimento dos alegados danos, que, como se sabe, não podem ser presumidos.

Nesse sentido:

Descumprimento de contrato e falta de entrega do equipamento. Atraso e necessidade de adequação de construção por fato do aparelho. Pedidos de restituição c.c. indenização por danos materiais e morais. Procedência parcial. Restituição do valor da compra. Danos morais indevidos. Mero descumprimento do contrato, sem reflexos causadores de humilhação, sofrimento, violação a direito de personalidade e quejandos. (...). Recurso provido em parte (Apelação nº 0001754-19.2007, 29ª Câmara de Direito Privado - TJSP, Rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 08.02.2012, v.u.)

(...) 2. A caracterização do dano não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual. Precedentes. (...) O mero inadimplemento contratual não enseja, por si só, indenização por dano moral. Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana (REsp nº 1.129.881/RJ, rel. Min. Massami Uyeda, 3ª Turma, DJe 19.12.2011) (...) 3. O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa (Resp nº 744.741/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. 01.12.2011) (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial nº 103.684-MA (2011/0310285-4), 4ª Turma, rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, j. 21.08.2012).

Ademais, a Autora é pessoa jurídica exercendo, portanto, atividade empresarial, sendo assim tal risco totalmente previsível.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, CONDENANDO as requeridas ao pagamento do valor correspondente ao título cobrado, no importe de R$1.168.890,30 (Hum milhão, cento e sessenta e oito mil e trinta centavos), que deverá ser atualizado monetariamente, a partir do ajuizamento da demanda, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em observância ao princípio da causalidade, arcará as Requeridas com as custas, despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 10% (vinte  por cento) sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, data supra.


Rogério Murillo Pereira Cimino
     Juiz de Direito
