

SENTENÇA

Processo nº:0002703-08.2001.8.26.0053 - Ação Popular
Requerente:Salvador Zoppello
Requeridos:Aguinaldo Nilsero Marinho de Santana, Ediclaudio Costa da Silva, Manoel Correia Gomes Filho, Oliver Hossepian Salles de Lima, Manoel Messias de Moura, Luis Nunes Carlos Junior, Fazenda do Estado de São Paulo, Lucilane Rodrigues Izidório, José Geraldo do Espirito Santo, Wilson Maximo Melo, Ranildo Andrade da Silva, Roberto Minor Matsumoto, Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - Cptm, Ronaldo Vasconcelos de Rizzi, Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo S/a-emtu, José Wilton Leite, Claudio de Senna Frederico, Manoel Altos Teixeira, Neraldo da Conceição, Lucivani Rodrigues Isidoro, Aurélio Frige de Moraes, Elcio Antonio Almeida, Secretário dos Transportes Metropolitanos Stm, Jurandir Fernando Ribeiro Fernandes, Manoel Eduardo Ribeiro, Damião dos Santos Batalha




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de Ação popular com pedido de liminar, interposta por Salvador Zoppello, devidamente qualificado, em face de Fazenda do Estado de São Paulo e outros.
Alegou o autor, em síntese, que no segundo semestre de 2000, a Secretaria dos Transportes Metropolitanos e a CPTM teriam divulgado pela imprensa um novo serviço de integração.  Salientou que neste novo serviço os usuários seriam transportados, por meio de ?vans? e de peruas operadas por agentes autônomos, no trecho compreendido entre as estações cidade universitária e vila madalena. Acrescentou que teriam publicado, no Diário Oficial do Estado de São Paulo, avisos concernentes a contratação dos agentes autônomos, independente de licitação, sob a justificativa de ser certame inexigível. Ressaltou que o ato acima indicado, assim como os contratos firmados com base nele seriam inconstitucionais.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que os réus fossem condenados a ressarcir os cofres públicos estaduais pelos danos causados. Juntou documentos.
O Ministério Público manifestou-se à fls 55.
O autor aditou a inicial à fls 58 e 67.
Citada a CPTM apresentou contestação, sustentando, em suma, que seriam legais as contratações realizadas, pois faria parte da competência do Estado quanto ao transporte público de passageiro. Argumentou que não teria sido lesiva a forma de contratação. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Citada a Empresa metropolitana de Transportes Urbanos de São Paulo S/A ? EMTU, apresentou contestação, sustentando, em síntese preliminarmente ilegitimidade.  Sobre o mérito salientou que não teria cometido ilegalidade, nem tampouco ato lesivo ao patrimônio público. Argumentou que a interrupção de tais serviços importaria em prejuízos e danos ao cidadão. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente ausência de interesse processual e litispendência. Sobre o mérito salientou que seria inexigível a licitação. Acrescentou ainda que o Estado teria apenas implementado serviço essencial dentro de sua esfera constitucional de competência. Juntou documentos. Pugnou pela improcedência da ação.
Citado Oliver Hossepian Salles de Lima apresentou contestação, argumentou preliminarmente inépcia da inicial. Sobre o mérito, sustentou, em resumo, que não teria ocorrido qualquer irregularidade ou lesividade. Juntou documentos. Pugnou pela improced~encia da ação.
Citados os motoristas apresentaram contestação, sustentando, em suma, exclusão do polo passivo pois não haveria pedido formulado em relação aos beneficiários e inépcia da inicial. Sobre o mérito ressaltaram que a contratação teria ocorrido de forma correta. Juntaram documentos. Requereram a concessão dos benéficos da justiça gratuita.
O autor manifestou-se à fls 670.
Citado Jurandir Fernando ribeiro Fernandes apresentou contestação, alegando preliminarmente ilegitimidade passiva, pois na época dos fatos não era Secretário dos Transportes Metropolitanos e ausência de lesividade. Sobre o mérito argumentou que não teria ocorrido qualquer ingerência na competência do município. Juntou documentos.
Citado Claudio de Senna Frederico apresentou contestação sustentando, em síntese, preliminarmente ausência de lesividade. Sobre o mérito salientou que seria legal a resolução.
Houve réplica.
O ministério público manifestou-se à fls. 925.
A defensoria nomeada para atuar como curadora especial apresentou contestação à folhas 1036, sustentando, em resumo, preliminarmente inépcia da inicial e nulidade da citação por edital. Quanto ao mérito ressaltou que as contratações teriam sido feitas corretamente.
A autora manifestou-se.
Feito saneado à fls. 1098.
As partes apresentaram memoriais.
O ministério público manifestou-se pela procedência da ação
É o relatório.
Decido.

Quanto ao mérito, o pedido é improcedente. Em rigor a singularidade da contratação está presente, examinadas as circunstâncias que cercam o objeto da lide.

As características de singularidade saltam à evidência, fazendo com que o convencimento do juízo vislumbre , não o interesse da defesa da coisa pública,mas, interesses de ordem política.
Haja vista para o fato de que o transporte oferecido aos usuários é gratuito e, firmado pela Resolução STM nº37 , houve a fixação de um preço mínimo, avaliado pela Administração Pública e com possibilidade de inscrição de quantos estivessem dispostos a prestar tal serviço entre as duas estações do Metro.
Com a fixação de um preço mínimo, não há que se falar em oferta pública  para a execução dos serviços e, sim, oferta para os prestadores de serviços da concessão ou autorização para efetuarem os serviços gratuitos à população.
 Não houve, portanto, qualquer lesão ao erário público nem desvio de conduta de modo a ensejar a presente Ação Popular.
Diga-se de passagem que o autor aponta de forma genérica e superficial que tal conduta significaria por si só um prejuízo aos cofres públicos. Para tanto deveria comprovar, e isto não está nos autos, que o preço oferecido aos proprietários de Vans que se inscreveram estava em desconformidade com a prática e custos para a operação.
Não houve comprovação nesse sentido, portanto ausente qualquer prejuízo a ser indenizado.
Tratando-se de serviço especial, também a modalidade de verificação de preço mínimo com o concurso de quantos se disponham a preta-los é forma democrática e não nociva aos interesses da coletividade, que, vale lembrar , não paga nem pagou nada pelo transporte oferecido.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos ,deixando de lançar condenações em sucumbência, uma vez não tratar-se de demanda temerária.
   
P.R.I. 




 São Paulo, 2 de abril de 2012
