

SENTENÇA

Processo nº:0002158-02.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Maria Bentim de Argila
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


                     VISTOS
Processo n°  0002158-02.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a autora quem realizou os gastos impugnados e que ela não promoveu o cancelamento do cartão anteriormente aos gastos verificados.
A ré não fez tal prova.
Cabia a ré a demonstração de que a autora não promoveu o cancelamento do cartão de crédito, bem como que ela realizou os gastos impugnados e que foram objeto de apontamento juntos aos órgãos de proteção ao crédito.
Logo, ao que tudo indica, a ré foi vítima de fraude, fato que não pode levar a responsabilização patrimonial de terceiro.
Inclusive, dentro da atividade econômica desenvolvida com a administração de cartões de crédito, o risco é ônus da ré e jamais de terceira, como é o caso da autora.
Portanto, declaro extinto o contrato de crédito rotativo entre as partes, bem como inexigíveis valores e encargos cobrados pelas razões acima expostas.
Também, não há dúvidas quanto a existência do dano moral demonstrado nos autos com o apontamento do nome da autora nos serviços de proteção ao crédito, causado constrangimentos e limitação do crédito na praça, do que decorre o dever da ré em indenizar.
Considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição, o valor ofertado pela ré como acordo se mostra muito baixo, motivo pelo qual fixo a indenização por danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Finalmente, não cabe a repetição do valor cobrado em dobro, uma vez que a incidência do artigo 42, parágrafo único do CDC pressupõe pagamento e não mera cobrança.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de pagamento do valor cobrado em dobro, declarar rescindido o contrato entre as partes e inexigíveis os valores e encargos cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Torno a tutela antecipada definitiva, oficiando-se para tanto.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
