

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0002541-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:TA Madeireira - ME
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral com pedido de antecipação de tutela movida por TA Madereira-ME em face de Telefônica Brasil S/A.
Alega a autora que é detentora da linha telefônica de nº (11) 4771-2000 e suas contas mensais costumavam girar em torno de trinta reais.
Ocorre que para a surpresa da autora, a conta referente ao mês de outubro de 2012 continha um acréscimo de mais de R$ 299,20 (duzentos e noventa e nove reais e vinte e um centavos).
Narra que inconformada com o valor da conta, o esposo da autora entrou em contato com a ré (protocolo 2012.0035.913795), sendo informado que o acréscimo do valor se deveu a inclusão de um plano de 3000 minutos, plano este não solicitado pela autora.
Afirma que as contas dos meses subseqüentes novembro e dezembro também foram emitidas com a inclusão da cobrança do referido plano.
Alega a ré que no contato telefônico datado de 03/01/2013, a ré propôs o pagamento das três contas atrasadas nos seguintes valores: conta referente ao mês de outubro em R$ 23,23; conta referente ao mês de novembro em R$ 21,95; conta referente ao mês de dezembro no valor de R$ 23,92.
Segundo narra a autora, as novas contas foram enviadas. Todavia, apenas a conta telefônica do mês de dezembro estava com valor correto, sendo esta paga pela autora. As demais contas telefônicas estavam com valor superior ao combinado.
Diz ainda a autora que apesar das inumeras tentativas de contato com a ré para solução do problema, todas restaram infrutíferas. Em razão de tanto, a linha telefônica da autora foi cancelada pela ré.
Pleiteia a autora a antecipação de tutela e posterior procedência da ação para determinar a ré que restabeleça o efetivo funcionamento da linha (11) 4771-2000, bem como para determinar a ré que apresente as contas referente aos meses de outubro e novembro de 2012, sem a inclusão dos minutos no valor de R$ 299,20) para efetiva liquidação pela autora, bem como para condenar ao pagamento de danos morais.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 37 para determinar a ré o restabelecimento da linha (11) 4771-2000 em favor da autora, considerando o plano de 250 minutos pelo custo de R$ 26,48. Foi determinado, ainda, que a ré se abstivesse da prática de quaisquer atos de cobrança do débito das contas de outubro à dezembro de 2012.
A ré ingressou espontaneamente nos autos e apresentou contestação. Nesta, alega que não foram constatadas irregularidades na telefonia fixa da parte autora e os valores cobrados nas faturas objeto da demanda são devidos à ré.
Aduz a ré que a autora se limita a narrar os acontecimentos de forma resumida, sem fazer menção aos fatos que a levam a pugnar pela indenização por danos morais.
Demais disto, afirma a autora que o envio de cobranças, mesmo que indevidas, não enseja indenização.
Houve réplica às fls. 84/92.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, não vislumbro relação de consumo entre as partes. Ora, a autora é uma empresa que contratou com a ré serviços de telefonia evidentemente utilizados no exercício de sua atividade econômica, conforme afirma a própria autora em sua réplica às fls. 84/87. Assim, se o serviço contratado se insere na cadeia de atividade econômica da ré, não há que se falar em relação de consumo e aplicação das regras referentes ao Código de Defesa do Consumidor.
A questão controvertida cinge-se ao valor cobrado nas faturas relativas aos meses de outubro e novembro de 2012.
Afirma a autora que os valores cobrados são indevidos, notadamente no que ao plano de 3000 minutos, pois não contratado tal plano. Para tanto, trouxe aos autos cópia das faturas controvertidas e de faturas anteriores com valores muito inferiores aos valores cobrados nas faturas em questão.
A ré, por sua vez, afirma que não foram constatadas irregularidades na telefonia fixa da parte autora e os valores cobrados nas faturas objeto da demanda são devidos à ré.
Insta frisar, que o ônus da prova cabe a quem alega. Assim cabe a autora provar os fatos constitutivos de seu direito e a ré provar os fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito da autora, nos termos do artigo 333 inciso I e  II do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido o entendimento doutrinário:
?Cada parte, portanto, têm o ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio.(...).Por outro lado de quem quer que seja o ônus probandi, a prova para ser eficaz há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova?. (Curso de Direito Processual Civil, Humberto Theodoro Júnior, 44 ed. Rio de Janeiro, Editora Forense 2006, p.462/463).
Insta frisar ainda que no caso em tela, não tinha a autora como comprovar fato negativo, ou seja, que não contratou o serviço impugnado. Assim, cabia a ré comprovar, através de documentos pré existentes e mencionados na contestação a contratação e o uso do serviço. Mas não o fez, perdendo a oportunidade para tanto.
Observo que a ré não trouxe autos uma única prova de que realmente foi contratado esse plano pela autora. 
Em se tratamento de prova documental existente a época da contestação, a mesma deveria ser juntada com a defesa. Não se tratando de documento novo, inadmissível seria sua juntada após a contestação.
Outrossim, a ré não demonstrou interesse na produção de provas.
Tendo em vista a inércia da ré em provar que os valores controvertidos são devidos, deverá arcar com as conseqüências de sua inércia.
Nesse sentido o entendimento jurisprudencial:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Prestação de Serviços - Telefonia celular - Responsabilidade objetiva - Não demonstração de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito - Empresa detentora de tecnologia e informação - Débitos lançados indevidamente - Razoabilidade do valor fixado, tendo em vista o porte empresarial e o lapso temporal sem solução - Decisão mantida - Recurso improvido" (Apelação Cível n. 891.718-0/0 - Ribeirão Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Melo Bueno - 24.07.06 - V. U. - Voto n. 11218).
É entendimento pacífico na jurisprudência e na doutrina de que é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica.
No mais, entendo que há dano moral. A interrupção indevida do fornecimento dos serviços de telefonia constitui, por si só, fato ensejador de dano moral, tendo em vista a evidente necessidade que se tem de uma linha telefônica.
Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?INDENIZAÇÃO. Dano moral. Cobrança de débitos indevidos e corte da linha telefônica Dano 'in re ipsa' Desnecessidade de prova do dano Quantificação do dano moral Condenação mantida Recuso da ré apelante não provido.? (37ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9122445-52.2009.8.26.0000, rel. Des. Roberto Mac Craken, v.u., j. 24/03/2010).
A indenização pelo dano moral deve obedecer aos parâmetros criados pela jurisprudência, no sentido de não enriquecer ou empobrecer os envolvidos, mas com força suficiente para dissuadir o ofensor de novas infrações decorrentes de cobranças indevidas de plano de minutos não contratado e do corte da linha telefônica, sob pena de compensar para quem age ilicitamente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a
R$ 5.000,00.
Ante ao exposto, JULGO  PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restabelecer a linha  (11) 4771-2000 em favor da autora, considerando o plano de 250 minutos pelo custo de R$ 26,48, tornando definitiva a tutela concedida nos autos. Condeno a ré a emitir novas faturas referentes aos meses de outubro de 2012 e novembro de 2012, sem a inclusão do plano de minutos no valor de R$ 299,20. E ainda, condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral moral no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da presente sentença, com os juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. Por fim, em face do descumprimento da tutela antecipada deferida nos autos, a manutenção da cobrança acima dos valores estipulados na tutela antecipada e de um ato de cobrança das contas relativas à outubro e novembro de 2013, condeno o banco réu ao pagamento de multa que fixo em R$ 51.500,00, por 103 dias de descumprimento, bem como R$ 1.500,00 pelo ato de cobrança das contas de outubro à novembro de 2012, valores estes que deverão ser corrigido desde a data da publicação da presente sentença, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
