

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002757-26.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourdes Balbino de Melo Fernandes
Requeridos:Indústrias Quimicas Cubatão LTDA
Paulo Nascimento Souza
Data da audiência:29/08/2012 às 15:30h

Aos 29 de agosto de 2012, às 15:34 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Wagner Brasil ? OAB 152295, e a empresa réu, representados pelo Sr. Virgilio Antônio Rocha Miranda ? RG: 8.111.825, o corréu, ambos assistidos de advogado, o Dr. Ricardo Geraldes Fernandes ? OAB 138400. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de um informante da autora e dispensada a oitiva das demais testemunhas, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Lourdes Balbino de Melo Fernandes em face de Indústrias Quimicas Cubatão LTDA, Paulo Nascimento Souza. O pedido é improcedente. A autora alega que o condutor de seu veículo trafageva pela faixa de rolamento da direita da Rodovia Ayrton Senna quando foi abalroado na traseira pelo veículo de propriedade da primeira ré e conduzido pelo segundo réu. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização de R$24.880,00. Os réus alegam que o condutor do veículo da autora diminuiu bruscamente a velocidade, sem qualquer motivo, em rodovia, o que deu causa ao acidente. Afasto as preliminares suscitadas. Desnecessária a produção de perícia para aferir as causas da redução de velocidade do veículo da autora, especialmente porque na inicial não consta qualquer alegação de razões técnicas para tanto. A inicial é absolutamente clara em relação à causa de pedir e ao pedido. Tanto isto é verdade que os réus puderam apresentar defesa especificada. Quanto ao mérito, assiste razão aos réus. É presumida a culpa daquele que colide com a parte frontal do veículo da traseira do automóvel que trafega logo a frente. No entanto, esta presunção de culpa é iuris tantum, ou seja, pode ser elidida pela produção de prova em contrário. Nesse sentido, vejam-se od seguintes julgados: "Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Dano material. Colisão na parte traseira. Presunção de culpa elidida por provas produzidas nos autos. Sentença mantida. Recurso desprovido. A presunção de culpa do condutor que bate na traseira é relativa e foi elidida, no caso, pela prova oral. A atribuição de culpa pelo acidente exclusivamente ao autor, que trafegava na frente e freou brusca e desmotivadamente seu veículo no meio da avenida, onde não existia passagem lateral. Inexistência de veículos a sua frente ou quaisquer obstáculos que justificassem a parada do veículo sem sinalização." (TJSP, Apelação 9089318942007, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mello Pinto. j. 14.08.2012). "Embargos de declaração. Correção de erro material. Admissibilidade. Acórdão que não conheceu da apelação por intempestividade. Embargos acolhidos, com efeito modificativo. Ação de indenização por danos materiais. Colisão traseira. Culpa dos réus não configurada. Acidente que ocorreu devido a freada brusca realizada pela segurada. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, reproduzidos na forma do art. 252 do RITJPS. Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento." (Emb Decl/Apelação 0002613-55.2006.8.26.0269, TJSP, 29ª Câmara de Direito Privado, rel. Pereira Calças. J 11.04.2012). No caso concreto, tanto o boletim de ocorrência quanto o depoimento do condutor do veículo da autora são suficientes para afastar a culpa do corréu Paulo Nascimento de Souza e, consequentemente, do dever deste e da corré de indenizar. Com efeito, o condutor do veículo da autora esclareceu que reduziu a marcha de 90km/h para 60km/h sem que houvesse qualquer obstáculo na pista que justificasse tal conduta. O informante Nilson Sales Pereira Junior disse que assim agiu porque "sentiu que trafegava muito rápido". No entanto, a velocidade de 90km/h em uma rodovia cuja velocidade máxima permitida é de 120km/h não é excessiva. Pelo contrário, trata-se da velocidade máxima a ser imprimida aos veículos pesados, justamente aqueles que trafegam pela faixa da direita. Por outro lado, a velocidade de 60km/h é absolutamente incompatível com esta espécie de via, salvo a existência de tráfego intenso ou de obstáculo que justifique redução tão brusca de velocidade. Não há nos autos nenhuma justificativa para esta conduta do condutor do veículo da autora. Em regra, nas rodovias, com trânsito livre e sem obstáculos, utilizam-se as quarta ou quinta marchas dos veículos mecânicos. A terceira marcha é adequada para velocidades compatíveis com avenidas e vias locais. A redução de velocidade foi, portanto, brusca e desnecessária, o que deu causa ao acidente. Ademais, o condutor do veículo da autora deixou de averiguar a distância em que estava o caminhão antes de reduzir a marcha. Não há indício de que o caminhão trafegasse em velocidade acima da permitida. Redução de velocidade tão brusca somente seria possível se nenhum outro veículo estivesse na faixa de rolamento da direita atrás do condutor do automóvel da autora, pois seria impossível a qualquer motorista reduzir, repentinamente, a velocidade de um caminhão de grande porte carregado, de forma repentina. Assim, entendo demonstrada a culpa exclusiva do condutor do veículo da autora.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Lourdes Balbino de Melo Fernandes em face de Indústrias Quimicas Cubatão LTDA, Paulo Nascimento Souza. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 746,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:18 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Correquerido:
Advogado(a):
