

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 06 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002393-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando Deotado Menici Neto
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Na forma do art. 481 e seguintes do Código Civil, o vendedor se compromete a transferir a propriedade de uma coisa em função do recebimento do preço.  Na hipótese dos autos, constato que no dia 22.7.2009 as partes celebraram um contrato de compra e venda de veículo, tendo o autor quitado o preço conforme documentos de fls. 23/24.  A ré, entretanto, embora tenha entregue ao autor a posse do veículo GM Celta de placas ANW-7552, não cancelou a restrição que existia sobre o veículo (alienação fiduciária em garantia), impedindo que o autor transferisse o veículo para si e tivesse plena disposição sobre o bem que adquirira.
No documento de fls. 22 (pedido de venda) a ré se comprometeu a providenciar a documentação de transferência em 90 dias.  Evidentemente, presume-se que tal documentação abrangeria a baixa de qualquer gravame sob pena de se tratar de documentação inútil.  O prazo de 90 dias esgotou-se em 22.10.2009 sem que a ré houvesse dado solução ao problema.
Disto resulta que desde 22.10.2009 a ré já deveria ter providenciado a regularização do veículo.  A ré, porém, demonstrando insensibilidade e falta de atenção, não se prontificou para resolver o problema, quedando-se inerte e acomodada.
Este Juízo, após a concessão da liminar de fls. 35, recebeu notícia da ré (fls. 39/45) de que era o autor quem estaria obstando a regularização da documentação.  O autor não concordou com tal imputação e comprovou (fls. 77/78) que o gravame ainda existia sobre o veículo, impedindo que seu despachante conseguisse transferir a documentação para seu nome em março de 2010.  A empresa requerida juntou documento para comprovar que o gravame fora baixado (fls. 115/117).  O autor juntou documento para comprovar que o gravame não fora baixado (fls. 125/129).
Somente na audiência de instrução (fls. 135/136), após nova liminar deste Juízo, é que a ré tomou a iniciativa de solucionar o problema, tendo o veículo sido finalmente transferido para o autor em 23.8.2010 (fls. 138/144), mais de um ano após a compra e venda do veículo.
Em que pesem os argumentos da ré (fls 83/97), não podem prevalecer.  A ré descumpriu o prazo que ela própria estabeleceu em seu contrato de adesão (fls. 22) e não baixou o gravame que incidia sobre o veículo no prazo de 90 dias.  A ré na verdade nem deveria ter vendido o veículo que ainda tinha um gravame pois o contrato de compra e venda pressupõe que o vendedor tem a posse livre e desembaraçada do bem.  De qualquer forma, o autor aceitou e confiou que a ré cumpriria o prazo de 90 dias, o que não ocorreu.
A alegação da ré de que o autor é quem teria dificultado a solução não é justa.  O documento de fls. 125/129 comprova que em 27.07.2010 ainda estava registrada a alienação fiduciária sobre o veículo adquirido pelo autor, o qual não conseguia, em razão disto, transferir o veículo.  A alegação da ré de que o gravame fora baixado (fls. 115/117) não pode prevalecer pois o que importa é se o comprador consegue ou não concluir a transferência, não importando qual cadastro público seja mais ou menos atualizado.  O fato de que a ré tenha conseguido transferir o veículo após a liminar de fls. 135/136 apenas comprova que a ré poderia tê-lo feito desde o início, logo após a compra e venda, não se justificando a resistência da ré.
Entendo, portanto, que a ré descumpriu o contrato de compra e venda de fls. 22 e praticou ato ilícito ao retardar culposamente a regularização do veículo que vendera ao autor.
O autor comprovou (fls. 28/29) que a demora da ré impediu-lhe de revender o veículo a terceiros.  Embora não haja provas do prejuízo econômico que tal fato tenha causado ao autor, entendo seja razoável reconhecer ao autor o direito à indenização por danos morais.  Os transtornos e a indignação provocados pela ré são evidentes, além de o autor ter sido obrigado a ajuizar uma demanda judicial que não existiria se a ré, vendedora, cumprisse sua obrigação básica de regularizar a transferência.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável que a ré pague ao autor indenização que arbitro em R$ 5.000,00.
A ré, também, descumpriu a liminar de fls. 35, dada em fevereiro de 2010, e não transferiu o veículo para o autor em 10 dias.  Considerando-se a multa astreinte ali fixada, bem como o disposto no art. 461 do CPC que autoriza o Magistrado a reduzi-la quando se mostrar excessiva, entendo que deva ser consolidada a multa astreinte a ser paga pela ré no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ORLANDO DEODATO MENICI NETO ajuizou contra DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 5.000,00 e multa astreinte de R$ 5.000,00, totalizando a condenação o valor de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 384,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2010.
