

SENTENÇA

Processo nº:0002656-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Marcio Sarmento
Requerido:Mapfre Nossa Caixa Vida e Previdência S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


VISTOS.

JOSÉ MÁRCIO SARMENTO moveu ação de cobrança contra MAPFRE NOSSA CAIXA VIDA E PREVIDÊNCIA S/A alegando, em resumo, que: a) em janeiro de 2009, firmou com a ré contrato de seguro, que oferece aos consumidores vantagens e prêmios, dentre os quais sorteios de R$5.000,00; b) foi contemplado num desses sorteios, que assegura à corretora metade da importância supra; c) não recebeu até o momento o prêmio a que tem direito, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteia a condenação da ré ao pagamento do prêmio e de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 24/60).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 65/76), na qual sustentou basicamente que: a) por ocasião da contratação do seguro de vida, o autor foi submetido a questionário acerca de suas atividades, mais especificamente sobre desempenhar função pública de natureza relevante, podendo ser considerado pessoa politicamente exposta; b) embora seja policial militar, ao preencher a declaração, o autor não indicou que ocupou nos últimos cinco anos algum cargo, emprego ou função pública relevante, omissão esta que deu causa à própria irregularidade do contrato e, por conseguinte, ao não recebimento da premiação sorteada; c) não há dano moral a ser indenizado.

Sobreveio réplica (fls. 94/122).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Colhe-se dos autos que o autor aderiu a contrato de seguro com a ré e foi contemplado em sorteio, fazendo jus à premiação de R$5.000,00 (fl. 54).

Porém, recusou-se a ré a efetuar o pagamento da indenização devida, à argumentação de que o autor, no momento da contratação, omitiu ter ocupado nos últimos cinco anos cargo, emprego ou função pública relevante. Razão não lhe assiste.

O autor é policial militar e seu cargo, a despeito de relevante, não está inserido na Tabela de Pessoas Politicamente Expostas (fl. 57), de modo que não há que se falar em má fé do segurado ou omissão de circunstância que pudesse influenciar na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio.

Nessa conformidade, faz jus o autor ao recebimento da premiação em tela.

Os danos morais, no entanto, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dele, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização desde 03 de junho de 2001 (fl. 54) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e levando-se em conta que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Retifique-se o polo passivo para constar o nome da ré como sendo Vida Seguradora S/A.

P.R.I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _ 15.02.2013___ (publ.__12___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
