

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002956-94.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Maria Célia Crepalde, CPF 031.183.918-55
AdvogadoFrancisco da Silva   OAB/SP 254.083   Defensor Público
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo    RG 40.110.765
AdvogadoClaudio Galinskas Segundo    OAB/SP 240.794
Data da audiência:04/07/2012 às 16:00h


Aos 04 de julho de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Informo que a conta corrente em que estava o débito automático das faturas do consumo da requerida era conjunta e que, após o falecimento de meu esposo, continuei a movimentá-la normalmente, não encontrando fundamento as alegações da requerida. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que é cliente da empresa requerida e que foi surpreendida com a cobrança em sua residência e a ameaça de apontamento, já que os pagamentos eram feitos mediante débito automático. Alega que a requerida não entrou em contato para comunicar o ocorrido e que os débitos venceram, tendo de firmar acordo para o pagamento, sofrendo grande constrangimento. A ré, a seu turno, sustenta que não há dever de indenizar, posto que não praticou ato ilícito. Sustentou que após o falecimento do esposo da autora, em nome de quem estava a instalação, o serviço de débito automático foi suspenso. Sustenta que a autora não comunicou o falecimento do titular da instalação e que as cobranças foram devidas, já que se referem a faturas inadimplidas. Pois bem. Inicialmente, importante esclarecer que a ré é empresa fornecedora de serviço à parte autora, considerada destinatária final. De acordo com o artigo 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que presta serviços. O artigo 2º, caput, por sua vez, prevê que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que utiliza um serviço como destinatário final. Portanto, verifica-se que a relação existente entre a parte autora e o réu é de consumo, de modo que aplicáveis os preceitos protetivos previstos na Lei nº 8.078/90. Posto isso, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, eis que evidente a hipossuficiência financeira e probatória da autora frente à ré, bem como verossímeis as alegações da consumidora, no sentido de que a conta corrente vinculada ao pagamento por meio de débito automático era conjunta e que continuou a movimentá-la normalmente após o falecimento de seu esposo, não se justificando a suspensão das cobranças por este meio. Dos documentos juntados pela autora, verifica-se que até o ano de 2011 as contas estavam sendo debitadas normalmente de sua conta corrente, não se justificando a suspensão súbita pela ré, da cobrança por esta forma. A ré, de outro lado, não demonstrou que a suspensão da cobrança por débito automático ocorreu porque o banco não mais autorizou os débitos ou por culpa da autora, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Assim, de se concluir que houve defeito na prestação de serviço, diante da suspensão das cobranças por meio de débito automático, sem a notificação da autora. Assim, evidentes os transtornos e aborrecimentos causados à autora, pela suspensão das cobranças, que implicou na acumulação de débitos e encargos, dificultando o pagamento pela consumidora, que necessitou firmar um acordo para quitá-los. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00, levando em conta que a ameaça de apontamento não foi em nome da autora e que ela não comunicou à concessionaria o falecimento do titular da instalação. Ainda, a elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por MARIA CÉLIA CREPALDE em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
