

SENTENÇA

Processo nº:053.09.002409-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Beatriz Costa Schwenck e outro
Requerido:Fazenda Publica Municipal




C O N C L U S Ã O 
Em 06 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


BEATRIZ COSTA SCHWENCK e LUIZ AMÉRICO SCHWENCK, qualificados nos autos, promovem a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO  MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que são proprietários de um imóvel localizado na Rua Bento Sabino, 529, Vila Ema, Capital de São Paulo, edificação esta que, em janeiro de 2004, devido a fortes chuvas que assolaram a Cidade de São Paulo e ao transbordamento das águas pluviais, viu-se inundado a mais de metro e meio de altura. Diante da ocorrência, ingressaram com ação cautelar de produção antecipada de prova, na qual o perito estimou o valor dos danos emergentes, não sem antes dizer que tudo se deu  devido ao péssimo estado de conservação e manutenção do Córrego da Moóca, bem como à falta de limpeza periódica do leito e das bocas-de-lobo, o que causou a obstrução do canal onde hoje está a Av. Professor Luiz Inácio de Anhaia Melo, impedindo o escoamento natural das águas pluviais, que ali formam uma bacia Sustentam que tudo se passou como noticiado inclusive pela mídia. Não por outra razão, a própria Prefeitura, naquele ano, teria isentado os proprietários do pagamento de IPTU, como também ocorreu com outros moradores da rua em questão. Invocando doutrina e jurisprudência, bem como a regra dos artigos 186 e 402, ambos do Código Civil, tanto quanto a norma do artigo 5º, V e X, da Constituição Federal, pedem a condenação da requerida ao pagamento de valor correspondente à reparação de danos morais, em quantia a ser arbitrada pelo juízo, bem como condenação ao pagamento de danos emergentes,  da ordem de R$ 22.000,00, além da recomposição dos lucros cessantes, cujo valor pretendem ver apurado em liquidação de sentença, tudo sem prejuízo da condenação ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação. Instruem a inicial com os documentos de folhas 12 a 243.

 Citada (fls. 251), a Municipalidade contestou a ação dizendo que a inicial é inepta já que os autores nem mesmo mencionaram o valor mensal dos alugueis recebidos, deixando de juntar cópia do respectivo contrato. Não há interesse de agir naquilo que concerne a uma suposta sucumbência na ação cautelar, pois nada se fixou a respeito na oportunidade da sentença. No mérito, depois de argumentar com a ocorrência de força maior, diante da precipitação pluviométrica descomunal que teve lugar no dia dos fatos, e mais, com a localização desfavorável do imóvel dos autores, que contribui de maneira decisiva para a inundação ocorrida, passa a refutar a ocorrência do dano moral, dizendo que o valor é excessivo. Quanto àquele encontrado pelo laudo, aduz que não comporta pagamento exclusivo por parte da Municipalidade, já que em muito teria contribuído para a inundação o padrão construtivo da casa, como apontado pelo próprio perito judicial. Pede, caso ultrapassado o exame das preliminares, o julgamento de improcedência (fls. 253 a 266), com juntada dos documentos de fls. 267 a 300.

 Seguiu-se réplica, oportunidade na qual os autores refutaram a contestação, em todos os seus termos (fls. 305 a 311). O feito foi saneado, quando o magistrado afastou as preliminares, determinando a realização de outra perícia (fls. 325 e 326). Diante de sucessivos embargos de declaração (fls. 328 a 341 e 347 a 348), houve por bem o magistrado reconsiderar a decisão que saneara o feito, dispensando apenas a realização de prova pericial. Na oportunidade, designou audiência (fls.349 e 350), realizada a fls.364 a 366. Encerrada a instrução, os debates foram substituídos pela entrega de memoriais (fls. 364).

 A autora, repetindo os termos da inicial e da réplica, pediu a condenação integral da requerida (fls. 369 a 375), ao passo que a Municipalidade, recorrendo às mesmas teses sustentadas na contestação, agora de maneira sucinta, postulou o julgamento de improcedência (fls. 377 e 378), juntado cópia de sentença que entende servir como paradigma (fls. 379 a 383).  

É o relatório. Decido.

Trata-se de saber, inicialmente, se há relação de causa e efeito entre a ação (omissiva ou comissiva) da Municipalidade de São Paulo e a destruição do imóvel de propriedade dos autores, fundamento do pedido de indenização.

Argumenta a requerida com fato da natureza, com a precipitação pluviométrica anormal, configuradora de força maior, esta excludente da responsabilidade civil. Para tanto, faz juntar documento dando conta dos índices pluviométricos do dia da enchente (fls. 267).  O argumento, entretanto, não impressiona, pois faz parte da rotina da Cidade de São Paulo a ocorrência de inundações no mês de janeiro, tal qual ocorreu no dia 30/01/04. 

Aliás, o documento juntado a folhas 267 só reforça esta percepção, pois o índice pluviométrico do dia 30 de janeiro de 2004 não está acima, por exemplo, de alguns índices dos dias anteriores, tampouco do índice do dia 31 de janeiro. Mais que isto, o espaço amostral sobre o qual a Prefeitura constrói a sua linha de defesa não é suficientemente amplo, tampouco variado, pois caberia saber o que ocorreu no mês de dezembro de 2003, no mês de fevereiro de 2004 e também no mês de março, que fecha o ciclo das águas. 

Enfim, a tese da ocorrência de força maior está longe, muito longe de convencer, porque qualquer habitante da Cidade de São Paulo bem sabe, e isto há muito tempo, que o mês de janeiro é temporada de enchente. 

As máximas da experiência ? colhidas das notícias veiculadas pela imprensa falada e escrita ? permitem afirmar que os fatores para a ocorrência de enchentes são muitos. Primeiramente, tem-se de admitir que a Cidade de São Paulo passa por um processo crescente de impermeabilização do solo. Quem viveu na São Paulo da década de 60, bem lembra do fato de que as ruas eram calçadas com paralelepípedos. O calçamento causava, muitas vezes, incômodos, porque fazia os veículos trepidarem e derraparem. Mas, por outro lado, em ruas de pouco movimento era possível ver até mesmo a grama brotar dos vãos que havia entre as pedras do calçamento, numa indicação de que o solo tinha como absorver a água pluvial. 

A par do processo de impermeabilização do solo, em razão da construção acelerada de prédios e do asfaltamento de ruas e avenidas, que avançam, a exemplo do que ocorrem nas marginais dos Rios Pinheiros e Tietê, até mesmo sobre a várzea do rio, há também um fator cultural, qual seja, as pessoas jogam lixo nas ruas e nos córregos, o que causa o entupimento de bueiros, fazendo com que a água retorne para o leito carroçável. Os próprios rios, bastante poluídos, já não absorvem a demanda pluvial havendo de se acrescentar que a canalização de córregos muitas vezes também se mostra um erro do ponto de vista urbanístico. 

A ocupação das cabeceiras dos rios, das áreas de mananciais e o crescimento das favelas, desprovidas de condições mínimas de higiene, são outros fatores que contribuem para as enchentes. 

Tudo isto é do inteiro conhecimento do poder público, como também o fato de que o período que vai de dezembro a março do ano seguinte é o chamado período de chuvas e, infelizmente, o período das grandes tragédias. 

Poder-se-ia dizer que a questão das enchentes, nas grandes cidades, sobretudo em São Paulo, que é uma megalópole, interfere com a educação ambiental e com o processo de conscientização pública para a preservação do meio ambiente. Mas tudo isto é também função do poder público, em todos os níveis da Federação, como está na regra dos artigos 225, § 1º, III e VI; 30, II e VIII, e 43, § 2º, IV, todos da Constituição Federal, o que inclui o município.

Além da hipótese de força maior, excludente da responsabilidade civil do Estado, que aqui já se disse inexistir, a doutrina fala também da culpa exclusiva da vítima, a romper o nexo de causalidade, situação que, no caso presente, como demonstrado linhas acima, tampouco está configurada. Quando muito se poderia falar em uma espécie de culpa anônima, da própria coletividade, que concorre para o agravamento das enchentes. Mas ainda aqui a culpa não seria exclusiva, a afastar a responsabilidade do Município.

No caso em exame, concluiu o perito judicial, nos autos da produção antecipada de prova, que faltava manutenção no Córrego da Moóca, tanto quanto conservação das bocas-de-lobo existentes na extensão da Avenida Luis Inácio de Anhaia Mello, circunstâncias que, aliadas ao desnível entre aquela avenida e a rua onde está a casa dos autores, concorreu para a enchente de grandes proporções. 

Com efeito, consta do laudo pericial que o imóvel foi edificado sobre terreno aparentemente firme e seco, construção que obedeceu as posturas municipais. Nele foi erigida uma casa que aparenta ter 30 anos, de padrão simples, em regular estado de conservação, no nível da rua (fls. 112 e 113). Há, nas proximidades do imóvel, extensas boca-de-lobo, o que já permite entrever que a Municipalidade de São Paulo, em razão das condições existentes no local, vislumbrava a necessidade de adequada vazão do grande volume pluviométrico (fls. 114). Aliás, segundo o perito, que concluiu na base de matérias de jornal e relatórios do Centro de Gerenciamento e Emergências da PMSP, O imóvel encontra-se em local onde ocorrem inundações periódicas (fls. 122).

O perito deixou claro que o principal sistema de drenagens da região, situado na Avenida Professor Inácio de Anhaia Mello, mais precisamente as galerias que se encontram no canteiro central, tinham manutenção precária (fls. 115). No final do laudo, diz o perito judicial que é comum a ocorrência de inundações na região. Diz mais, que em Engenharia, o conhecimento das características das precipitações e sua freqüência é indispensável para determinação das dimensões das galerias e águas pluviais, tanto quanto para o cálculo do número e extensão dos bueiros. Acrescenta que se houver manutenção adequada, e execução de obras de controle, a enchente não causa inundação (fls. 118 e 119).

Em poucas palavras, concluiu o perito que havia obstrução da galeria existente na Avenida Luis Inácio de Anhaia Mello, à falta de limpeza periódica do leito do rio canalizado e das margens da galeria (fls. 119).  

O assistente técnico da Municipalidade tenta, sem êxito, afastar a responsabilidade do poder público no que concerne aos fatos ocorridos no dia 31 de janeiro de 2004, dizendo, que o imóvel da autora, desde sua implantação, sempre esteve sujeito a inundações por estar situado na área de várzea do Córrego da Moóca (fls. 173). O argumento, entretanto, como se tratará de demonstrar, é falacioso. 

Não se quer saber se o imóvel da autora foi construído numa área sujeita a inundação, pois não se trata de questionar se ela teria escolhido bem o local para construir, fazendo um bom investimento, ou não. O propósito da perícia não é este. Quer-se saber, isto sim, se existe enchente na região, e mais, se o fato é do conhecimento da Municipalidade. Busca-se, por derradeiro, conhecer as medidas que a Municipalidade adotou ou está adotando para eliminar a enchente, o que é possível, como demonstram as máximas da experiência, com o aprofundamento da calha dos rios, obras de desassoreamento, limpeza e conservação, bem como a partir de obras de ampliação das galerias.

Diz o assistente técnico que, segundo moradores antigos, a situação chegou a melhorar logo após a canalização do córrego e implantação da Avenida Luis Ignácio de Anhaia Mello (fls. 173). Mas não se trata de melhorar a situação, e sim de resolvê-la, porque os moradores das casas não querem que as águas que invadem seus imóveis fiquem abaixo de um metro ou de um metro e meio de altura, mas sim que as águas, sujas e contaminadas, não penetrem nas residências. 

Diz também o assistente técnico que o aumento da impermeabilização do solo fez com que a situação se agravasse paulatinamente, em especial durante as fortes chuvas de verão (fls. 173), ao que acrescenta que a condição topográfica da rua em que está localizada o imóvel dos autores, é desfavorável (fls. 174 e 175). Mas, como já se disse, exaustivamente, tudo isto já era do conhecimento da Municipalidade, que deixou de agir ou, quando menos, agiu de maneira ineficiente.   

A certa altura, o assistente técnico chega a dizer que o trecho da Rua Bento Sabino, em que está localizado o imóvel dos autores, forma uma verdadeira bacia, na qual se acumulam as águas pluviais (fls. 175). Seria de se indagar se cabe aos autores alguma responsabilidade pela implantação da rua, bem de uso comum do povo. Também seria de se indagar se cabe aos autores alguma responsabilidade pelo fato de se ter formado a tal bacia. Seria lícito perguntar, igualmente, como pode a Prefeitura de São Paulo aprovar um loteamento com depressão daquela natureza. Enfim, todas estas indagações deixam a nu, com a devida vênia, a inconsistência das  críticas que o assistente técnico faz ao laudo  do perito judicial.

Poder-se-ia dizer que a Municipalidade de São Paulo, buscando a solução do problema, implantou doze bocas-de-lobo, ao longo da Rua Bento Sabino, além de uma grande grelha na esquina com a Avenida, fato para o qual o magistrado já chamou a atenção, parágrafos acima. Mas o próprio assistente técnico da Prefeitura admite que o projeto não funcionou, pois, como a rua está praticamente no mesmo nível da galeria do córrego, implantada na avenida, quando o nível das águas do córrego está acima do normal, em razão das chuvas nas cabeceiras, o sistema perde grande parte de sua eficiência devido à falta de carga hidráulica. 

Ora, a exposição feita pelo assistente técnico da Prefeitura é de comezinho entendimento, de sorte que a situação topográfica desfavorável da Rua Bento Sabino haveria de ser levada na devida consideração pelos autores do projeto de canalização do rio. Não se trata de incentivar que as edificações novas ou reformadas sejam implantadas em cotas mais elevadas e livres das inundações periódicas, mas sim de reformular o projeto, ou de instalar equipamentos a exemplo de uma bomba hidráulica, em condições de interferir no problema de falta de carga hidráulica, solução que também integra as máximas da experiência, amplamente divulgada pelos meios de comunicação.

Mas o perito judicial insiste em que tudo se resume a uma questão de limpeza e conservação da galeria existente na Avenida, como se colhe das seguintes observações: 

O Córrego da Moóca foi canalizado com a implantação da Avenida Luiz Inácio de Anhaia Mello, e encontra-se em péssimo estado de conservação e manutenção de limpeza, por este motivo, entendeu-se como prováveis razões e causa das enchentes a obstrução da captação pelo canal e a falta de limpeza periódica em seu leito e bocas-de- lobo (sic ? fls 195).  

 Arremata o perito, dizendo que, diferentemente do que alega o Assistente Técnico, não é o desnível de quase 2,00 metros, no trecho da Rua Bento Sabino, no sentido da Avenida Luiz Inácio de Anhaia Mello, o que impede o escoamento natural das águas pluviais, formando uma espécie de bacia,

 A falta de limpeza e manutenção do córrego existente na Avenida Luis Ignácio de Anhaia Mello também não passou despercebida à testemunha ouvida pelo Juízo (fls. 366) . De qualquer sorte ainda que concorram o desnível existente entre o Córrego, nos tempos de cheia, e as boca-de-lobo instaladas na Rua Bento Sabino, certo é que caberia ao poder público municipal interferir de maneira retificadora, o que não fez de forma eficiente, dando lugar à inundação da casa dos autores, sob pena de responder na forma prevista no artigo 186 do Código Civil.

 Resta dispor sobre a indenização, que abrange tanto a reparação dos danos morais como dos patrimoniais (lucros cessantes e danos emergentes).

 Dizem os autores que a extensão dos lucros cessantes haverá de ser objeto de liquidação de sentença.  De fato, no momento em que a ação foi distribuída não seria possível conhecer o quantum debeatur, vale dizer, o valor exato do prejuízo consistente na perda do rendimento desde o dia da inundação até a data em que o imóvel vier a ser  recomposto, razão por que lícita seria mesmo a formulação de pedido genérico (art. 286, 2ª parte, II, do CPC).

 Durante a audiência, disse o locatário, parente dos autores, que a locação fora feita por ajuste verbal, pelo que pagava quantia correspondente a trezentos reais, sem previsão de índice de reajuste. Enfim, provou-se o quantum debeatur, tratando-se depois, em momento oportuno, após liquidação, de deliberar sobre os lucros cessantes.

 Entende-se que, como os autores dependem do valor da reparação dos danos emergentes ou do dano moral para reformar a casa, o termo final da indenização será o tempo estimado pela perícia para, recebida qualquer daquelas quantias, dar cabo da reconstrução, o que não impede os autores de requerer, desde logo, a concessão do necessário alvará,  a implicar gastos com elaboração da planta, que pressupõe responsabilidade técnica, e pagamento de taxas devidas ao Município.

 Quanto aos danos emergentes, veja-se que, de fato, a obsolescência do imóvel contribuiu para que as consequências da enchente assumissem maior proporção (fls. 209)), inclusive com a queda de uma das paredes, como mencionada pela testemunha (fls. 365) e retratada a fls. 35. 

 De fato, trata-se de uma residência de padrão simples, com quarenta anos de uso, em estado regular de conservação (fls. 221). Como se pode inferir das conclusões do perito, o padrão construtivo também contribuiu para os danos experimentados pela casa, haja vista que ela foi construída em etapas, sem preocupação com projeto ou utilização de mão-de-obra qualificada (fls. 208 e 209).

 Veja-se que a casa era desprovida de elementos estruturais de concreto, a exemplo de colunas, vigas ou fundações (fls. 209), o que certamente contribui para as consequências literalmente ruinosas. O perito estima os prejuízos em R$ 22.000,00, valendo-se do Estudo Edificações Valores de Venda- 2008 do IBAPE, a par da NBR 12.721-2006, aplicando a conhecida fórmula "Foc= R+K(1-R)" (fls. 221).

 As críticas do assistente técnico, mais uma vez, improcedem, pois a ser verdade que o perito não teria indicado "a parcela ou porcentagem decorrente exclusivamente da enchente" (fls. 227), certo é que o  parecer técnico, por sua vez, simplesmente indicou percentual de maneira arbitrária, sem qualquer justificativa ou demonstração  (fls. 227 e 228). 

 Está-se tratando, na verdade, de um concurso de causas, pois tudo indica que o imóvel não teria ruído se não tivesse sido invadido pelas águas, que chegaram a mais de um metro de altura; de outra parte, fosse melhor o padrão construtivo, com vigas, colunas, sapatas e fundações, os estragos teriam sido bem menores. Daí porque haverá a Municipalidade de concorrer com a 55% dos custos necessários para a recomposição da casa (neles já contemplados gastos com projeto e aprovação da reforma), valor que não vincula os critérios para apuração dos lucros cessantes, pois, de qualquer forma, independentemente da proporção dos estragos suportados pelo imóvel, certo é que a enchente, de maior o menor monta, inviabilizaria a ocupação.               

 Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1.916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc, Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos, o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório, e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. De um lado, tem-se a figura de modestos proprietários, que dependem do minguado aluguel, rendimento do imóvel, quiçá para complementar seu orçamento. De outro, tem-se o Município de São Paulo, o mais rico da Federação. O grau da culpa anônima do Município é mediano, considerando que a ausência de confiabilidade do padrão construtivo concorreu para o evento danoso, que foi de monta. Quer-se crer que quantia correspondente a doze salários mínimos servirá como consolo, pois os requerentes saberão que o poder público teve de pagar pela omissão. 

O valor da reparação dos danos emergentes (R$ 12.100,00, válido para outubro de 2007) será atualizado de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, aplicando-se juros de mora, desde a época do acidente (art. 398 do CC), à taxa de 1% ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil, ao qual remete o artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64, não se havendo de argumentar com a Lei Federal n. 11.960/09, visto que os fatos aconteceram em 2005, não podendo a lei nova retroagir, segundo remansosa orientação do Superior Tribunal de Justiça acerca do tema.
Claro está que a requerida deve responder também pelo pagamento das custas e despesas processuais relativas ao processo cautelar, não tratando  magistrada de dispor sobre elas, na r. sentença cuja cópia se vê a fls. 237 e 238,  precisamente porque a matéria se acha reservada à ação principal (a propósito, v. Yussef Said Cahali, Honorários Advocatícios, 2ª ed., SP, RT, 1.990, item 70, p. 197). Neste sentido também a orientação da jurisprudência (Julgados do Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 62/108).   

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária que BEATRIZ COSTA SCHWENCK e LUIZ AMÉRICO SCHWENCK movem contra a FAZENDA PÚBLICA DO  MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a requerida à reparação dos danos emergentes, no valor de R$ 12.100,00, quantia que haverá de ser atualizadas, desde outubro de 2007, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, e incidentes juros de mora, desde a época do acidente (art. 398 do CC), à taxa de 1% ao mês, conforme dispõe o artigo 406 do Código Civil, ao qual remete o artigo 1º da Lei Federal n. 4.414/64. Outrossim, condeno a requerida à reparação de danos morais, em quantia correspondente a doze salários mínimos, observado o valor vigente na época da liquidação e incidentes juros de mora sob o mesmo critério acima fixado. Condeno também a requerida ao pagamento de quantia relativa aos lucros cessantes, observado o valor do aluguel mensal, da ordem de R$ 300,00 (sem previsão de reajuste), pelo período correspondente à data da inundação até aquela em que, segundo o perito, poderá ser concluída a reconstrução da parte afetada do imóvel (tal como identificada no laudo produzido nesta fase de conhecimento), estimando-se como termo inicial para a apuração desta última data, aquela em que se der o recebimento quer do valor correspondente aos danos morais quer o recebimento do valor correspondente aos danos emergentes (o que ocorrer primeiro). O valor do aluguel será atualizado de acordo com os mesmos critérios acima fixados, o que vale também para os juros de mora.

Em consequência da sucumbência recíproca em igual proporção, compensa-se a condenação em honorários advocatícios, pagando cada uma das partes metade do valor das custas e despesas processuais, incluindo os gastos (até mesmo com a realização de perícia) feitos no processo cautelar, com a só observação de que aos autores se aplica a regra do artigo 12 da Lei Federal n.º 1.060/50. 

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).

PRI

São Paulo, 14 de junho de 2.010
