

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002425-34.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteJosephina Desiderio da Silva, CPF 012.744.538-28, Paulo Roberto Nunes da Silva, CPF 039.785.298-31
Requerido:Carla Renata Morgado Frederighi


 No dia 20 do mês de março de 2013, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores JOSEPHINA DESIDERIO DA SILVA (RG:9.531.582) e PAULO ROBERTO NUNES DA SILVA (RG:16.213.545-2), acompanhados do Dr. JOUBER DONIZETE BARBOSA OAB/SP 303.200. Compareceu a ré CARLA RENATA MORGADO FEDERIGHI OAB/SP 249.930, atuando em causa própria. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré, em causa própria, foi ofertada contestação, com ciência à parte contrária. Ouvido o autor Paulo, foi dito que era o condutor, e estava na lateral da av. Nove de Julho, sentido Jardins, em direção ao túnel que passa debaixo de MASP, quando parou em semáforo amarelo e sentiu o impacto em sua traseira. Disse que o ponto de colisão foi a traseira, e no carro da ré a dianteira. Ouvida a autora Josephina, foi dito que não estava presente, e é a proprietária do automóvel. Ouvida a ré, foi dito que o semáforo estava verde, e que o veículo conduzido por Paulo cruzou da direita para a esquerda a frente de seu veículo, quando não teve tempo de frear e colidiu o bico dianteiro direito de seu automóvel com o bico traseiro esquerdo do automóvel conduzido por Paulo. Diante de fotografia juntada com a contestação, foi perguntado novamente ao autor Paulo qual foi o ponto de colisão de seu veículo, quando retificou para dizer que sentiu o impacto na traseira, mas o ponto de colisão é o visto na fotografia. Disse que estava indo a trabalhar, vindo da zona leste, e perguntado o motivo de não ter seguido pela parte de cima da Nove de Julho já que vinha da zona leste e tencionava passar pelo túnel, diz que faz caminho vindo da rua Avanhandava e não faria conversão à esquerda. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. O autor Paulo deve ser excluído em vista de que o pedido é puramente indenizatório para os prejuízos no veículo, e consta como proprietária apenas sua esposa Josephina. Se fosse o caso de comunhão sobre o bem, essa situação deveria estar provada por documento, e como não consta considero apenas proprietária Josephina e única legitimada ativamente para pedir a indenização. Embora excluído, os dizeres de Paulo são levados em conta para a conclusão. A princípio, batida na traseira revela presunção relativa de culpa para quem abalroa a traseira alheia. Todavia, não se cuida de simples batida na traseira como descrita na petição inicial e na primeira oitiva de Paulo. A batida na realidade ocorreu no bico traseiro esquerdo, como comprovou a ré por fotografia. O ponto de colisão é importante para se aferir a dinâmica do acidente. Se esse ponto é exatamente o bico do carro, o ângulo entre a lateral esquerda e a traseira, não se cuida de batida na traseira alheia, mas de colisão oblíqua, que tanto pode ser derivada de um carro que está parado de forma oblíqua, como o mais normal que é um veículo cruzar a frente de outro em troca de faixa, daí a obliquidade, e a colisão se dá naquele ponto. Essa questão é importante, foi alterada na petição inicial, repetida essa alteração na primeira fala de Paulo, e só admitido o ponto exato de colisão quando a ré comprovou por fotografia, que já de forma assintomática não veio com a petição inicial, quando o normal é o próprio reclamante dos danos já trazer as fotografias de onde o seu automóvel foi atingido. A ré diz que a fotografia foi tirada logo em seguida à colisão, quando se poderia ver semáforo verde, carro parado com freio acionado, e à frente da linha última do semáforo, com o que se tem por verossímil a sua narrativa da dinâmica do acidente, que reconheço como fato: o automóvel dirigido por Paulo cruzou a frente do automóvel dirigido por Carla, em troca de faixa, e em decorrência dessa obliquidade o impacto foi recebido no bico traseiro esquerdo, sem nenhuma mera batida na traseira por parar em semáforo amarelo. Com isso se desconstitui a presunção relativa de culpa de quem bate na traseira alheia, também levado muito em consideração o fato da alteração de fato relevante efetivada por Paulo em sua oitiva e na petição inicial, porque quem vem a Juízo com direito não precisa alterar nenhum ponto relevante de fato, e quem mente uma vez retira a credibilidade para todos os seus dizeres. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, excluído o autor Paulo por ilegitimidade ativa. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:39 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. JOSEPHINA:
Autor ? Sr. PAULO:
Advogado dos autores ? Dr. JOUBER:
Ré ? Dra. CARLA:
