

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002725-75.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Manssur Filho e outro
Requerido:CVC Serviços Agencia de Viagens Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Na inicial, os autores informam ter firmado com a ré contrato de prestação de serviço de turismo, incluindo transporte aéreo, com destino a Orlando ? Estados Unidos da América. A ré fretou avião da companhia SST Air para comercializar o produto adquirido pelos autores. A viagem foi realizada pelos autores e seus dois filhos menores. O retorno ao Brasil seria realizado em voo fretado, sem escalas, com previsão de chegada no dia 12/01/2013, à 01 hora. No dia marcado para a volta, ao chegarem ao Aeroporto Internacional Orlando Sanford, foram surpreendidos com a informação de que o voo havia sido cancelado (fls. 23). Sem orientação ou assistência, permaneceram no saguão do aeroporto na busca de informações. Foram deixados no aeroporto sem qualquer perspectiva ou informação. Após exaustivas cinco horas, o único funcionário presente colocou os autores e seus filhos, além de outros passageiros, em um ônibus com destino ao aeroporto de Orlando, viagem que durou quarenta e cinco minutos. Ao chegarem no aludido aeroporto, encontraram o saguão lotado e imerso em uma enorme confusão. Aguardaram a tentativa de encaixe em algum voo para o Brasil. Sem sucesso, às 21 horas, foram deslocados para um hotel distante 45 minutos do aeroporto e sofreram com a espera para a liberação dos quartos. Foram alocados em um voo da companhia DELTA que partiria de Orlando para Detroit, no dia seguinte, às 15h55min e, em seguida, em voo da mesma companhia que partiria de Detroit com destino a Guarulhos. A viagem de retorno se estendeu por mais de 32 horas. Descrevendo os danos experimentados e afirmando a conduta de descaso da ré, pediram a fixação de indenização por danos morais.

Em defesa, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a ausência de responsabilidade civil, sob o argumento da ocorrência de culpa exclusiva de terceiro, no caso, culpa exclusiva do transportador. Afirmou a inexistência de danos morais. Requereu que a indenização seja fixada considerando a extensão do dano causado aos autores. Por fim, afirmou que os juros de mora e a correção monetária de eventual indenização devem ter como termo inicial a data de arbitramento e não da citação. 

A preliminar de ilegitimidade deve ser rejeitada. A ré deve figurar no polo passivo, pois é responsável pelo cumprimento do contrato celebrado com os autores, bem como pelos defeitos decorrentes dos serviços prestados, ainda que o problema tenha ocorrido na parte aérea do pacote de viagem. O fato de se tratar de voo fretado torna certa a existência de acordo entre a ré e a companhia aérea, com obtenção de lucros por ambas, o que significa dizer que são solidariamente responsáveis perante o consumidor. 

No mérito, a pretensão dos autores é parcialmente procedente.

Incontroverso que o voo de retorno contratado pelos autores foi cancelado e que somente foi possível o embarque em voo de companhia aérea diversa, no dia seguinte, o que resultou no atraso de aproximadamente trinta horas para a chegada ao destino final. 

A cláusula invocada pela ré para sustentar a tese de culpa exclusiva de terceiro (fls. 44) é nula. 
Segundo o Código de Defesa do Consumidor, são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vícios de qualquer natureza dos produtos e serviços (artigo 51 e inciso I da Lei 8.078/90). 

Assim, a cláusula existente nas condições gerais do contrato que prescreve que a ré não se responsabiliza por atraso de voo, alteração de aeroporto, horários, rotas, escalas e conexões, entre voos, é nula de pleno direito. 

Reconhecida a nulidade da cláusula mencionada pela ré, deve ser afastada a excludente de responsabilidade invocada em defesa (culpa exclusiva de terceiro), cabendo à ré responder pelos danos decorrentes dos vícios apresentados na parte aérea do pacote de viagem contratado pelos autores.

A extensa narrativa trazida na inicial é evidência de que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelos autores.

Diante do cancelamento do voo inicialmente contratado, os autores e seus filhos passaram a noite em outra cidade, sem a devida assistência por parte da ré, e chegaram com aproximadamente trinta horas de atraso ao destino final. A viagem de retorno foi realizada de forma angustiante e extremamente cansativa, com a realização de conexão que estendeu o voo de volta, sem qualquer justificativa por parte da ré. Os autores e seus filhos menores experimentaram momentos de angústia e aflição, além de terem enfrentado horas de espera em aeroportos sem que a ré sequer prestasse informações suficientes de como o problema seria resolvido.

Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. O contrato não foi cumprido de forma minimamente satisfatória e os danos morais suportados são evidentes. 

Levando-se em conta o tempo em que os autores permaneceram em aeroportos, o atraso para a chegada ao destino final (aproximadamente trinta horas), o desgaste e aflição experimentados para a realização da viagem de retorno, a postura e comportamento da ré, bem como a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$7.000,00, na proporção de 50% para cada autor, o que equivale a aproximadamente metade do valor do contrato (fls. 18).
Os juros de mora incidem desde a citação válida, embora não se ignore a existência de entendimento jurisprudencial no sentido de que devam incidir a partir da data de arbitramento da indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia total de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 410,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
