

SENTENÇA

Processo nº:008.07.002460-7
Classe  Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Josue Marcelino dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang



Vistos, etc.


JOSUÉ MARCELINO DOS SANTOS, qualificado nos autos,  está sendo processado por infração ao artigo 306, caput, combinado com o artigo 298, incisos II e III, ambos do Código de Trânsito (Lei nº 9.503/97), porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia veículo automotor, na via pública, sem placas e sem possuir Carteira de Habilitação ou Permissão para dirigir e estando sob influência de álcool com concentração por litro de sangue superior a seis decigramas, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. 

Narra a denúncia que o réu dirigia um caminhão Chevrolet Modelo D60, sem placas, pela rua Miguel Bastos Soares, nesta Capital, quando perdeu o controle do pesado veículo e acabou abalroando o Corsa/Hatch placas DWR7443/SP, que estava devidamente estacionado defronte do imóvel nº 160. 

Consta, finalmente, da denúncia, que policiais foram acionados e observaram que o caminhão, além da ausência de placas, estava com o número de chassis suprimido. O acusado admitiu que não era habilitado e, como aparentasse embriaguez, foi conduzido ao plantão do 41º DP e de lá encaminhado para exame no IML, constatando-se alcoolemia em índice que superava em mais de quatro vezes o limite legal.     

O Representante Ministerial formulou proposta de suspensão do processo (fls. 71 e 90) nos termos da Lei 9099-95, preferindo o réu à revelia, sendo a denúncia recebida (fls. 90). 

A Defesa respondeu a acusação (fls. 108/11), prosseguindo-se o feito com audiência de instrução e julgamento (fls. 116). 

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação (fls. 136/137), tendo a douta Promotora de Justiça desistido da oitiva da testemunha Gilson Carlos da Costa (fls. 134). 

Em debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a douta Defesa postulou a improcedência da ação, ratificando os termos da resposta à acusação de fls. 108/111. 

 Relatados.
Decido.


Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de um caminhão modelo Chevrolet D60, sem placas, sob a influência de álcool e sem a devida habilitação, teria perdido o controle do pesado veículo, vindo a colidir contra um veículo Corsa regularmente estacionado na via pública.
 
Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial.

O laudo de fls. 18 evidenciou que o réu Josué Marcelino dos Santos encontrava-se com alcoolemia de 2,6 g/litro de sangue, índice superior a quase quatro vezes o permitido.

A vistoria no veículo Corsa Hatch deu conta das avarias sofridas por ocasião do acidente provocado pelo réu, a saber atritamento longitudinal ao longo da região central do terço esquerdo do capo e fratura do parabrisa  por impactos de corpo extenso de fora para dentro na região central do lado esquerdo.

No mérito propriamente dito, o que se tem dos autos é que o réu, sob o crivo do contraditório, não compareceu, tornando-se revel. Em sede policial, sem rebuços, sustentou que é viciado em bebida alcóolica, tanto que assim neste estado se apresentou na Delegacia de Polícia, porém não prestou sua versão sobre os fatos. 
 
A proprietária do Corsa contou que estacionou o veículo na via pública quando ao retornar do cabeleireiro soube que o réu, embriagado e sem habilitação,  teria abalroado o seu veículo.

O policial Ricardo Cordeiro da Silva, condutor do réu ao distrito policial, disse que chegou ao local dos fatos e se deparou com um caminhão sem placas e com chassis suprimido que teria colidido contra um carro pequeno. Confirmou o seu relato policial, sustentando ainda que o réu se apresentou na repartição embriagado e sem habilitação para dirigir veículo.

Destarte, ao dirigir sob o efeito de álcool, o acusado expôs a dano potencial a incolumidade de outrem mormente ao dar azo a acidente de trânsito em que resultou danos materiais no  veículo Corsa, devendo por este episódio ser responsabilizado.

As agravantes do delito também se consolidaram pois o réu utilizou o caminhão sem a devida identificação (sem placas), com o chassis suprimido e sem  carteira de habilitação.

Descaracterizado o arrependimento posterior eis que o réu não pagou o prejuízo causado com os danos sofridos no carro da vítima (fls. 137).

Por outro lado, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.

Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código Penal, reputo que a pena base deva se fixar no mínimo legal, 06 meses de detenção, considerando a primariedade do réu.

Por outro lado, atenta a incidência das duas agravantes (utilização do caminhão sem placas e falta de habilitação), hei por majorar a pena anterior em 2/3, passando a 10 meses de detenção, dezessete dias-multa e proibição de se obter a permissão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de um ano, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro. Presentes os requisitos legais, concedo-lhe o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços a comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, por trinta horas mensais, nos termos dos artigos 43, inciso IV e 44, parágrafo 2º, ambos do Código Penal. 

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar Josué Marcelino dos Santos, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306, caput c.c. os artigos 293, caput e 298, incisos II e III, da Lei nº 9.503/97, todos c.c. os artigos 43, inciso IV e 44, § 2º, ambos do Código Penal, a cumprir a pena restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 (dez) meses, por trinta horas mensais e a pagar dezessete dias-multa, fixando-se o valor de cada dia-multa no mínimo legal, atenta as condições sócio-econômicas do réu que labora como pedreiro. Fica, também, proibido de obter a permissão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de um ano.        

 O réu terá o nome lançado no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença. 

Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2010. 


CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
        Juíza de Direito
