

SENTENÇA

Processo nº:010.10.002729-6 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Calil Cassen de Freitas

CONCLUSÃO

Em  18 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Calil Cassen de Freitas, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré permitiu que o imóvel fosse irregularmente ocupado por terceiros estranhos à relação jurídica estabelecidas pelas partes e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais.
 Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, pagamento de perdas e danos, perda das parcelas pagas e dos acessórios (fls. 02/12). Juntou documentos a fls. 13/50. 
De acordo com a certidão do oficial de justiça (fls. 57), foi dada ciência da presente ação à ocupante do apartamento e houve citação do réu nas dependências do fórum. 
O requerido ofertou contestação (fls. 58/71) com preliminar de descumprimento do aditamento à petição inicial. No mérito, alegou inocorrência de abandono do imóvel e a elisão da mora em razão da cobrança de encargos excessivos. Assim, requereu a improcedência. Juntou documentos a fls. 72/75.
Na oportunidade, foi apresentada reconvenção (fls. 77/89) pelo réu que requereu tutela antecipada para finalidade de reter o bem até devolução das parcelas pagas do contrato e do pagamento da indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias.  No mérito, aduziu a impossibilidade da rescisão sem a devolução das parcelas pagas e o direito à indenização pelas benfeitorias úteis e necessárias e à retenção do imóvel. Foi requerida ainda a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Documentos a fls. 90/91.
Houve oportunidade para réplica (fls. 99/101).
Não houve manifestação da parte autora quanto à reconvenção (fls. 103).

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
O comando de fls. 53 determinou a emenda da petição inicial para correção do valor da causa com recolhimento das diferenças das custas. Determinou, ainda, que, posteriormente à emenda, procedesse a citação.
Contudo, o Cartório equivocou-se e expediu, desde logo, o mandado citatório.
Não é o caso, agora, de extinguir o processo, sem apreciação do mérito, por descumprimento da determinação inicial, pois não se trata de vício da petição inaugural que não possa ser recebida, mas apenas de reajuste do valor da causa. Neste assunto, caso fosse de interesse do réu, deveria ter oposto o incidente pertinente.
Rejeito a preliminar.
No mérito, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois o réu compromissário comprador não negou a inadimplência, mas apenas tentou justificar os atrasos, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
De todo modo, ao notificar a parte devedora para pagamento do débito (fls. 49/50), incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos pelo réu não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode o réu alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e ele  não fez prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Portanto, é mesmo caso para desfazimento do contrato, reintegrando a autora na posse do imóvel.
Do preço financiado, o requerido parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde setembro de 1996, portanto há mais de 10 anos.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Em consequência de todo o alegado, não é possível acolher o pedido feito na reconvenção. Não há que se falar em efeitos da revelia, pois se trata de matéria de direito.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de Calil Cassen de Freitas, para declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial. E, condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, encargos condominiais e tributos incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação. 
JULGO IMPROCEDENTE o pedido da reconvenção.
Defiro a antecipação da tutela na sentença para reintegrar a autora de imediato na posse do imóvel. Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, expeça-se mandado de reintegração de posse. Eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência da ação e reconvenção, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atualizado da soma das causas, observado o benefício da Justiça Gratuita, que fica concedido a ele. Anote-se.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2010.
