

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002813-06.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:André Henrique Falconi Madsen, CPF 221.844.638-33
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Prep.: Juliana Francisco de Sousa RG 49.855.028-x
Data da audiência:09/06/2014 às 13:30h

Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida declara que tornará definitiva a tutela,  em  até 20 dias úteis; b) a requerida declara, ainda, a desconstituição dos contratos referentes às linhas 99424-9797, 99290-8063 e 99290-1383;  c) a requerida declara, também, a inexigibilidade da importância de R$ 261,69, bem como de todo e qualquer débito referente as linhas supra mencionadas;  d) a requerida pagará ao autor o valor de R$ 3.000,00, a título de indenização por danos morais,  em uma única parcela;  e) o pagamento será realizados mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 3263 e conta corrente 78820-1, do banco BRADESCO,  até o dia 10/07/2014,   havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; f) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos;  g) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Nada mais.

Conciliador(a): Rita de Cassia Nazario Ide


André Henrique Falconi Madsen


Claro S/A


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
