

SENTENÇA

Processo nº:0002842-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Greisce Ferreira de Farias
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro





Vistos, etc.
GREISCE FERREIRA DE FARIAS move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A. e EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A., alegando, em síntese, que em 08/03/2007 perdeu documentos, sendo lavrado B.O., e tempos depois passou a receber cobranças da ?NET? do contrato 003/31107622-0, de 18/06/2008, mas o desconhece, reclamando e firmando declaração solicitada, mas quando de contratação do FIES foi apurado que estava negativada na SERASA desde 08/2008, novamente reclamando e fazendo B.O., motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu declaração de inexistência do contrato, inexigibilidade do débito, e indenização por danos morais pelo abalo de crédito.
Tutela antecipada deferida (fls.50).
A ?NET? contestou (fls.66/87) alegando não incidência do CDC pela negativa da autora de contratação; que o contrato de prestação de serviços foi firmado e quando da instalação representante confirma os dados; negou obrigação de indenizar e os danos alegados; e, requereu a improcedência.
A ?Embratel? contestou (fls.149/160) alegando que não presta serviços diretamente a usuários, mas através das operadoras locais, tarifando os serviços que presta, negando prestação de serviços defeituoso, e por não paga as faturas exerceu regular de direito quando da negativação, e se eventualmente não for de responsabilidade da autora perante ela não tem obrigação de indenizar pela excludente de fato de terceiro, no caso da ?NET?; impugnou a caracterização de danos morais e impugnou o valor pedido; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.178/186.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Implantando a ?NET? sistema de contratação de serviços através de telefone ou pela "internet" se sujeita aos riscos de eventual fraude da parte de quem lhe contata e solicita seus serviços, de modo que o ônus de provar a legitimidade da titularidade de determinada contratação é sua e não daquele em nome de quem esteja registrada e registrados débitos pela utilização dos serviços, seja o usuário consumidor ou não (empresa que se utilizada de telefonia para auferir lucros).
No caso presente a ?NET? não se desincumbiu do ônus probatório, uma vez que sequer acostou à sua contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), algum documento próprio, ou mesmo que extraído de seus sistemas de dados, de que a contratação seja mesmo da autora a fim de possibilitar-lhe conferência e até defesa dos dados, como também sequer acostou à sua defesa exemplares de faturas mensais de linha de telefonia eventualmente em nome da autora ou instaladas em seu endereço, mesmo que de outras operadoras ou outras localidades daquelas, para eventualmente apontar alguma ligação que se relacione com as ligações objeto da cobrança pela ?Embratel? que veio a ser objeto de negativações (fls.45 e 164).
E também não apresentou a ?NET? cópia do comprovante de instalação dos componentes de prestação de serviços no endereço da contratação que alega ser colhido por parte de seus prepostos e contratados em endereço da autora para que se pudesse, igualmente, demonstrar alguma vinculação com ela.
De tal modo, ampara o contexto o pedido declaratório e o de indenização por danos morais, haja vista que foi a ?NET?, como fornecedora de serviços, quem deu causa, por intermédio de seu nome e da ?Embratel?, a que o nome da autora passasse a figurar como devedora em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, e disso a suportar automático e induvidoso abalo de crédito a prescindir de efeitos concretos (damnum in re ipsa), resultando caracterizada conduta amoldável no CDC, artigo 14, e nos artigos 186 e 927, ambos do novo Código Civil, e CF, art. 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas a culpabilidade dos prepostos da ?NET?, bem como as consequências da conduta, e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional que convertido nesta data resulta em R$ 3.390,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais até final pagamento, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2008, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Acolho em relação à ?Embratel? a tese de defesa de que procedeu a negativação por fato de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), qual seja a vista de tarifação por utilização de seus serviços mediante contrato firmado pela ?NET?, rejeitada em decorrência sua responsabilização civil ou consumerista, solidária que não é, mas reconheço incidentalmente a inexigibilidade do débito em relação à autora, compensadas as verbas de sucumbência.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente relação jurídico-contratual e de débito entre as partes em relação ao contrato 003/31107622-0, de 18/06/2008, e negativação; confirmo tutela antecipada; condeno a ?NET? a pagar para a autora indenização por danos morais em valor equivalente a 05 (cinco) salários mínimos no piso nacional, hoje R$ 3.390,00, atualizando-se desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 08/2008, arcando ainda com as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; rejeito o pedido de indenização por dano material e moral em relação à ?Embratel?; e, compenso as verbas de sucumbência entre autora e ?Embratel?.
        P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                      JUIZ DE DIREITO
            (assinatura eletrônica)
