

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002780-21.2011.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Baptista Valenti
Requerido:MARIA CATARINA FERNANDES BAPTISTA DA LUZ e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
           
        Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais movida por JULIANA BAPTISTA VALENTI em face de MARIA CATARINA FERNANDES BAPTISTA DA LUZ e VERONICA BAPTISTA DA LUZ GRAGNANELLO. 
A autora alegou, em síntese, que as rés utilizam-se da marca ?COLORÊ?, por ela registrada, sem sua autorização, para a exploração da mesma atividade empresarial, a comercialização de areia colorida. Narrou que se sente lesada, tendo em vista que seus clientes são induzidos a erro, caracterizando concorrência desleal, além de prejudicar o nome e a imagem de seu negócio. Relatou que é a proprietária e criadora da marca, sendo que trabalhou por anos com a primeira ré que, após a separação, passou a explorar a mesma atividade. Requer que as rés se abstenham de utilizar o nome e a marca ?colorê?, bem como indenização por danos materiais no valor de R$11.150,00 e danos morais no valor de R$21.600,00. Juntou documentos (fls. 08/104).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 111) para o fim de determinar que as rés abstenham-se de utilizar a denominação ?Colorê?.
As rés apresentaram pedido de reconsideração às fls. 115/131, acompanhado de documentos (fls. 132/183).
Instada a comprovar o registro definitivo da marca (fls. 184), a autora manifestou-se às fls. 254/260. 
As rés contestaram (fls. 185/199), arguindo preliminar de carência de ação e inadequação do rito. No mérito, afirmaram que a marca era utilizada pela empresa da qual a primeira ré, mãe da autora, era sócia. Afirmaram que a autora  apropriou-se da marca após um desentendimento. Relataram, ainda, que a utilização da marca ?COLORÊ? pelas rés é anterior ao registro feito pela autora, que ainda não é definitivo, pois se encontra em exame. Negaram a ocorrência de qualquer dano. Juntaram documentos (fls. 210/252).
Houve réplica (fls. 265/276).
A decisão que antecipou os efeitos da tutela foi mantida (fls.275), sendo interposto recurso de agravo pelas rés (fls.288).
A autora não demonstrou interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cabe o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de matéria de direito.
Prejudicada a impugnação do rito já que o procedimento seguido é o ordinário, inexistindo prejuízos.
A preliminar de carência de ação confunde-se com o mérito.
O pedido é improcedente.
As rés comprovaram que se utilizam da marca ?COLORÊ? antes do pedido de registro da marca pela autora.
Com efeito, verifica-se a fls.145 que a ré era sócia da empresa Multicell Express Comunicações Ltda, aberta em 1998 (fls.149), que já utilizava a marca ?colorê?, conforme fls.151, 153, 155, 157, 159, 161, 163, documentos emitidos antes da abertura da empresa da autora.
Instada a comprovar o registro definitivo da marca (fls. 184), a autora manifestou-se às fls. 254/260, sem, no entanto, comprová-lo.
O art. 129 da Lei 9.279/96 subordina o direito de uso exclusivo da marca ao seu efetivo registro no INPI, que confere ao titular o direito real de propriedade sobre a marca. 
A autora comprovou, apenas, que formulou pedido de registro, sem no entanto comprovar que de fato é titular do registro da marca ?COLORÊ?, havendo, apenas, expectativa de direito.
Não há, assim, direito real violado, pois não houve o registro definitivo em nome da autora.
Neste sentido, confira a jurisprudência:
 ?Ação de abstenção de uso de marca cumulada com perdas e danos Uso de mesma expressão na marca por duas empresas no mesmo ramo de atividade Confusão entre consumidores Depósito de pedido de registro no INPI - Mera expectativa de direito Falta de confirmação do pedido de registro definitivo pelo Instituto Nacional de Propriedade Industrial - Decisão mantida Recurso improvido. Ambas as empresas fizeram depósito do pedido de registro de marca no Instituto Nacional de Propriedade Industrial, mas ainda não obtiveram decisão definitiva. O que garante a propriedade da marca é o registro no INPI, sem o qual não pode haver restrição a qualquer das empresas, diante da mera expectativa de direito?.
Pelos mesmos motivos, não há como reconhecer a ocorrência de qualquer dano, seja material ou moral, sequer comprovados.
Pelas razões expostas, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a tutela antecipada concedida a fls.111.
Havendo agravo pendente de julgamento (fls.294), oficie-se ao Tribunal de Justiça, comunicando a presente decisão.
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios da parte ré, que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de maio de 2012.
