

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002980-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:JEANE MOREIRA ABELHA, CPF 003.376.426-30
Advogado: Ademar Mauel Saraiva AREosa Minnemann, OAB/SP 310.583
Ré:Casas Bahia Comercial Ltda., CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto:Marcel Lopes Bastos, CPF 135.958.838-88
Advogado:Guilherme Darahem Tedesco, OAB/SP 170.596
Data da audiência:25/07/2013 às 13:00h


Aos 25 de julho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a autora foi ouvida e confirmou o recebimento da mercadoria após decisão judicial de fls. 31. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação oral, nos seguintes termos: "MM Juiz, preliminarmente requer que seja retificado o pólo passivo,m tendo em vista a denominação da empresa ré ter se alterado para Nova PontoCom comércio Eletrônica S/A, quanto ao mérito, esclarece que cabe ao autor, nos termos do art. 333, I, CPC, comprovar que a ré agiu com culpa para ocorrência do evento. Depreende-se da documentação juntada na exordial que a ré manteve a autora informada do atraso na entrega do produto. Não foi comprovada nos autos a existência do trinômio da responsabilização civil, verificando-se, outrossim, a excludente de responsabilidade constante do art 14, §3º, I do CDC. Dessa forma, considera-se afastado o dever de indenizar consubstanciando-se na inexistência de defeito na prestação do serviço. Quanto aos danos morais, são manifestamente indevidos já que, pelos fatos narrados e documentos juntados, depreende-se tratar-se de mero aborrecimento, sem atingir a honra da autora ao ponto de merecer indenização dessa natureza. Sendo assim, requer-se seja julgada improcedente a ação também quanto a este ponto. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, retifique-se o pólo passivo da demanda, como requerido pela ré em sua contestação. No mérito, diante da entrega dos produtos adquiridos pela autora, em face de decisão judicial nesse sentido (fls. 31), que mantenho pelos seus próprios fundamentos, não há que se falar em dano material. Ora, se a intenção da autora fosse a rescisão contratual pela não entrega dos produtos no prazo assinalado, aí sim teria direito a reaver a importância que desembolsou, mas esse não foi o seu pedido. Já quanto ao dano moral, em que pesem os argumentos da empresa ré, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, motivo pelo qual, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível discussão acerca da culpa (CDC, art. 14). De qualquer modo, ainda que assim não fosse, fato é que a empresa incorreu em culpa ao não entregar os produtos adquiridos no prazo que anunciou, produtos esses que a autora iria dar de presente ao filho no Natal, mas só vieram a ser entregues por ordem de decisão judicial proferida em meados de janeiro/2013. Para minimizar a situação, a própria autora viu-se sem outra alternativa e acabou por adquirir produtos similares na concorrência (fls. 29), a fim de presentear o filho no Natal. Assim, a demora no cumprimento da obrigação e o descaso da empresa ré para com a consumidora, que teve que se valer de ordem judicial para a entrega dos produtos, superam o mero aborrecimento, dando ensejo à reparação pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais, tornando definitiva a liminar às fls. 31 Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 330,54 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:


Ré:Adv. Ré:
