

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ MARISA, subscrevi.



Processo nº:0002946-63.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Pereira da Silva
Requerido:Zélia Luiza Brito Lefreve - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança, sob o rito sumário, em face de ZÉLIA LUIZA BRITO LEFRÈVE-ME, também identificada no feito em epígrafe. 
Afirmou o autor, em síntese, ter celebrado com a ré, em janeiro de 2008, mediante elaboração de documento que as partes chamaram de ?Carta de Acordo Para o Buffet Lefréve?, o que equivaleria a um contrato de prestação de serviços. Aduziu, neste passo, que dentre as funções para as quais teria sido contratado para desempenhar estariam: a) melhorar a organização da rotina do fluxo de ?Jobs?, controle de estoque e divisão de tarefas do buffet; b) aumentar a rentabilidade e o faturamento da clientela habitual; c) remodelar a imagem do buffet e fazer a manutenção do relacionamento com o mercado; d) divulgar atividades, prospectar novos e gerenciar clientes habituais. Informou ainda que a avença fora firmada com prazo de duração de seis meses, com previsão de reavaliação após três meses de trabalho, delimitada ainda a sua forma de remuneração (cláusulas 4.1 a 4.3). Contudo, em razão do afastamento da proprietária da empresa ré, por motivos de saúde, o autor viu-se forçado a praticar atos de administração, ressaltando ainda a necessidade, em determinadas ocasiões, de prover a empresa com recursos próprios, em razão da insuficiência do fluxo de caixa do buffet. Aliado a isto, asseverou ter sido necessário também arcar com a coordenação das atividades no negócio para evitar, dessa maneira, um colapso da empresa. Aduziu que, neste momento de dificuldade, o autor cuidou de manter toda a documentação pertinente à prestação de contas que teria que fazer futuramente à contratante. Asseverou que prestou seus serviços à ré até o dia 27/08/2008, momento em que, tendo em vista seu desligamento, entregou a requerida uma série de planilhas, descritivas dos numerários relativos ao período de administração do autor, planilhas estas que foram acompanhadas pelos respectivos documentos comprobatórios dos gastos. Segundo o autor, em razão dos serviços prestados, a ré lhe deve a importância de R$ 16.235,00, referente às comissões previstas em contrato e aos desembolsos feitos em nome do buffet. Requereu, assim, fosse a ré compelida a exibir nos presentes autos a documentação comprobatória do quanto alegado, que lhe fora entregue, por ser de interesse de ambas as partes, com a condenação da requerida ao pagamento da quantia devida (fls. 02/05). Juntou documentos (fls. 06/30).
Designada audiência de conciliação, a mesma restou prejudicada ante a ausência do autor ou de quem o representasse (fls. 51).
Na oportunidade, a ré apresentou contestação (fls. 53/74), asseverando tratar-se de microempresa, que funcionou por mais de 14 anos, com movimentação modesta, bom relacionamento bancário, com utilização por vezes de linhas de crédito e cheque especial, mas sem jamais inadimplir suas obrigações. Aduziu que, em razão do adoecimento da proprietária do buffet, e da confiança depositada no autor, as partes decidiram se associar, com o intuito de manter o empreendimento em funcionamento. Neste passo, exatamente em razão da extrema confiança depositada no requerente, e da impossibilidade laborativa da dona do Buffet, ao autor foram disponibilizadas inclusive as senhas da contas bancárias da empresa, mantidas junto ao Banco do Brasil e Banco Itaú, com emissão de cartão de crédito adicional, desdobrado do contrato da Sra. Zélia, para seu uso visando exclusivamente a realização das compras necessárias para a realização dos trabalhos desenvolvidos pelo buffet. Contudo, em desrespeito à confiança que lhe foi depositada, em certa ocasião, quando a Sra. Zélia encontrava-se recém operada, o autor assinou contrato com a empresa BG Assistente de Transportes Ltda, em nome de sua própria empresa, a Alexandre Pereira da Silva Marketing Promocional ME, ajustando a realização de evento, a ser executado pelo Buffet Lefrève. O contrato mencionado, deste modo, previa o pagamento do valor de R$ 59.079,29, a ser integralmente depositado na conta bancária de titularidade da microempresa do autor, junto ao Banco Real, muito embora os gastos e pagamentos do evento da empresa BG fossem arcados por meio das contas correntes da requerida. Ou seja, o autor lesou a requerida, aí incluídos gastos desnecessários para a compra de equipamentos que poderiam ter sido alugados, afetando diretamente o capital de giro do Buffet junto ao Banco do Brasil. Daí porque, diante da absoluta incapacidade do autor e dos gastos descontrolados, quer na gestão do evento em questão, quer na gerência do negócio, a requerida passou a perder clientela e acumular dívidas, que chegaram ao valor aproximado de R$ 56.000,00. Informou a requerida, ainda, a existência de dívidas em valor superior a R$ 130.000,00 junto ao Banco Itaú. Como se não bastasse, o autor, mesmo sendo apenas funcionário da ré, atribuía-se a qualidade de sócio na página eletrônica da requerida e, após seu desligamento, fez uso da mesma página para divulgar sua nova marca e seus novos trabalhos. Asseverou, ainda, que o requerente contratava seus próprios colegas de faculdade para trabalharem nos eventos, por valores acima dos praticados no mercado. Assim, a despeito do quanto narrado na exordial, o autor teria recebido todo o pagamento que lhe era devido, no montante de R$ 155.579,29. Ressaltou, ainda, que transferências bancárias foram efetuadas para a conta do companheiro do autor; que por diversas ocasiões a mensalidade da faculdade do requerente fora suportada pelo buffet, figurando a Sra. Zélia inclusive como fiadora do crédito educativo que o requerente mantinha com a referida instituição de ensino, que o autor se utilizava do cartão adicional a ele atribuído para arcar com despesas pessoais. Assim, se em alguma ocasião o autor utilizou numerário de sua conta particular para pagar despesas da requerida, tal fato se deu porque valores destinados a ré foram efetuados diretamente ao próprio autor, como no caso da BG. Requereu, assim a improcedência da ação, formulando pedido contraposto para ver o autor condenado ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos (fls. 76/202).
Réplica a fls. 211/222.
Em decisão saneadora, proferida a fls. 235/236, entendeu o Juízo ser necessária, para deslinde da causa, a produção de prova pericial.
Em razão das volumosas e comprovadas dívidas existentes em nome da ré, a mesma se declarou impossibilitada de arcar com os honorários periciais, requerendo o beneficio da gratuidade processual (fls. 240/242), indeferido (fls. 256).
Contra tal decisão a ré interpôs agravo de instrumento (fls. 260/283), que restou negado (fls. 297/304).
O autor requereu que a ré fosse intimada para juntar aos autos os documentos que comprovassem os números descritos nas planilhas por ele juntadas (fls. 316/317), procedendo a ré a juntada aos autos dos documentos de fls. 323/510.
A prova pericial foi considerada preclusa (fls. 515/516), designando-se audiência de instrução e julgamento.
Nesta ocasião, foram ouvidas duas testemunhas do autor, GIOVANA LOPES LARMÔNICA (testemunho a fls. 551) e GUILHERME BONFIM MARQUES (testemunho a fls. 553) e ainda três testemunhas da ré, MÔNICA MARIZ (testemunho a fls. 554/555), MARIA INÊS FIDELIS (testemunho a fls. 556/557) e, por fim, SÉRGIO LUIZ MACERA (testemunho a fls. 558).
Autor e ré apresentaram memoriais, respectivamente, a fls. 577/589 e 597/615.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Ponto controvertido da lide a efetiva existência de valor em aberto, devido ao autor a título de comissão, pelos serviços por ele prestados à requerida, ou ainda referentes a eventuais desembolsos por ele realizados, para pagamento de valores em nome do Buffet.
Neste passo, respeitado entendimento em sentido contrário, exposto pelo magistrado que saneou o feito, temos que antes de se pretender que a requerida comprove os fatos impeditivos ou modificativos do direito do autor, de rigor que o requerente apresente prova de verossimilhança dos fatos constitutivos daquilo que alega lhe ser devido. 
Frise-se, a esse respeito, que após criteriosa análise dos autos e dos documentos aqui carreados, se verifica que outro caminho não resta senão o da improcedência da demanda. 
Com efeito, o autor limita-se a asseverar a prestação dos serviços e a existência do débito, trazendo, para a comprovação do quanto por ele alegado, apenas e tão somente planilhas unilaterais, por ele próprio elaboradas, sem qualquer nota fiscal, cópia dos contratos firmados, recibos, ou qualquer outro documento que embasasse o lucro por ele alegado e o respectivo lançamento então efetuado. 
Ora. Não é crível que quem assevera ter sido contratado para melhorar a organização da rotina do fluxo de trabalho, do controle de estoque e da divisão de tarefas do buffet realize contratações, compras e despesas sem instrumento por escrito, nota fiscal ou recibo. 
O autor não trouxe aos autos sequer os extratos de sua própria conta corrente, comprovantes de saques, depósitos ou transferências, como forma de demonstrar ao menos a veracidade das assertivas de que recursos próprios teriam sido desembolsados, em várias oportunidades, em favor das atividades da ré. Tais documentos, acobertados por sigilo, são de acesso único e exclusivo do requerente, e por ele deveriam ter sido juntados. 
De outro vértice, como bem ressaltou a ré em sua resposta, o requerente inclui na planilha e pretende se ver ressarcido de valores de sua responsabilidade exclusiva, que jamais poderiam ser atribuídos à ré. 
De fato, manifestamente incabível pretender cobrar da ré a importância de R$ 1.620,00, por exemplo, referente às disciplinas em que o autor teria sido reprovado em função do exercício das atividades no buffet (fls. 30, última linha da tabela). Se não conseguiu desempenhar suas atividades acadêmicas em conjunto e concomitantemente com os afazeres laborativos que espontaneamente assumiu, deve arcar sozinho com os ônus daí decorrentes, e não imputá-los a outrem.
No mais, os documentos juntados aos autos estão a indicar, tal como asseverado pela ré, que não haveria mesmo valores em aberto a serem pagos, em razão da ausência de zelo com que o autor exercia o controle financeiro da companhia.
Incontroverso nos autos que o autor recebeu cartões bancários adicionais, fato este confessado em réplica, em razão da debilidade da titular, que não teria condições sequer de realizar as compras de supermercado. 
Entretanto, o requerente não utilizou os cartões de titularidade da ré como deveria, ou seja, limitando os gastos às despesas relativas ao seu exercício profissional. O extrato do cartão de crédito juntado a fls. 98, neste passo, comprova a utilização do cartão de crédito adicional da proprietária do buffet, pelo autor, para fins aparentemente pessoais (artigos esportivos ? Denys Sport e telefonia móvel - Nokia). 
Neste sentido, não pode o requerente pretender auferir participação em lucros que não foram comprovados. Ao revés, o que se tem é que eventos, realmente, foram realizados, tal como asseverou o autor e suas testemunhas.
Mas com prejuízos, em razão da má administração do serviço, atrasos no fornecimento da alimentação, aquisição de equipamentos desnecessários, compra de mantimentos em quantidade maior que a utilizada, desperdício. Neste sentido o depoimento das testemunhas da ré.
Ademais, indecifráveis as tabelas juntadas, referentes a esta questão.
Ressalte-se, por fim, que os documentos em poder da requerida, posteriormente juntados aos autos por esta (fls. 323/510), a pedido do autor, também não são aptos a demonstrar as alegações por ele deduzidas. 
De se consignar que o requerente, estranhamente, sobre eles não sequer se manifestou, deixando de impugná-los, ou requerer complementação. De onde se conclui que tudo o quanto existente acerca dos fatos, em poder da ré, foi apresentado, mas mesmo assim inservível para o fim pretendido pelo autor, que inclusive chegou a pleitear o julgamento antecipado da lide (fls. 227), não demonstrando qualquer interesse na dilação probatória, até mudar de idéia com o requerimento de fls. 316/317.
De outro vértice, também não pode prosperar o pedido contraposto deduzido pela ré, referente à condenação do autor ao pagamento de indenização por danos morais.
De acordo com a doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a personalidade, a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu não houve constrangimento ensejador de indenização. 
Em razão da absoluta ausência de provas nos autos neste sentido, não se pode configurar situação a acarretar ofensa, dor moral, sofrimento ou lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. 
De modo que, na medida em que não foram comprovados pela requerida, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta do requerente e o dano sofrido, restringindo-se a ré apenas a narrar a existência dos mesmos, de rigor a improcedência da pretensão. 
Nada mais há a analisar.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA em face de ZÉLIA LUIZA BRITO LEFRÈVE-ME. Consequentemente, julgo extinto o feito, em conformidade com o inciso I, parte final, do artigo 269 do Código de Processo Civil.
No mais, julgo igualmente IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido pela ré, em sua contestação, em face do autor.
Ante a sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento das custas, despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensados os honorários advocatícios. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
