

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002795-48.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:GUILHERME JAMAS BOLINA, CPF 283.863.278-71, acompanhado do advogado Dr. Luiz Francisco Correa de Castro - OAB/SP 241857 .

Requerido:American Express do Brasil Tempo & Cia., CNPJ 58.503.129/0001-00, representada pela preposta Sra. Luciana de Souza Freitas, RG: 32388196, acompanhada da advogada Dra. Margarete Evaristo Leite - OAB/SP 136406.

BANCO BRADESCO S/A, representada pela preposta Sra. Hellen Pires Pinto, RG: 27382153, acompanhada da advogada Dra. Margarete Evaristo Leite - OAB/SP 136406.

Data da audiência:14/04/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 14 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pela representante das empresas rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao patrono do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto as preliminares arguidas em contestação. As Requeridas são parte legítima para figurar no polo passivo da demanda pois fornecedoras de produtos e serviços contratados pelo Autor, consumidor (arts. 3º, 12, 14, 18 e 20 da Lei nº. 8.078/90). Extrajudicialmente ou em demanda autônoma, poderão discutir, entre si, a responsabilidade de cada uma delas por obrigação definida nesta sentença. No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que a compra de passagem aérea da Delta Arlines, no valor de R$ 3.119,48, de agosto de 2010, não foi realizada pelo Autor. Nesse sentido a manifestação da própria requerida American Express (fl. 32) que, após análise do caso, reconheceu se tratar de compra fraudulenta. A par disso, os valores foram cobrados e debitados de conta de titularidade do Autor. O crédito temporário indicado, segundo os extratos apresentados pelo Autor, foi cancelado. A quantia foi de fato cobrada (valor do bilhete, tributo e encargos). O valor total cobrado e pago pelo Autor (indevidamente) foi de R$ 3.393,74. O valor cobrado indevidamente do Autor deverá ser restituído em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90. A responsabilidade, objetiva (independe da culpa), é das Requeridas (solidariedade passiva), por força dos arts. 14 e 20 da Lei nº. 8.078/90. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar as Requeridas, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 6.787,48, corrigida monetariamente desde a data dos pagamentos e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
