

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002648-75.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Francisco Nunes, CPF 366.925.968-66
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01
Data da audiência:24/07/2013 às 14:30h



Aos 24 de julho de 2013, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Antônia do Carmo dos Santos ? OAB 326763, e o  réu, representado pelo Sr. Samir Chedid Silva ? RG: 25.750.272, assistido de advogado, o Dr. Munir Chedid Silva ? OAB 211.126. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor declarou que: usou o cartão de crédito e débito novo que recebeu. Não se recorda a data em que o recebeu. Usa normalmente o cartão multifuncional até hoje. Tanto este cartão, de número 4096.0029.8212.5752 (válido até 09/2017) quanto o anterior não eram Visa Gold, mas as compras foram realizadas com cartão desta especificação. Paga habitualmente a fatura do cartão de crédito por meio de débito automático em conta corrente e poupança. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilberto Francisco Nunes em face de Banco Bradesco Cartões S.A.. O pedido é procedente. O autor afirma que teve seu cartão de crédito furtado em 05.07.2012 e, imediatamente, bloqueou o referido cartão, lavrando boletim de ocorrência posteriormente. Recebeu novo cartão em sua casa, mas na fatura vencida em agosto de 2012 constaram compras efetivadas por terceiros no valor de R$ 2.258,20. O autor requer a devolução deste numerário e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco afirma que o cartão n. 4096.0029.8212.5752 foi bloqueado no dia 31.07.2012 e substituído pelo cartão n. 4532.1170.9676.1763. Argumenta ainda que o autor não apresentou a documentação necessária para a apuração dos fatos administrativamente e que não concorreu para o dano. Ao que tudo indica, houve a substituição equivocada de cartões de crédito. Com efeito, o cartão a ser cancelado era o de número 4532.1170.9676.1763, pois o autor recebeu e ainda permanece na posse do cartão número 4096.0029.8212.5752. Logo, se as compras foram realizadas com o primeiro cartão mencionados, evidente que foram transações feitas por terceiros, uma vez que, nesta data, o autor já tinha pedido seu cancelamento. Houve, portanto, falha da instituição financeira. Veja-se, ainda, que não se sustenta a alegação da ré de que o autor não apresentou a documentação cabível para a impugnação da fatura, pois a carta de contestação foi redigida em dois formatos pelo próprio autor (fls. 12 e 16) e devidamente enviada por fax à instituição financeira (fls. 17). O autor firmou contrato com o requerido e faz uso do cartão de crédito, como qualquer outro cliente, confiando na segurança do sistema por ele administrado. Em suma, tanto consumidores quanto comerciantes preferem a utilização de cartão de crédito, apesar das taxas de administração e anuidade cobradas pelas administradoras, porque confiam na segurança do sistema que somente deveria pagar o valor equivalente às compras após a conferência da assinatura aposta nos boletos. Evidente que o comerciante também deve ter esta cautela, mas, na maioria das vezes, este fornecedor pode ser ludibriado pelo uso de documentos de identidade falsificados. Já o Banco e a administradora do cartão de crédito, têm condições muito superiores de aferição da autenticidade da assinatura do cliente, pois esta consta de seus cadastros e em seus quadros funcionais há pessoas mais especializadas para verificá-las. Logo, compete ao Banco ou administradora do cartão de crédito verificar o uso indevido do referido cartão no momento em que tem acesso ao boleto no qual consta a assinatura do usuário.  Não há, ainda, indício de negligência do autor quanto à guarda de seu cartão de crédito. Com efeito, o cartão foi bloqueado a pedido do autor no mesmo dia do furto. Os lançamentos indevidos decorrem de uso em 31.07.2012, ou seja, quando o cartão já deveria estar bloqueado. Assim, constatada a falha do réu, em atenção ao disposto no artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, há que se determinar  a devolução da quantia de R$ 2.258,20, devidamente corrigido e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assiste razão ao autor no que concerne ao pedido de indenização por danos morais. O documento as fls. 11 demonstra que, pelos rendimentos líquidos do autor, a quantia indevidamente lançada (e quitada) representou abalo financeiro significativo que, evidentemente, deu causa a angústia. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. Não há notícia de inadimplemento do autor em razão do débito indevido em sua conta corrente. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia aproximadamente correspondente ao dobro do valor do dano material suportado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilberto Francisco Nunes em face de Banco Bradesco Cartões S.A., para o fim de condenar o réu a pagar ao autor os montantes de R$ 2.258,20, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 242,01 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:53 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                                             Advogado(a):


Requerido:                                                              Advogado(a):
