

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002450-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Edmelson Gonçalves da Silva
Requerido:Telesp S/A


CONCLUSÃO

Em 24 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.








EDMELSON GONÇALVES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP, aduzindo, resumidamente, que em novembro de 2003, adquiriu da ré o serviço Speedy 300. Em novembro de 2004, seu plano foi alterado para Speedy 350. Em agosto de 2005, foi alterado para Speedy Home, com velocidade de 1.000 kbps. Após um período, notou que em sua fatura estava escrito apenas Speedy e não Speedy Home. Realizou diversas reclamações. A mensalidade diminuiu de R$ 99,90 para R$ 49,95. Foi informado por um técnico que o Speedy instalado era inadequado para a região em que mora, portanto, apenas funcionaria o Speedy de 500 kbps. Alegou que devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Referiu-se aos prejuízos financeiros e aos danos morais sofridos. Postulou a procedência para que a ré seja condenada no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.533,03, referente aos valores cobrados indevidamente, e por danos morais no valor de R$ 4.000,00.

Regularmente citada, a ré contestou. Expôs que o autor contratou o serviço Speedy Home Kdl pelo valor de R$ 88,70, instalado em 14/10/2003. Em 18/07/2008, houve pedido de alteração de velocidade. Afirmou que as informações necessárias foram passadas ao autor. Afirmou também que as faturas do autor estão corretas, portanto, agiram licitamente. Alegou que o autor não comprovou os danos sofridos, portanto, não tem o dever de indenizá-lo. Alegou também que não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de indenização por danos morais e materiais. 

Afirmou o autor que lhe foi sugerido o serviço Speedy Home, mediante o qual contaria com 1000 kbps e, via de consequência, contaria com mais velocidade no uso da banda larga da internet.  O serviço foi disponibilizado no período de 02.08.2005 a 01.04.2008. O valor da mensalidade também foi alterado. A partir de então, o nome do serviço foi alterado para Speedy, tão somente. 

Todavia, a partir de então, fez inúmeras reclamações, em virtude de queda na conexão. Recebeu visita de vários técnicos até que em 24.11.2009, um deles lhe explicou que a velocidade de 1000 kbps não era adequada porque o cabeamento da região comportava apenas 500 kbps. A partir desta data, houve nova alteração para 500 kbps. 

Haja vista a cobrança de 1000 kbps pela ré, quando na verdade prestava um serviço de apenas 500 kbps, o autor entendeu que foi prejudicado, inferindo ilicitude na conduta da ré. 

Analisando-se as faturas emitidas pela ré, verifica-se que no período de 02.12.2005 a  01.10.2007, o valor da mensalidade dos serviços e de home era igual a R$ 99,90. Em 02.12.2007, a mensalidade passou a custar R$ 88,70. E assim se manteve até 01.11.2008. Nova alteração ocorreu no mês seguinte e passou a custar R$ 99,90. Nesta época o nome do plano já tinha sido alterado de Speedy Home para Speedy. 

Após a visita do técnico em 15.11.2009 e 24.11.2009, houve alteração significativa no valor da mensalidade que passou a ser de R$ 49,90, o qual se mantém até a atualidade. 

Há relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré provar que o serviço foi prestado corretamente. Porém, não se interessou por qualquer prova. 

Ficou portanto evidenciado o prejuízo material sofrido pelo autor. Pagava R$ 99,90 por um serviço de banda larga com velocidade de 1000 kbps, apesar de a ré fornecer um serviço de apenas 500 kbps. 

Destarte, agiu ilicitamente a ré. De modo que caberá restituir ao autor o valor concernente ao pagamento realizado a maior, desde a contratação do plano, isto é, desde 02.12.2005 (fls.20). 

O autor apurou o valor de R$ 12.533,03 (fls. 05), referente à prestação de serviço de banda larga com velocidade de 500 kbps e com velocidade de 1000 kbps, durante o período de 02.12.2005 até 01.11.2009. 

Apesar de a ré ter afirmado que não havia equívoco de sua parte, o lapso restou demonstrado pelas faturas. E o valor apurado pelo autor não foi impugnado especificamente. De sorte que é este o valor da condenação. 

Quanto ao dano moral, não vislumbro a presença dos requisitos da responsabilidade civil. O fato não causou dano aos direitos da personalidade do autor. Houve mero descumprimento contratual. Portanto, não há que se falar em dano moral.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EDMELSON GONÇALVES DA SILVA em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, condenando-a no pagamento de indenização por danos materiais, no valor a ser apurado de R$ 12.533,03, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento.  Os juros de mora fluirão desde a citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
         Juíza de Direito
