

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002559-43.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Percival Menon Maricato
Requerido:TAM Linhas Aéreas S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PERCIVAL MENON MARICATO em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que, ao final do ano de 2012, realizou viagem para Nova York, com a finalidade de visitar a família e efetuar estudos de alteração do trânsito para a elaboração de um livro. Para tanto, firmou contrato de transporte aéreo com a ré. Todavia, sua bagagem não chegou ao destino. Após diligências com o fim de localizá-la, não encontrados funcionários que pudessem orientá-lo e já passadas cerca de duas horas sem sucesso, dirigiu-se ao hotel. Sustenta que perdeu, na bagagem, casacos e roupas de inverno compatíveis com os motivos de sua viagem; que teve que adquirir peças de baixo valor para sua estadia, em razão da limitação de seu cartão internacional; e que, além de todo o transtorno, foi privado de materiais de grande importância, tais como óculos de grau e roteiro de estudos, que estavam em sua mala. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 20.000,00, sendo R$ 2.232,64 pelos danos materiais, e o restante pelos danos morais.

A ré é citada e, em audiência de conciliação, não há acordo.

Em contestação, a ré discorre sobre a legislação aplicável ao caso, alegando que, mesmo havendo problemas com a bagagem do autor, por conta da ausência de provas dos objetos extraviados, inexiste dever de indenizar. Impugna, ainda, os limites de eventual indenização material e o alegado conteúdo da bagagem. Impugna, por fim, a existência de abalo moral e quantificação pela indenização do referido dano.

Réplica, às fls. 79/80.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de julgamento antecipado do processo, uma vez que, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil é desnecessária a produção de prova em audiência.

O contrato de transporte aéreo de bagagem ? por meio do qual o transportador se obriga a transportar do ponto de partida ao local de destino a bagagem do passageiro, em conjunto com este -, tem vinculação e origem no contrato de transporte de passageiro, a evidenciar o seu caráter acessório.

Na hipótese vertente, o transporte de passageiro ajustado entre as partes caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo uma obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto o usuário, destinatário final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo.

Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a unificação de certas regras relativas ao transporte aéreo internacional, celebrada através da Convenção de Montreal, em maio de 1999, não obsta a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor para tais relações. Trata-se de legislação especial, protetiva do consumidor e que afasta, portanto, a aplicação de Tratados ou Convenções Internacionais no que divergirem.

O Código Civil, ao regular os contratos de transporte, estabelece pelo artigo 732 que, dentre as leis especiais, nele avocadas com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (conforme Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, ?Código Civil Interpretado?, volume II, Renovar, 2006, pág. 522).

A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. 

Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor. Neste ponto, a compatibilização das normas permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais.

Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado.

Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial.

O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco.

Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e nas convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo.

Assim, a responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor; 733, caput, e 734, caput, do Código Civil).

Seja fundamentada no risco do empreendimento (Código de Defesa do Consumidor), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (Código Civil), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida.

Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do Código Civil; e 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida - porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte.

Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, inciso VI, 24, 25, caput, e 51, inciso I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas nos seus artigos 734, parágrafo único, e 750, impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e às suas bagagens.

Portanto, dentro do contexto exposto, os pedidos do autor são procedentes.

Sua narrativa é verossímil, e o extravio de sua bagagem foi confirmado na própria contestação. 

A ré, por ocasião do embarque, não exigiu declaração do valor da bagagem, apesar da faculdade concedida por regra expressa (artigo 734, parágrafo único, do Código Civil), nem comprovou que, mediante oportuna, prévia e ampla informação, harmonizada com os deveres laterais de lealdade, esclarecimento e cooperação, oportunizou ao autor a possibilidade de prestar tal declaração.

Assim sendo, não pode, agora, - especialmente à vista das máximas de experiência acima abordados -, impugnar, com sucesso, o conteúdo da bagagem do autor, beneficiando-se do descumprimento de obrigações acessórias. 

Ademais, não há, com base Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, inciso VI, 24, 25, caput, e 51, inciso I), bem como no Código Civil, ressalvadas as hipóteses disciplinadas nos seus artigos 734, parágrafo único, e 750, como estabelecer,  limitação prévia do montante indenizável, sendo imposto o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros e às suas bagagens.

Assim, consoante regra extraída da fórmula tu quoque, fere a sensibilidade ética e jurídica que uma pessoa possa desrespeitar um comando, violar um dever inerente ao princípio da boa-fé objetiva e, depois, prevalecer-se da situação daí decorrente (conforme António Menezes Cordeiro, ?Tratado de Direito Civil Português?, volume I, parte geral, tomo IV, Almedina, 2005, pág. 327).

No que tange à indenização por danos morais, sendo eles decorrentes do extravio da bagagem pela má prestação dos serviços pela ré e tendo tal fato ocasionado, ainda, maiores dissabores para o autor, é também devida a indenização. 

Não há dúvida de que o autor sofreu grandes inconvenientes, seja pelo extravio em si mesmo, seja pela conduta da ré. O comportamento da ré, identificado pelo descaso, desprezo pelo parceiro contratual, pela deslealdade e pela falta de colaboração, negando o ressarcimento devido e buscando livrar-se de sua responsabilidade, faz com que haja maior razão para o ressarcimento. O autor, no mais, privou-se de realizar projetos de sua viagem pela ausência de materiais contidos na bagagem, tendo de suportar tal inconveniente.

Assim, para compensar a dor moral sofrida, arbitro a indenização, equitativamente, no equivalente ao montante de R$ 6.000,00, considerando a capacidade econômica das partes, a gravidade da conduta da ré, a posição social do autor, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.

Observo, por fim, que, a teor da súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça (?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?), o valor requerido pelo autor é meramente estimativo, e o fato de não ser acolhido integralmente em sentença não acarreta sucumbência recíproca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.232,64, acrescidos de correção monetária, desde o ajuizamento, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
