

SENTENÇA

Processo nº:001.04.002360-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juvenil Rosa Filho
Requerido:Hospital Ematernidade Santo Antonio e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva



Vistos.

JUVENIL ROSA FILHO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra CLÍNICA MÉDICA SERRA MAYOR e HOSPITAL E MATERNIDADE SANTO ANTÔNIO, alegando, em síntese, que ambos os réus teriam cometido erro de diagnóstico e procedido incorretamente quanto ao tratamento, quando apontaram mal de chagas, internaram o autor em UTI, ministrando medicação indevida, e indicaram a implantação de marcapasso, quando, na verdade, o autor tinha estenose mitral, corretamente diagnosticada por um cardiologista. Alegou dano moral, sofrimento físico, intoxicação por medicação desnecessária, e, ao final, pediu a condenação dos réus a pagarem uma compensação por danos morais, correspondente a 200 salários mínimos, conforme petição de aditamento (fls. 35).
Exibiu os documentos de fls. 14/33. 

Serra Mayor Serviços Médicos Ltda. foi citada e apresentou a resposta de fls. 41/52, com os documentos de fls. 53/116. Em suma, negou ter diagnosticado doença de chagas, afirmando que o quadro clínico do autor consistia em arritmia cardíaca (TPSV), broncopneumonia, insuficiência cardíaca, e Ico. No mais, alegou prescrição, inexistência de culpa e de dano moral.
Réplica, a fls. 119/123.
Hospital e Maternidade Santo Antônio do Tucuruvi S/C Ltda. foi citado e apresentou a contestação de fls. 138 e 139, seguida dos documentos de fls. 140/143. Em suma, negou culpa e responsabilidade, dizendo não ter ocorrido erro médico.
Réplica, a fls. 149/151.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 160 e 161).
Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha da ré Serra Mayor (fls. 175/177), que, depois, exibiu os documentos de fls. 188/261.
A prova pericial ficou prejudicada, tendo em vista a falta de exibição do prontuário do autor, elaborado por ocasião de sua passagem no Hospital Santo Antônio (fls. 264, 265, 289, 303, 313 e 333). Isso levou o juízo a reconhecer a inversão do ônus da prova (fls. 322 e 323).
Encerrada a instrução (fls. 335), apenas Serra Mayor apresentou memoriais (fls. 342/351). 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a prescrição, porque o caso dos autos versa sobre responsabilidade pelo fato do serviço, prevista no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e porque a prescrição de ações dessa natureza ocorre em cinco anos (art. 27 desse mesmo código).
Passo a analisar o mérito.
Não há elementos nos autos que indiquem o fato de Serra Mayor ter diagnosticado doença de chagas e submetido o autor a tratamento desnecessário, demorado e doloroso.
No prontuário do autor, trazido aos autos pela clínica-ré e lido atentamente por este magistrado, não existe nenhuma anotação naquele sentido.
A propósito, conquanto houvesse tido oportunidade de se manifestar sobre os documentos, o autor não apontou nenhuma anotação relativa a erro de diagnóstico.
Assim, não há por que responsabilizar Serra Mayor Serviços Médicos Ltda.
Todavia, contra Hospital e Maternidade Santo Antônio pesa não só a inversão do ônus da prova, reconhecida no despacho de fls. 322 e 323, como também os documentos de fls. 17/19, nos quais são observadas as anotações ECS RS Chagas (fls. 17), miocardiopatia chagásica (fls. 18) e aguarda marcapasso (fls. 19).

Ou seja, além da presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, contra o hospital existem documentos que demonstram erros de diagnóstico e procedimento, consistentes na internação em UTI e na possibilidade de implantação desnecessária de um marcapasso.
O dano moral, descrito na petição inicial, ficou caracterizado pelo sofrimento desnecessário, pela longa internação em UTI e pelo alto risco de submissão a cirurgia desnecessária.
Assim, arbitro para o autor uma compensação equivalente a R$ 25.000,00, necessária e suficiente para compensar a lesão a direito da personalidade e para estimular o réu a agir, corretamente, em sua atividade médica. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu Hospital e Maternidade Santo Antônio do Tucuruvi S/C Ltda. a pagar para o autor uma compensação por dano moral, de R$ 25.000,00, que serão atualizados desde a presente data e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (11.03.2001, fls. 19), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.

P. R. I. 
São Paulo, 25 de maio de 2010.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
