

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002760-27.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joaquim Vargas Fernandes, CPF 252.832.188-05
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Diogo Brito Testani, RG 35.651.032
Advogado:Ivana Aparecida Grizzo Ragazzi, OAB 150840/SP
Data da audiência:25/07/2012 às 15:30h




Aos 25 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que é titular de conta no banco réu e que, em 13/01/2011, ocorreu saque indevido em sua conta, no valor de R$380,00.A ação deve ser julgada parcialmente procedente.Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.É fato incontroverso que o saque foi realizado na conta do autor, que não o reconhece, afirmando que nunca perdeu ou emprestou seu cartão.De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo ao banco réu a prova de que o saque foi feito com o cartão do autor e por ele (ou terceiro por ele autorizado). Não se trata de exigir a produção de prova negativa, mas sim de o réu demonstrar o efetivo saque, o que poderia ser feito, por exemplo, pela filmagem do local. Ora, oferecendo o réu o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor do usuário.Como já dito, o réu tem meio para evitar fraude. E estes meios são de sua exclusiva responsabilidade.Por outro lado, o fato de o autor ter usado o cartão dias antes e após revela que não houve perda ou extravio. Não é possível exigir que o autor comprove que não emprestou o cartão para terceiro (prova esta sim negativa).A tese da requerida de que efetuou o estorno do valor nao reconhecido também nao é verdadeira, na medida em que nao juntou o extrato completo aos autos, pois conforme extrato acostado pelo autor, no dia 31 de janeiro de fato houve tal estorno, contudo, o mesmo valor foi retirado de sua conta em 02 de fevereiro de 2011.Deve o autor, assim, ser ressarcido da importância sacada.Os danos morais, da mesma forma, também são devidos. Ante o enorme transtorno do autor que teve que se valer de empréstimos para cobrir a sua conta, que ficopu negativa, após o saque nao reconhecido. Contudo, o valor pedido é excessivo. Entendo razoável a quantia de R$ 6.000,00, nao representando tal importância enriquecimento ao autor.Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor a quantia de R$380,00, com correção monetária desde dezembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.Condeno a requerida no pagamento de R$ 6.000,00, por danos morais, valor corrigido desde esta data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 235,60, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
