

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Drª. Débora de Oliveira Ribeiro. Eu, _____, escr.

Processo nº:0002628-46.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escolta Serviços de Vigilância e Segurança Ltda.
Requerido:TECCOMP Comercial de Informática Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro


VISTOS.
ESCOLTA SERVIÇOS DE VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA. ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c negativa de débito e indenização por danos morais em face de TECCOMP COMERCIAL DE INFORMÁTICA LTDA., alegando, em síntese, que, embora  jamais tenha mantido qualquer relação jurídica com a ré, foi surpreendida com a inclusão de seu nome no SERASA a pedido da ré, em razão do não pagamento de duplicata mercantil sacada em seu desfavor e que, diligenciando a respeito, teve conhecimento que foram indevidamente sacados, no total, três títulos de crédito. Alegou, ainda, que, embora um dos protestos tenha sido cancelado pela ré, subsiste outro e um terceiro título está na iminência de ser protestado. Sustenta a nulidade e consequente inexigibilidade dos títulos de crédito, vez que a duplicata é título causal e não há negócios jurídicos subjacentes. Aduz ter sofrido danos morais em razão do protesto. Pede a concessão de tutela antecipada para que seja cancelado o protesto, bem como para que a ré se abstenha de protestar a terceira duplicata emitida, a ser confirmada por sentença que declare a inexistência de relação jurídica entre as partes e a nulidade dos títulos emitidos, bem como condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais.  Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/49.
Foi deferida a tutela antecipada (fl. 50). 
Após diligências negativas, foi requerida e deferida a citação por edital da ré (fls. 144/146). 
Publicados os editais de citação (fls. 163/164). 
Nomeado curador especial em favor da ré (fl. 168), apresentou contestação por negativa geral (fl. 170). 
Seguiu-se a réplica (fls. 174/175).
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas. 
Os pedidos iniciais merecem ser julgados procedentes.
A contestação por negativa geral, conforme parágrafo único do artigo 302 do Código de Processo Civil e artigo 9º do mesmo diploma legal, elide os efeitos da revelia. No entanto, no caso presente devem ser tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora. 
Isso porque, como se funda a pretensão inicial em fundamento fático negativo, qual seja, a inexistência de relação jurídica entre as partes, dentro do que era possível exigir da autora em termos probatórios, desincumbiu-se adequadamente do ônus que lhes cabia. 
Era da ré o ônus probatório central, de natureza afirmativa, para contrariar a tese fática do pedido, ou seja, cabia à ré comprovar a existência de relação jurídica com a autora, a justificar a emissão das três duplicatas mercantis em discussão na demanda. Contudo, nada provou a ré a este respeito. 
No mais, observo que ficaram satisfatoriamente delineados os danos morais sofridos pela autora, uma vez que é notório que o protesto indevido de título de crédito tem o condão de gerar prejuízos de tal natureza, inclusive com relação à pessoa jurídica, diante do abalo de sua honra objetiva.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
É o quanto basta para o julgamento da demanda.
DISPOSITIVO.
Por todo o exposto, CONFIRMO a tutela antecipada concedida e julgo PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais para (i) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente nulidade das três duplicatas emitidas pela ré em face da autora, de nºs 10491, 10492001 e 10492002 e (ii) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária, computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, e de juros de mora de 1% ao mês, desde o evento danoso (16/12/2010 - data do primeiro protesto - fl. 27), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Transitada em julgado a sentença, oficie-se ao 1º Tabelião de Notas e de Protesto de São Caetano do Sul ? SP para as providências de cancelamento definitivo do protesto (fl. 32). 
Arcará a ré, ainda, com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 09 de abril de 2013.

D A T A 

Em 9 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
