

SENTENÇA

Processo nº:0002182-78.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivani Fernandez Sanches
Requerido:Marina Boutique




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 16) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 17). Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 -Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição do relógio (fl. 8), não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pela autora.

Assim, ausente a prova do reparo do produto adquirido pela autora, de rigor a devolução do valor pela ré. 

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, diante da situação relatada. Em razão da revelia fixo em R$720,00 (setecentos e vinte reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por IVANI FERNANDEZ SANCHES em face de MARINA BOUTIQUE, para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$80,00 (oitenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$720,00 (setecentos e vinte reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
