

C O N C L U S O S
Aos 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0002113-94.2009.8.26.0006- Ação Penal - Procedimento Sumário

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito




SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0002113-94.2009.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário



Vistos.
VALDENOR DOS SANTOS PAES LANDIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos arts. 305 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 31 de janeiro de 2009, por volta de 21:20 horas, na Rua Brejo Novo nº 04, Penha de França, São Paulo, SP, dirigiu o veículo automotor Fiat Tipo  pela via pública sem a devida habilitação gerando perigo de dano.  Nas mesmas condições de tempo, horário e local o réu afastou-se do local do acidente para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe pudesse ser atribuída.
Segundo foi apurado o réu dirigia sem habilitação e embriagado quando colidiu contra a traseira do veículo GM Corsa conduzido por Josemar Silva de Arruda e após o acidente evadiu-se do local em alta velocidade, ultrapassando farol vermelho e abalroando outros veículos, visando a furtar-se da responsabilidade, mas acabou interceptado e detido por policiais militares.
Recebida a denúncia o réu foi citado e foi-lhe nomeado defensor, que apresentou defesa. Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogado o réu.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a extinção da punibilidade do réu em razão da prescrição ou a absolvição do réu.
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso nos arts. 305 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir sem habilitação e fugir após causar acidente. 
Não ocorreu a prescrição conforme sustentando pela defesa.  A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença condenatória, regula-se pelo máximo da pena cominada.  O máximo das penas cominadas ao crimes imputados ao réu é de um ano.  A prescrição ocorreria no prazo de 04 anos, nos termos do art. 109 do Código Penal.  Os fatos ocorreram em 31 de janeiro de 2009 e a denúncia foi recebida em 31 de maio de 2012.  O recebimento da denúncia é causa interruptiva da prescrição e entre a data dos fatos e o recebimento da renúncia, não decorreu o prazo prescricional. 
Estão provadas a materialidade e a autoria, impondo-se a condenação do réu.
A testemunha proprietária do outro veículo afirmou que ao reduzir a velocidade de seu carro para passar em uma ?lombada? o réu colidiu na traseira de seu veículo e fugiu em seguida, sendo por ele perseguido. O réu confessou os fatos narrados na denúncia, afirmando que não era habilitado e que fugiu após a colisão porque teve medo pois no outro veículo havia quatro rapazes e já era noite.
Passo à fixação das penas.
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo as penas de ambos os crimes apenas em multa, que fixo em 10 dias-multa para cada crime, cada qual no mínimo legal, não incidindo a atenuante da confissão espontânea por terem sido as penas fixadas no mínimo legal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VALDENOR DOS SANTOS PAES LANDIM na pena de 20 (vinte) dias-multa por incurso nos arts. 305 e  309 do Código de Trânsito Brasileiro, combinados com o art. 69 do Código Penal.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
  Juíza de Direito





           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
