

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002122-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Calhau Nery
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor afirma que celebrou contrato de empréstimo com o réu e pagou todas as prestações, porém o título representativo da dívida foi protestado e seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, com o consequente cancelamento das restrições em seu nome e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que o autor deveria tê-lo procurado antes de ajuizar a ação. Nega a existência de danos morais e de defeito na prestação de serviço. A indenização pedida é excessiva. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não nega a afirmação do autor, com amparo em documentos, de que a dívida foi quitada. Assim, reconhece que o protesto foi indevido. 

Ao contrário do afirmado na contestação, está configurada a prática de ato ilícito e o dano moral por abalo de crédito. Com efeito, é pacífico o entendimento de que o indevido protesto de título provoca dano moral indenizável. 

O dano se presume nesse caso e não há necessidade de produzir prova. 

A indenização é fixada em R$ 10.000,00, tendo em conta a situação econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida, condenando o réu a pagar ao autor R$ 10.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para cancelamento definitivo do protesto. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
