

Em 23 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002029-08.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kleber Nazário dos Santos e outro
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA
(CZ)


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A ação é parcialmente procedente.
Pese a alegação do Réu acerca da imprestabilidade do Boletim de Ocorrência para provar a existência do furto tentado do automóvel dos Autores dentro do estacionamento disponibilizado pelo Réu para sua clientela, deve ser observado que a relação entre as partes é de consumo e que os Autores, que trazem a Juízo alegações verossímeis, são hipossuficientes à produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Furto é delito marcado pela clandestinidade. Raramente conta com testemunhas presenciais. Bem por isso, o boletim de ocorrência é uma das únicas provas acessíveis aos Autores, até porque eles estão sujeitos, no caso de inverdade de suas afirmações, às penas pela falsa comunicação do crime  à autoridade policial.
Em razão disso, inverto o ônus da prova para exigir do Réu a prova de que tentativa de furto não houve em seu estacionamento (prova esta possível, notadamente ante o sistema de segurança do Réu e a existências de cancelas de entrada e saída do estacionamento, na maior parte das vezes monitorada).
Mas o Réu não trouxe prova nenhuma de que o automóvel dos Autores saiu de seu estacionamento do mesmo jeito que ali adentrou, donde se concluir que a tentativa de furto efetivamente ocorreu e que dela resultaram danos na maçaneta, fechadura, painel e no alarme do carro dos Autores. 
Disso decorre dever do Réu de indenizar os Autores de tal prejuízo porque, permitindo à clientela, efetiva ou potencial, o estacionamento gratuito, o Réu traz para si dever de vigilância para com os veículos lá depositados. 
Nesse sentido: "Estacionamentos gratuitos, sem controle e vigilância, geram sim a responsabilidade de indenizar prejuízos causados aos veículos de terceiros lá estacionados, porque não deixam de estacionamentos ser e de significar, quando neles se estaciona, que os estabelecimentos comerciais que os oferecem aceitaram guardar os veículos de seus clientes, pelo depósito implicitamente concertado respondendo. Tanto é assim que a Súmula n° 130 do C. STJ, sem ressalvar os chamados estacionamentos de cortesia, enuncia: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento" (TJ-SP, Apelação nº 9051770-06.2005.8.26.0000, Rel. Des. Palma Bisson, 36ª Câmara de Direito Privado, j.e m 30.06.2011).
A Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça também dispõe acerca do assunto: "A empresa responde, perante cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
E como o valor dos danos ao automóvel não foi objeto de impugnação específica e fundamentada, tenho-os por efetivamente ocorridos na monta de R$ 2.560,00 (dois mil, quinhentos e sessenta reais), valor que o Réu deverá pagar aos Autores, corrigido pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde maio de 2013 (data do ilícito).
Mas prova alguma há dos lucros cessantes alegados pela Autora. Pese a profissão de taxista, nada nos autos demonstra, de forma clara, por quantos dias e qual era sua renda líquida diária da Autora. A simples alegação da Autora, sem qualquer respaldo em provas documentais ou orais, não é suficiente ao convencimento do Juízo quanto ao prejuízo experimentado como lucros cessantes. Sem a prova do alegado, improcede o pedido de indenização por danos materiais.
E também improcede o pedido de indenização por danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
Ao caso concreto, cito precedente jurisprudencial que afastou condenação  por danos morais, que aplico na hipótese dos autos (em que os Autores não comprovaram dissabores maiores além dos aborrecimentos inerentes à perda material): "RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Furto de objetos no interior de veículo automotor - Veículo estacionado em área oferecida pelo réu - Existência do dever de guarda e vigilância - Caracterização da responsabilidade do estabelecimento - Ação procedente em parte - Danos materiais devidamente comprovados - Indenização fixada em R$ 5.000,00 - Danos morais descaracterizados - Mero aborrecimento ou dissabor - Ação procedente em parte - Manutenção da disciplina da sucumbência - Sentença integralmente mantida - Recursos improvidos."  (TJ-SP, Apelação nº 9128796-80.2005.8.26.0000, Rel. Des.Paulo Eduardo Razuk, j. em 17/08/2010).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a indenizar os Autores pelos danos materiais sofridos, pagando-lhes R$ 2.560,00 (dois mil, quinhentos e sessenta reais), corrigidos pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde maio de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
