

SENTENÇA

Processo nº:0002047-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Escritório Central de Arrecadação e Distribuição
Requerido:Stillo'S Formaturas S/S LTDA - EPP e outro

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO - ECAD ajuizou ação inibitória cumulada com indenizatória por perdas e danos com pedido de liminar contra STILLOS FORMATURA S/C LTDA e OSWALDO ALIENDE PALUMBO, aduzindo, em suma, que a primeira ré é empresa especializada em formaturas e que tem reproduzido obras musicais sem a prévia e necessária autorização do ECAD e sem o devido recolhimento dos valores de direitos autorais. Pugna, ao final, pela suspensão ou interrupção de quaisquer execuções de obras musicais até que seja autorizada pela parte autora, bem como condenação pela violação dos direitos autorais pelas reproduções de agosto de 2004 até a presente data nos percentuais indicados pela tabela do Regulamento de Arrecadação do ECAD. Juntou documentos.
A fls. 227 foi determinada a emenda à inicial para que a autora esclareça sobre qual evento pretende a arrecadação, bem como quais fonogramas encontram-se protegidos. 
A determinação não foi atendida, nos termos da petição de fls. 229/239.
Pela sentença de fls. 303/304 o processo foi julgado extinto, por inépcia da inicial. Houve recurso de apelação contra a precitada decisão e a E. 6ª Câmara determinou a anulação da sentença e o prosseguimento regular do feito (fls. 405/416). 
A ré ofertou contestação a fls. 437/465, arguindo preliminarmente, a prescrição, pois se trata de reparação civil ? que prescreve em 03 anos, conforme o disposto no art. 206, § 3º do Código Civil. Aduziu ainda a carência de ação, posto que não há pedido certo e delimitado nos autos, o que impossibilita a impugnação específica. Também acenou a ilegitimidade de parte, pois a despeito de entendimentos contrários, o ECAD não representa todos os artistas do país. No mérito, narrou que presta serviços de organização de eventos ? formaturas ? de forma que os contratos são fechados pelos alunos com os fornecedores (inclusive as bandas), atuando apenas como intermediária. Alegou que o ECAD vem cobrando valores sem especificá-los e sem apontar quais foram as obras lesionadas, bem como desprezando todo e qualquer pagamento que fora feito a esse título pelos réus. Aduziu ainda que o ECAD atua de forma irregular, beirando à formação de cartel, e recentemente foi multado pelo CADE por estipular preços unilaterais. Por fim, requereu o acolhimento das preliminares, ou ainda a improcedência dos pedidos exordiais. Juntou documentos. 
Sobreveio contestação do réu Oswaldo Aliende Palumbo (fls. 483/495), aduzindo, preliminarmente sua ilegitimidade passiva ad causam, já que não é proprietário de nenhum local/estabelecimento que promova espetáculos ou audições públicas, conforme prescreve a lei. Asseverou que é sócio de uma empresa de assessoria de eventos. Também arguiu a ilegitimidade ativa, sob o fundamento de que não há indicação dos fonogramas que estão protegidos e sua respectiva representação. Alegou também a inépcia da inicial por ausência de pedido específico. Arguiu ainda a prescrição trienal do direito de cobrar. No mérito, narrou que a empresa da qual é sócio atua apenas como organizadora de eventos, sem qualquer responsabilidade jurídica sobre os atos da empresa. Asseverou que não ficou demonstrada nos autos a lesão reclamada pelo autor, de modo que não há falar em cobrança desde 2004 de contribuição. Insurgiu-se contra os valores cobrados pelo autor, posto que estipulados de forma autoritária e abusiva. Por fim, requereu a improcedência dos pedidos. 
Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento do feito no estado. 
É o relatório do necessário, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente para tanto. 
Com relação à legitimidade do sócio, tem-se que esta decorre do art. 110 da Lei n.° 9 610/98. Igualmente, não há prescrição do direito já que um dos pedidos é de abstenção futura de eventos. 
Todavia, a despeito de afastada a extinção prematura do feito em segunda instância, no mérito, melhor sorte não assiste a parte autora. 
Como já exposto quando do recebimento da inicial, a despeito de parte da jurisprudência exarar entendimento diverso, certo é que o pedido genérico torna-se verdadeira aventura jurídica sem a especificação dos cronogramas. Não se detém, pois, quaisquer controles sobre os direitos de fato violados, de modo que se pretende um valor x para se repassar a quem sequer vem discriminado na inicial ou em seus documentos. Não há segurança alguma nesse tipo de provimento, por mais que se esforcem os prolatores de entendimentos contrários, notório e sabido que os destinatários dos direitos autorais não possuem mecanismos eficazes de remuneração, já que seus representantes sequer discriminam seus fonogramas.
E mais. Como saberemos se o fonograma ? objeto da cobrança - está devidamente cadastrado junto ao ECAD? Vale repassar sua definição, bem explicada em reportagem extraída do sítio http://www.abramus.org.br/musica/343/cadastro-de-fonogramas/: 
Fonograma é a fixação de uma obra em suporte material. Para que nos entendam de maneira mais simples é obra gravada, esclareceu o gerente de documentação da ABRAMUS Gustavo Vianna. Logo que a obra é gravada, os titulares que participaram dessa gravação: intérpretes, músicos, acompanhantes e produtores fonográficos (que podem ser os próprios intérpretes), podem receber direitos autorais. Ou seja, passam a ganhar cada vez que a música é reproduzida de maneira pública. Para isso, o fonograma tem de estar cadastrado junto ao ECAD, o que se faz por meio do International Standard Recordin Code (ISRC). Ele é o código que identifica as gravações sonoras e audiovisuais e determina o quanto cada artista receberá percentualmente. No Brasil, a obrigatoriedade da menção desse código no suporte material que contenha o fonograma está regulamentado pelo do Decreto nº. 4.533, de 19 de dezembro de 2002. Quando o intérprete está vinculado a uma gravadora, esta é a responsável pela geração dos códigos ou até o próprio intérprete, no caso das produções independentes, explica Viana. O ECAD é o único órgão responsável por arrecadar os direitos de execução pública e fazer a distribuição aos titulares por meio de suas sociedades. 
Não há quaisquer documentos que comprovem cadastros dos fonogramas, artistas ou associações respectivas. 
Não só isso. Descabe cobrar no escuro, sob moldes absolutamente genéricos, se em tese a taxação pode não ser devida na hipótese de obra musical que já tenha caído no domínio público; e, portanto, possa ser executada por quem quiser, sem ter que algo pagar.
E não é só.
O grande problema da arrecadação e distribuição dos direitos autorais está na malfadada Lei 9.610/98 que comete ao ECAD o direito de representar os autores de música em todas as esferas e o poder de cobrar do cidadão uma contribuição que tem como fato gerador a execução de música.
As cobranças têm toda característica de um tributo do tipo contribuição parafiscal corporativas, prevista pela Constituição Federal no artigo 149. No entanto, o ECAD não é um órgão público e, por isso, ignora totalmente que o valor por ele cobrado tenha que respeitar os princípios constitucionais da legalidade, isonomia, capacidade contributiva, não confisco, etc.
Para corroborar o entendimento de que os fiscais do ECAD não têm autoridade para lavrar temos de autuação, importa citar parte do julgamento do Desembagador Odone Sanguiné nos autos da apelação cível n.º 70012918835 (TJRS):
Os fiscais que o ECAD está autorizado por lei a manter (§ 4º do art. 99 da Lei nº 9.610/98) não têm autoridade para lavrar termos de autuação e impor penalidades. Fiscalizar é ato de autoridade, típico de Estado, configurador do exercício do poder de polícia, que não pode ser desempenhado por entidade privada de direito civil, quanto menos impor penalidade mediante auto de infração apresentado ao sujeito passivo, em que a pena não está previamente estabelecida em lei. (Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Luís Augusto Coelho Braga, Julgado em 10/11/2004).
Portanto, o referido órgão não tem competência para regulamentar as leis infraconstitucionais, eis que essas leis não podem ser regulamentadas por qualquer entidade pública e muito menos por um ente privado. Consoante dispõe o artigo 84, inciso IV da Constituição Federal de 1988, é de competência privativa do Presidente da República sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e regulamentos para a sua fiel execução.
Dessa forma, qualquer lei infraconstitucional, até mesmo a lei dos direitos autorais, só pode ser regulamentada por meio de decretos regulamentadores, pelo Presidente da República, sob pena de se configurar um vício formal de iniciativa, caracterizador da inconstitucionalidade do referido ato normativo.
Nesse tocante, imprescindível citar o trecho do acórdão produzido pelo Desembargador Adão Sergio do Nascimento Cassiano nos autos da apelação cível nº 70006385033 (TJRS):
Ora, e se é vedada a inovação da ordem jurídica ao próprio Poder Executivo ? com exceção da Medida Provisória nos casos cabíveis ? e se é vedada a delegação legislativa ? exceto ao Poder Executivo nos casos em que a Lei Delegada é autorizada (CF, art. 68) ? e se o Poder Regulamentar é privativo do Chefe do Poder Executivo, parece mais do que evidente que é absoluta anomalia, violação aberta do sistema jurídico, nulidade ex radice, a edição de Regulamento por uma entidade privada, como é o caso do ECAD, especialmente quando tal regulamento autoriza por si só ? sem fundamento na lei ? a prática de atos de autoridade, de exercício do poder de polícia, pela fiscalização de atividades e imposição de penalidades, além da cobrança compulsória de valores.
Nesse sentido, mais do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul, conforme as emendas abaixo transcritas: APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO DE COBRANÇA DE DIREITOS AUTORAIS AJUIZADA CONTRA MUNICIPALIDADE. ESCRITÓRIO CENTRAL DE ARRECADAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO ECAD. INVALIDADE DOS CHAMADOS TERMOS DE VERIFICAÇÃO. LAVRADOS POR FISCAIS CREDENCIADOS JUNTO À ENTIDADE. VALORES COBRADOS CONFORME TABELA ELABORADA UNILATERALMENTE. AUSÊNCIA DE LEGITIMIDADE DO ECAD PARA REGULAMENTAR A LEI DOS DIREITOS AUTORAIS. LEI Nº 9.610/98. COBRANÇA INDEVIDA. 1. Os denominados Termos de Verificação, que supostamente comprovam a dívida, foram emitidos com suporte em regulamento elaborado pelo próprio ECAD, pessoa jurídica de natureza privada, que não possui legitimidade para regulamentar a Lei dos Direitos Autorais, em substituição ao Poder Público. Portanto, forçoso concluir pela invalidade dos referidos documentos. 2. A cobrança mostra-se indevida, dada a ausência de legitimidade do ECAD para exigir o pagamento de valores monetários com arrimo em regulamento expedido pela própria entidade, e não pelo Poder Público. O autor não possui a competência para regulamentar a Lei de Direitos Autorais, impondo a cobrança de retribuição pecuniária, sendo inválidos os Termos de Verificação e a tabela de valores fixados unilateralmente e sem fundamento legal. Precedentes desta Corte. 3. Sucumbência invertida. Condenação do réu ao pagamento das custas processuais e de verba honorária ao patrono do Município demandado. Art. 20, §§ 3º e 4º, do CPC. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO DO AUTOR. DERAM PROVIMENTO AO APELO DO RÉU. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70012918835, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Odone Sanguiné, Julgado em 23/08/2006).
Por fim, e TÃO apenas a título de ilustração, vale a leitura da reportagem publicada recentemente quando da proposta de alteração da lei em comento: 
A cantora Gaby Amarantos também engrossou o coro a favor do projeto. Segundo ela, a direção atual do órgão é confusa. Eu recebo um e-mail com um relatório dizendo que arrecadei um valor e eles depositam outro na minha conta.  Não tem controle, reclama. Durante a audiência, Paula Lavigne explicou a Dilma como funciona hoje a estrutura de cobrança dos direitos autorais sobre a reprodução da obra de músicos, e relatou que ao menos 11 empresas multinacionais do setor recebem mais do que o artista com maior arrecadação no Brasil, o cantor Roberto Carlos. Segundo Paula, com a aprovação do projeto, o órgão deixa de ser uma caixa preta. Queremos transparência. O projeto não vai estatizar o Ecad, explicou (http://www.em.com.br/app/noticia/politica/2013/07/04/interna_politica,416877/senado-muda-regras-do-ecad.shtml).
E, infelizmente, o que se vê são as crescentes e aviltantes aberrações jurídicas para salvaguardar interesses políticos. URGE uma transparente e escorreita regulamentação da fiscalização e cobrança dos direitos dos artistas, e, à míngua desta legislação e fiscalização eficaz, não parece democrático que o PODER JUDICIÁRIO conceda super poderes aos interessados.  
Improcede o pedido, outrossim, no que toca à liminar de suspensão indeterminada de eventos.  Como já explicitado quando o indeferimento liminar, não se pretende uma tutela, mas uma arma que em nada se respalda no vigente Estado Democrático de Direito. 
 Sem se dar ao trabalho de esclarecer um só evento o qual se pretenda a suspensão ? porque imprescindível para a apuração do valor, a metragem do salão, dentre outras condições -, a parte autora simplesmente pugna pela implantação de CONDIÇÃO PERPÉTUA à parte ré, de recolher aos seus cofres percentuais sobre reprodução indeterminada de fonogramas indeterminados por tempo indeterminado. 
Por derradeiro, não cabe ao Poder Judiciário, livre e independente, chancelar pretensões que, além de carentes de supedâneo legal (muitas vezes chanceladas com interesse exclusivamente político, como já dito), contam com pedidos genéricos, SEM APRESENTAÇÃO DE UM MÍNIMO daquilo que se pretende taxar, SEM INDICAÇÃO ALGUMA dos percentuais a cobrar, SEM INDICAÇÃO ALGUMA do artista que se pretende proteger. 
Não se nega a dificuldade desse tipo de fiscalização e cobrança. Mas, em razão disso, não se pode chancelar pretensão sem qualquer razoabilidade, padrão de conduta e, principalmente, sem qualquer transparência. 
O que se pretende é verdadeira "carta branca" para cobrar, ilimitadamente e sem qualquer critério prévio específico, executores de fonogramas - indiscriminados e infinitos -, em percentuais desconhecidos, para, então, depois, repassá-los aos titulares dos direitos, igualmente indiscriminados, ligados ao ECAD por associações, igualmente, indiscriminadas.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Custas, despesas processuais e honorários pela parte autora, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. 
PRIC. 
 
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
