

SENTENÇA

Processo nº:0002257-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guarai Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda
Requerido:Samara Bianca Costa da Costa



CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com perdas e danos, processada pelo rito ordinário, proposta por GUARAÍ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de SAMARA BIANCA COSTA DA COSTA, alegando, em síntese, que em 15.02.2011 celebrou com a ré instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, relativamente ao apartamento nº 134, localizado no Condomínio Varandas Vila Carrão, nesta cidade, pelo preço de R$ 266.688,00 a ser pago de forma parcelada, mas a ré furtou-se ao cumprimento de suas obrigações, deixando de pagar as parcelas do saldo do preço desde julho de 2012, restando um débito de R$ 54.100,13. Relata que também existem débitos de condomínio no valor de R$ 1.477,92 e de IPTU no valor de R$ 150,35. Diz que a falta de pagamento enseja a rescisão do contrato e que a restituição das parcelas pagas deve ser feita de acordo com o contrato, deduzindo-se as despesas de condomínio e IPTU mencionadas. Ao final, requer seja decretada a resolução do compromisso, condenando a ré na perda do sinal pago a título de arras e no pagamento da multa contratual de 20% sobre os valores pagos a título de perdas e danos, declarando-se que eventual devolução das parcelas pagas deve ser feita após a dedução das verbas constantes no item 3.3, no mesmo número das parcelas pagas e a partir da liberação do vínculo contratual, com as deduções referidas.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que pagou regularmente as primeiras dezessete parcelas e a partir de julho/2012, em razão de sérios problemas financeiros, tornou-se inadimplente; que tentou acordo com a autora, propondo o pagamento de R$ 12.000,00 no ato e liquidação do saldo em parcelas no valor de R$ 3.000,00, mas mesmo externando sua concordância, a autora não providenciou a formalização do acordo; que necessita do imóvel para sua moradia e, por isso, requer seja a autora instada a se manifestar sobre a proposta apresentada.
Registre-se réplica, oportunidade em que a autora manifestou sua discordância da proposta de acordo.
  É a síntese do necessário.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante a discordância da autora em aceitar a proposta de acordo apresentada pela parte ré.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a presente ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Com efeito, a ré aderiu ao contrato de promessa de venda e compra do imóvel melhor descrito na inicial, tendo plena consciência do conteúdo das obrigações assumidas, pelo que não lhe é dado furtar-se às contraprestações devidas.
Mais que isso, o contrato é claro e expresso acerca da possibilidade de rescisão automática da avença, diante da inadimplência reiterada do compromissário comprador, como se deu na espécie (capítulo 3).
A propósito, tal fato restou confessado pela ré em sua defesa, apresentando como justificada os problemas financeiros que a assolaram, os quais, contudo, não têm o condão de afastar as consequências de sua mora.

Como se vê, a conduta da autora ao perseguir a rescisão contratual mostra-se manifestamente escorreita, em consonância com o pactuado livremente entre as partes, bem assim com os dispositivos legais vigentes.
A jurisprudência tem reiteradamente decidido que, nesses casos (resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador), as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, autorizada a retenção de uma porcentagem pelo fornecedor a título de cláusula penal, nos termos da Súmula n° 1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem.
Com o desfazimento do negócio e o retorno do imóvel à construtora, é cristalino o direito de o comprador obter a devolução do que despendeu, observando-se, no entanto, a prerrogativa do alienante de reter parte desse numerário para ressarcimento das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem e publicidade, bem como perdas e danos.
Sem embargo, é certo que a relação jurídica estabelecida entre as partes está caracterizada como relação de consumo, submetendo-se, pois, às normas especiais de proteção ao consumidor. E, uma vez aplicáveis tais normas, é imperativo reconhecer a inadmissibilidade da perda total dos valores pagos, como determinam os artigos 51, II, e 53, do Código de Defesa do Consumidor. 
Posto isto, no caso em tela pretende a autora, além da declaração de resolução do compromisso, a perda do sinal pago a título de arras e o pagamento da multa contratual de 20% sobre os valores pagos a título de perdas e danos, declarando-se também que eventual devolução das parcelas pagas deve ser feita após a dedução das verbas constantes no item 3.3, a) I a VII, no mesmo número das parcelas pagas e a partir da liberação do vínculo contratual.
Considerando todos os descontos pretendidos pela autora (5% sobre o valor do contrato pelas despesas de publicidade, 5% sobre o valor pago pelas despesas administrativas, 7,11% sobre o valor pago pelas despesas tributárias, 20% sobre o valor pago a título de multa penal, 1% do valor do contrato por mês desde a colocação das chaves à disposição até sua devolução, a título de fruição, 5% do valor do contrato a título de gastos para recomposição do imóvel no estado em que fora entregue), chega-se a um percentual que considero abusivo, por infringir o artigo 51, IV, parágrafo 1º, III do Código de Defesa do Consumidor, ao colocar o consumidor em situação de desvantagem exagerada. 
Abusiva, igualmente, se mostra a retenção integral das arras, pois tendo em vista que a natureza da indenização é ressarcir as despesas incorridas pelo compromissário comprador, não se justifica a retenção integral das arras, que deverá ser considerada parte integrante do montante total pago para realização do cálculo da parcela que será retida.
Assim, baseando-se em casos similares já julgados pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de que sejam reparados adequadamente os prejuízos sofridos, afigura-se razoável, na hipótese, que a retenção se dê no patamar de 20% dos valores pagos, determinando também a sua incidência sobre as arras.
Nesse sentido:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato - Bem imóvel - Rescisão contratual por culpa dos compradores - Devolução de 80% das quantias pagas, devidamente corrigidas, descontados os valores devidos a título de retribuição pelo período de ocupação do apartamento, além de eventuais despesas de condomínio, impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, até a efetiva devolução da posse à promitente vendedora - O percentual de 20% de retenção é o suficiente para cobrir despesas de publicidade, corretagem, taxa de administração e outras referentes à comercialização da unidade - Por fim, a restituição deve se dar em uma única parcela, tendo em vista o decurso do período de tempo entre o início da controvérsia, desfecho final, não se justificando, a essa altura, o pagamento parcelado - Recurso parcialmente provido (TJSP - Apelação Cível nº 227.230-4/0 - Barueri - 9ª Câmara de Direito Privado, Relator DÁCIO TADEU VIVIANI NICOLAU).

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão decorrente da inadimplência incontroversa dos compradores - Acerto da r. sentença ao fixar em 80% o percentual de devolução das parcelas pagas - Mister a manutenção deste percentual, que não afronta a lei consumerista e se coaduna com a jurisprudência desta Corte e do STJ - Percentual remanescente de 20% diz respeito ao presumido prejuízo da vendedora, incluídas aí todas as despesas do negócio - Observância das disposições consumeristas, obstativa do enriquecimento sem causa - Exegese dos artigos 51, II, 53, caput, e 54, §2°, do CDC - Entendimento perfilhado pela jurisprudência desta Corte e do STJ - Por prisma final, "ad argumentandum", é de se ponderar que a reintegratória permitirá a fácil comercialização do bem - Sentença de procedência parcial - Recurso improvido. (TJSP - Apelação Cível nº 994.08.053463-2 - Campinas ? 5ª Câmara de Direito Privado - Relator OSCARLINO MOELLER - 28.04.2010 - V.U.).

REVISÃO CONTRATUAL - COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Cláusula penal estipulada no valor de 50% - Abusividade - Adequação para o valor de 20% das parcelas pagas - Precedentes - Arras - Pretensão dos promitentes-vendedores de retenção integral em caso de rescisão - Impossibilidade - As arras deverão ser consideradas integrantes do montante pago pelo consumidor- Sucumbência - Autor que decaiu de parte mínima do pedido - Valor dos honorários, entretanto, que se revela excessivo - Adequação por equidade - Recurso parcialmente provido. (TJSP - 7ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível nº 0001280-53.2007.8.26.0586 - Relator MILTON CARVALHO - 30.11.2011).
Devida, porém, a dedução das despesas relativas ao imóvel, vencidas e não pagas, tais como condomínio, tributos, tarifas de luz, água, gás, etc, já tendo a autora discriminado os débitos de condomínio no valor de R$ 1.477,92 e de IPTU no valor de R$ 150,35, tal como previsto no item 3.3, 1.2) VII do contrato, porquanto competem ao usuários dos respectivos serviços, no caso, a ré.
A devolução, por sua vez, há de operar-se de uma só vez e imediatamente, sob pena de colocar o consumidor em situação de desvantagem exagerada, conforme a Súmula nº 02 editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: "A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição".
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido deduzido na presente ação, e assim o faço para declarar a resolução do contrato de promessa de venda e compra firmado entre as partes, admitida a retenção de 20% das parcelas pagas, incidente inclusive sobre as arras, para o ressarcimento das perdas e danos e despesas administrativas suportadas pela autora, bem como a dedução das despesas relativas ao imóvel, vencidas e não pagas, tais como condomínio, tributos, tarifas de luz, água, gás, declarando-se, ainda, que a devolução do restante das parcelas pagas em favor da ré há de operar-se de uma só vez e imediatamente, com correção a partir dos desembolsos e acréscimo de juros de mora a partir da citação.
Considerando a pequena sucumbência da autora, carreio à parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, devidamente atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
