

Processo n. 010.10.002614/1





 VISTOS ETC.





 IRANI NUNES DE FREITAS promoveu AÇÃO DE COBRANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando-se mãe de JOSÉ MARCELO NUNES DE FREITAS, vítima fatal de acidente automobilístico que lhe causou a morte em 02/03/1991 e que, por isso, faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), no valor equivalente à metade 40 do maior salário mínimo vigente. Afirmou que requereu, sem êxito, o pagamento administrativo, discorreu sobre a disciplina da indenização securitária à luz da Lei n. 6.194/74 e sobre a não verificação de prescrição e irretroatividade da Lei n. 8.441/92 e inconstitucionalidade da Lei n. 11.482/2007 e pediu, ao final, a citação da ré e a procedência da ação, juntando documentos (fls. 26/34). 
 Foi concedida a gratuidade à autora e adotado o procedimento ordinário (fls. 37).
Citada (fls. 41), a ré contestou (fls. 44/118) e suscitou, preliminar, ilegitimidade de parte passiva porque, quando do evento, não existia convênio para pagamento de seguro obrigatório para a categoria de veículos de transporte coletivo de passageiros. No mérito, discorreu sobre a disciplina do seguro obrigatório, inclusive por regulamentação dão CNSP, insistiu na ausência do dever de cobertura por falta de convênio para a espécie, impugnou o valor pleiteado, porque haveria de corresponder à metade de R$ 13.500,00, pugnando pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 126/153), a autora impugnou a preliminar suscitada e reiterou, no mérito, o pedido formulado na inicial.
A ré informou que não houve pagamento na esfera administrativa (fls. 156).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito e independe da produção de outras provas, posto inúteis. 
Ainda de início, cabe repelir a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pela ré, pois não há, no regime regente do pagamento de indenização de seguro obrigatório, distinção entre veículo de transporte unitário ou coletivo.

Nesse rumo, a jurisprudência paulista já se pronunciou e decidiu:

"AÇÃO DE COBRANÇA - SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - LEGITIMIDADEPASSIVA - ACIDENTE PROVOCADO POR VEÍCULO DE TRANSPORTE COLETIVO -DISTINÇÃO NÃO PREVISTA NA LEI 6.194/74 E 8.441/92 - INDENIZAÇÃO DEVIDA ? A indenização decorrente de acidente de trânsito pode ser exigida, nos termos da Lei 6.194/74 e as alterações promovidas pela Lei 8.441/92, de qualquer seguradora integrante do sistema de consórcio das sociedades seguradoras - Não prevê a lei a exclusão de determinada categoria de veículo, ainda que de seguradora não identificada. As resoluções do Conselho Nacional de Seguros Privados, como atos administrativos, não podem alterar disposição estabelecida na norma legal. A falta de exibição do bilhete de seguro obrigatório ou da comprovação do pagamento do prêmio não exime a seguradora de honrar a indenização" (Ap. s/ Rev. n° 965.258-0/2, 35ª Câmara, Rel. JOSÉ MALERBI, j . 16.06.08).

 No mérito, a ação intentada é procedente.
Examina-se, antes, porém, a questão prescricional.

 O prazo prescricional é mesmo vintenário para a pretensão de postular indenização de seguro obrigatório (CC, de 1916, art. 177).
 No caso, o acidente ocorreu em 02 de março de 1991 e até a entrada do Código Civil de 2002, em janeiro de 2003, transcorreu prazo superior à metade do tempo fixado na lei antiga, que se aplica ao caso.
 Assim, aforada a ação de cobrança foi em março de 2010, e efetivada a citação, que retroage à propositura, em de 12/04/2010, não se há que falar em ocorrência de prescrição.
No mais, a autora comprovou a qualidade de mãe de JOSÉ MARCELO e que este faleceu em acidente automobilístico, fato, aliás, não negado pela demandada, donde resulta demonstrado o liame causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida.
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma), ou seja, de 40 salários mínimos (não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido).
 O valor devido é mesmo igual a metade de 40 salários mínimos, força da Lei n. 6.194/74, não podendo ser considerada a indenização de R$ 13.500,00, como quer a ré, porque impossível o efeito retrooperante da Lei n. 11.482/2007.
Por fim, no que tange ao valor do salário mínimo, é aquele fixado no âmbito nacional, e não regional.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por IRANI NUNES DE FREITAS contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a quantia equivalente à metade de 40 salários mínimos, ou 20 salários mínimos vigentes quando sinistro, atualizada pela tabela prática do E. TJESP., mais juros moratórios, de 1% ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 11 de ABRIL de 2011.
