

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002258-33.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Eunice Pereira dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.







MARIA EUNICE PEREIRA DOS SANTOS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, sob fundamento de que, em 8/2/2012, a ré promoveu a suspensão do fornecimento de água ao imóvel em que reside, por suposta existência de débito de sua responsabilidade referente aos meses de novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012. Contudo, as contas tinham sido regularmente honradas, pelo que indevida nova exigência referente ao mesmo período. 

Pede a concessão de tutela antecipada que obrigue a requerida a manter o fornecimento de água, a ser confirmada por sentença que declare a inexigibilidade do débito e condene a requerida a pagar indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 19/70, entre eles os comprovantes de pagamento das faturas de consumo questionadas.
Deferida a tutela antecipada (fl. 71), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 97).
Em contestação (fls. 98/105), reconhece a ocorrência de erro involuntário na suspensão do fornecimento de água ao imóvel em reside a autora, porque o débito que justificava a providência se referia ao imóvel vizinho, este sim que deveria ter sido alvo da providência. Sustenta ter durado apenas dois dias a interrupção de fornecimento de água e reconhece inexistir débito de responsabilidade da autora com relação aos serviços que presta. Defende a fixação da indenização por danos morais em valor condizente com a extensão do dano, observados os critérios de proporcionalidade e razoabilidade.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 142/143).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.


I. Objetiva a autora a declaração da inexigibilidade do crédito referente a contraprestação de serviços de fornecimento de água e esgoto ao imóvel descrito na inicial, em que reside, referente aos meses de novembro e dezembro de 2011 e janeiro de 2012, porque regularmente pagas as faturas correspondentes. Também a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da indevida suspensão dos serviços de fornecimento de água e esgoto vinculada ao débito inexistente.

Ao tempo da resposta, a ré reconhece a inexigibilidade do crédito e a indevida suspensão do fornecimento de água ao imóvel em que reside a autora, mas sustenta excessiva a pretensão indenizatória, formulada sem observância dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. 

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Vejo que, antes mesmo de intimada da decisão concessiva de tutela antecipada, cuidou a requerida de restabelecer o fornecimento de água ao imóvel da autora, de forma a fazer prejudicada a ordem de urgência. 
Mais ainda, em resposta, reconheceu que nenhum era o débito de responsabilidade da autora pendente de pagamento, decorrente de equívoco a providência de suspensão do fornecimento de água.
Referidas manifestações constituem verdadeiro reconhecimento da procedência dos pedidos declaratório e condenatório, restrita a controvérsia ao valor a ser fixado a título de indenização pelos danos morais.

IV.Induvidosa a ilicitude no comportamento da requerida, evidenciada a falha na prestação de serviços, consistente em executar no imóvel de residência da autora ordem de suspensão de fornecimento dirigida efetivamente ao imóvel vizinho, este sim inadimplente.
Nenhum argumento razoável trouxe a ré para justificar a ocorrência, salvo a menção a suposto equívoco na execução do serviço. A tese não dá respaldo à regularidade na prestação de serviços, uma vez que, na qualidade de fornecedora, está a ré obrigada a desempenhar sua atividade empresarial de fornecimento e prestação de serviços sem falhas e sem gerar danos a consumidores ou a terceiros. 
A conduta assim delineada, especialmente a suspensão do fornecimento de água por fato não imputável à consumidora, está longe de se revestir do atributo de licitude. Ao contrário, apresenta-se contrária à situação de adimplente então ostentada pela autora, que, de modo algum, contribuiu para o resultado verificado. 
Sobressai evidente a falha na prestação de serviços pela ré, para cuja caracterização desnecessária verificação de culpa ou dolo, tal como dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Tenho por satisfatoriamente demonstrados os danos morais narrados pela autora. Vale ressaltar que, no cumprimento de contratos e na emissão de faturas e cobranças, deve a fornecedora atuar como parceira do consumidor. Não se reveste de referido atributo a conduta da ré de, sem mínima cautela, promover a suspensão do fornecimento embasada na cobrança irregular de contas já pagas.
A autora foi submetida a suspensão de fornecimento de água por inadimplemento inverídico por dois dias, período mais do que suficiente para a caracterização dos danos morais, dada a afronta à dignidade, consistente na inviabilidade de práticas diárias básicas, como higiene e alimentação. A ilicitude no comportamento da ré teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora e comprometimento de sua rotina diária de sobrevivência básica.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança e constrangimento enfrentada pela autora, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou corte de fornecimento de água.


A Corte paulista já teve oportunidade de apreciar casos semelhantes, como exemplifica a seguinte ementa:

 ?Ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. danos morais. Fornecimento de água. Corte de fornecimento por débito do antigo proprietário do imóvel. Inadmissibilidade. Prestação de serviços de fornecimento de água que não se enquadram entre as obrigações de caráter "propter rem". Dívida de caráter pessoal. Existência de decreto estadual prevendo a solidariedade por contas não quitadas entre o proprietário do imóvel e anterior usuário proprietário do mesmo (art. 19, § 2o, do Dec. 41.446/96). Inadmissibilidade. Competência para legislar sobre direito civil é exclusiva da União (art. 22, I, da CF). Sentença mantida. Apelação negada. Corte no fornecimento de água. Serviço essencial. Constrangimento configurado, já que dívida referente a débito pretérito do antigo proprietário do imóvel. Corte do fornecimento que gera danos morais. Valor dos danos morais arbitrados com prudência e razoabilidade. Valor mantido. Sentença mantida. Apelação negada.?(Apelação nº  9171181-09.2006.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Giaquinto, j. 30/11/2009)

Pertinente reiterar a natureza objetiva da responsabilidade da requerida, independente, portanto, de qualquer consideração quanto ao aspecto anímico da conduta.
É que a ré é pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviços públicos, sob o regime de concessão. Tem aplicação, por isso, o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Também porque se trata de acidente de consumo, hipótese em que, nos termos dos artigos 12 e 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor do serviço  responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores pelos defeitos relativos ao produto ou à prestação de serviços. 
Confira-se trecho de acórdão da 9ª Câmara de Direito Privado, de que foi relator o Desembargador João Carlos Garcia, em caso semelhante (Ap. 640.006-4/0-00, j. 13/5/2010).

?Cuida-se, como cediço, da chamada responsabilidade objetiva do Estado, ao que são equiparadas as pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos, tal como, no caso a Eletropaulo - Eletricidade de São Paulo S.A., concessionária de serviço público de energia elétrica. Sem verticalizar a discussão, por não ser processo sede adequada para dissertação doutrinária, impende deixar assentado que tal espécie de responsabilidade civil implica não só os danos decorrentes da falta, imperfeição ou retardo dos serviços públicos prestados, provenham do que se consagrou chamar de culpa anônima do serviço ou de comportamentos de seus agentes. 
Mais ainda: versando prestação de serviços a consumidores, a responsabilidade objetiva das prestadoras alcança terceiros vitimados por defeitos dos serviços (CDC, art. 14 e 22, caput e § único).
Para fins de fundamentação de julgamento, basta que se firme a responsabilidade objetiva nessas normas e nos princípios jurídicos, designadamente, o da solidariedade, pelo qual todos os que se aproveitam dos serviços devem responder pelos ônus direta ou indiretamente deles emergente, sejam os súditos, quanto aos serviços públicos prestados diretamente pelo Estado, seja a empresa privada, como compensação dos lucros apropriados pela prestação de serviços perigosos ou defeituosos. 
Postas essas primeiras premissas, cumpre assinalar que a responsabilidade objetiva do Estado ou das pessoas jurídicas prestadoras de serviços públicos somente se exclui pela culpa exclusiva da vítima, até porque, na hipótese em consideração, faltaria o nexo de causalidade entre o evento e os serviços prestados?.

Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado à autora, tenha para a devedora o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a indenização por danos morais.

V.Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido e declaro inexigíveis frente à autora, porque previamente honrados, débitos decorrentes de fornecimento de água e esgoto ao imóvel descrito na inicial, com vencimento em novembro/11, dezembro/11 e janeiro/12. 
Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso (08/02/2010), nos termos da Súmula 54 do STJ.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de novembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

D A T A 

Em 22 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
