

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002261-43.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonino Valeriani, CPF 668.994.518-91
AdvogadoSandra Vieira Suhogusoff   OAB/SP 156.439  Defensor Público
Requerido:ADM - Administração e Locação de Imóveis S/S Ltda
SócioManuel Gonçalves da Silva    CPF 066.155.068-07
AdvogadoMarcilio Leite Filho    OAB/SP 147.618
Data da audiência:17/08/2011 às 15:30h


Aos 17 de agosto de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, sendo que, seu patrono requereu a retificação da mesma, para fazer constar o nome da requerida, uma vez que está representada pelo seu sócio. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: O pedido está pautado em danos materiais que entendo que sofri, pelo inadimplemento de um dos inquilinos, bem como, na caução corrigida,  que entendo ter direito a receber. Sem mais. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal da ré: A porcentagem mencionada na cláusula 2ª do Contrato de Prestação de Serviços Profissionais firmado entre autor e imobiliária é paga pelo contratante, no inicio da vigência do Contrato de Locação. O valor mencionado na cláusula 3ª do Termo de Ocupação refere-se ao valor pago a título de  caução,  prestada no inicio do contrato, descontado a taxa de administração e a de serviço, prevista na cláusula 2ª do Contrato de Prestação de Serviços da imobiliária. A caução deveria ter sido devolvida ao locatário pois, apesar do inadimplemento, o autor logrou receber os valores, sem descontar a caução. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, rejeito o pedido contraposto formulado pela requerida, pois adoto o entendimento esposado no Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial CÍvel. Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do imóvel descrito na inicial, o qual foi locado, por intermédio da requerida, que administrou os contratos de locação de imóveis de sua propriedade. Argumentou que a ré não diligenciou pelo recebimento e cobrança dos alugueres de um dos inquilinos, o que lhe causou sérios prejuízos. Sustenta que deveria receber caução integral e monetariamente atualizada e que o réu lhe pagou a menor. O réu, de outro lado, sustentou que zelou pelo recebimento dos aluguéis, notificando o inquilino regularmente para atualizar os pagamentos, mas que não ajuizou ação de despejo, pois o autor não concordou em arcar com as custas processuais. Pois bem. Ao que consta dos autos, as partes firmaram contrato de intermediação e administração de locação de imóvel. Restou incontroverso que um dos locatários de um dos imóveis do autor permaneceu inadimplente. De outro lado, a ré demonstrou que o autor ajuizou ação de cobrança contra o locatário e que foi proferida sentença homologatória de acordo. Portanto, quanto a este aspecto há título executivo judicial, consistente em acordo judicialmente homologado, reconhecendo ao autor o direito ao recebimento dos alugueres atrasados. Deste modo, já existe coisa julgada proferida contra o locatário, determinando o pagamento dos alugueres inadimplidos, não se podendo exigir do réu a mesma obrigação à que o locatário já foi condenado. Ainda, não ficou comprovado pelo autor se o locatário cumpriu ou não o acordo judicial e se ainda havia alugueres em aberto. No mais, o contrato de locação firmado entre o locador e seus locatários havia a previsão de que, em caso de inadimplência, seria cobrada multa de três alugueres do locatário, e não o levantamento de caução, como pretende o autor. O contrato de prestação de serviços firmado com a imobiliária também não previa o levantamento da caução pelo locador, em caso de inadimplemento dos inquilinos. Ademais, entendo que o autor não demonstrou que a ré agiu com negligência no curso do contrato de locação. Pelos documentos que constam da contestação, a imobiliária notificou insistentemente o locatário, para o pagamento dos alugueres atrasados. Destarte, entendo que a responsabilidade da requerida pelos danos morais e materiais sofridos pelo autor não ficou configurada. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANTONIO VALERIANI em face de ADM ADMINISTRAÇÃO E LOCAÇÃO DE IMÓVEIS S/S LTDA., de modo que extingo o processo, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Ainda, REJEITO o pedido contraposto. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
