

SENTENÇA

Processo nº:0002401-12.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Márcia Dib Torrieri e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio (auxiliando)




Vistos.

1.) Trata-se de ação ordinária de adimplemento contratual com pleitos cumulados de exibição de documentos e de indenização por danos materiais, ajuizada por Márcia dib torrieri e outros em face de Telefônica Brasil S/A. Segundo a inicial, os autores, na condição de promitentes assinantes, firmaram contratos de participação financeira com a ré e com empresas por ela credenciadas visando o recebimento de ações da ré ou da Telebrás e o direito à utilização de terminais telefônicos. Afirmaram que o aumento de capital da companhia devia ter sido contabilizado na mesma data da assinatura dos contratos, com a mediata emissão das ações correspondentes. Da mesma forma, a quantidade de ações de cada autor devia ser calculada segundo o valor patrimonial da ação na data da assinatura dos contratos. Ocorre que a companhia telefônica emitiu as ações em data posterior e com base no valor patrimonial apurado em balanço realizado após a integralização do capital, causando consideráveis perdas aos assinantes, pois, enquanto os valores pagos foram desvalorizados pela inflação as ações da companhia aumentaram substancialmente. Diante desse quadro, pugnaram pelo reconhecimento do inadimplemento parcial da ré e sua condenação a emitir o restante das ações, bem como o número correspondente de ações das empresas que se originaram de sua cisão parcial e, por fim, a indenizar os dividendos, juros sobre capital, bonificações e ações concedidas aos acionistas que receberam a quantidade correta de ações. Alternativamente, caso indeferido o pedido de subscrição das ações, requereram o recebimento de indenização equivalente às diferenças devidas de acordo com a maior cotação das ações no período em que ficaram impossibilitados de negociar com terceiros. 

2.) A requerida contestou o feito às fls. 48/71, arguindo em preliminar a prescrição da pretensão dos autores pelo decurso do prazo de 10 anos e ilegitimidade ?ad causam? para responder pelo pagamento diferenças acionárias relativas à Telebrás. No bojo do mérito alegou que a relação discutida não é de consumo e insistiu na ausência dos contratos de participação financeira. Alegou ainda que, que a mera titularidade da  linha telefônica não prova a condição de acionista dos autores, que o cálculo do número de ações foi feito de acordo com as Portarias do Ministério das Comunicações. Assim, requereu a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 72/105).

3.) Houve réplica (fls.109/124).

É o relatório.
Fundamento.

4.) A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.

5.) Quanto aos autores Rogério e Vera Lúcia, a ação é de plano improcedente, pois, não fora acostado aos autos prova de que tenham firmado qualquer contrato de participação societária com a ré ou com a Telebras. 

6.) Quanto aos demais, de plano se verifica que a arguida prescrição não se consumou.

7.) No caso, a contagem do prazo prescricional inicia-se  com o descumprimento do avençado, vale dizer, com a violação do direito e consumação do dano (Código Civil art. 189) e não quando do ajuste.

7.1.) Sendo o direito ao acréscimo das ações subscritas um direito pessoal, a prescrição aplicável à hipótese é aquela prevista nos artigos 177 do Código Civil revogado e 205 do Código Civil vigente.  O STJ vem decidindo que "Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...)" (REsp n. 1.033.241/RS - 2ª Seção - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, j.22.10.2008, anotado no mesmo sentido AgRg nos EDcl no REsp. 1035913/RS - Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 02.12.2010).

7.2.) No caso, as ações foram subscritas entre 31/12/1995 e 31/12/1996 (fls. 91/94), pelo que a prescrição só ocorreria em 11 de janeiro de 2013, ou seja, em 10 anos contados da entrada em vigor do Código Civil de 2002. A ação foi intentada em 10/01/2013 (fls.02).

8.) Também não se verifica a consumação da prescrição em relação à pretensão voltada ao recebimento dos dividendos, por possuírem natureza acessória em relação à obrigação principal, consubstanciada na subscrição ou indenização referente às ações decorrentes de contrato de telefonia. 

8.1.) Assim, "ausente prévio reconhecimento do direito à subscrição das ações não há que se falar em prescrição, já que somente a partir daí se iniciaria o seu cômputo" (TJ/SP - Apelação nº 0001424-22.2010.8.26.0101 - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Clóvis Castelo - J. 10.06.2013).

9.) Ainda no que toca à prescrição, é de se consignar que, na hipótese, não se aplicam os termos dos artigos 286 e 287, II, "g", da Lei nº6.404/76, também conhecida por "Lei das Sociedades Anônimas", visto que a causa não tem cunho societário, mas, obrigacional.

10.) No bojo do mérito, a ação é precedente para os autores não indicados no item 5 supra.

11.) Ao réu incumbe o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). E, tratando-se de relação de consumo, a regra insculpida no artigo 6º, VIII, da Lei nº 8.078/90 encontra aplicação no caso concreto, ressalvando-se que a inversão do ônus da prova não é automática, dependendo de circunstâncias concretas.

11.1.) Assim, o Código de Defesa do Consumidor, em decorrência da garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa, facilita a atuação do consumidor em Juízo, de molde a proporcionar a inversão do ônus da prova como instrumento para realização do direito, presente a hipossuficiência técnica, a qual na hipótese se patenteia.

11.2.)  A inscrição em plano de expansão telefônica caracteriza relação de consumo, já que os autores pretendiam apenas adquirir uma linha telefônica, não tendo intenção de adquirir ações no mercado financeiro.

11.3.) Desse modo, o direito às ações e aos dividendos decorre da participação financeira imposta aos requerentes por ocasião da aquisição das linhas telefônicas, veiculada em contrato de adesão, fato que determina a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, com a consequente facilitação da defesa dos adquirentes. Neste sentido: 

"Contrato de participação financeira. Ação de adimplemento contratual c/c exibição de documentos. Plano de expansão de telefonia. Aquisição de ações por ocasião da disponibilização do uso de linha telefônica. Incidência do CDC. Possibilidade de inversão do ônus da prova em face da hipossuficiência técnica do consumidor e da verossimilhança de suas alegações. Recurso provido e ação julgada procedente" (TJSP; Apelação nº 9095076-54.2007.8.26.0000 - Rel. Des. Jacob Valente - 12ª Câmara de Direito Privado - J. 25.04.2012).

12.) Aos autores assiste o direito ao recebimento de quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da sua integralização e não a critérios administrativos em prejuízo a valores efetivamente devidos.

12.1.) Com efeito, "o valor indenizatório deve ser o valor de mercado correspondente às ações não entregues na data da integralização com atualização monetária desde então com incidência de juros desde a citação (...)" (TJSP; Apelação nº 0002637-63.2010.8.26.0101 - 38ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. Maia da Rocha - J. 01.02.2012).

13.) Inaplicáveis as Portarias do Ministério das Telecomunicações, pois, " (...) o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado" (Ag no Ed no AI 2005/0029532-6, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).

13.1.) A propósito da questão, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 371, com o seguinte teor: "Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".

13.2.) E pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, tendo legitimidade passiva a requerida, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, certo que, na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos.

14.) Destarte, reconhecido o direito de parte dos autores ao recebimento das diferenças correspondentes às ações que deixaram de ser regularmente subscritas, e considerando-se que a ré não é mais detentora do controle acionário das empresas que se originaram de sua cisão parcial, o que inviabiliza a emissão de novas ações, fazem jus à indenização pelos respectivos rendimentos, cabendo à concessionária o pagamento dos dividendos, bonificações e juros, de acordo com o direito de cada um dos credores, ficando determinado que a ré junte aos autos os documentos requeridos na peça vestibular a fim de se apurar as diferenças de ações e o seu prejuízo, na forma requerida.

Decido.

15.)  Ante o exposto e o que mais dos autos consta, para o fim de condenar a ré a indenizar os autores Márcia, Sandro, Solange e Walter pela quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, em caso de parcelamento, no mês de pagamento da primeira parcela, extensiva a dividendos, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel. 

15.1.) A diferença das ações no importe necessário ao integral adimplemento de cada um dos aludidos contratos será apurada na fase de execução do julgado, subtraindo-se do resultado o número de ações já entregues a cada um dos autores.  Com relação ao valor correspondente às ações da ré e das empresas decorrentes de sua cisão parcial, será utilizada a maior cotação de cada ação no mercado desde que os autores foram impedidos de negociálas com terceiros até o ajuizamento da ação, quando então passará a incidir a tabela prática do TJSP. 

15.2.) Com relação aos dividendos, bonificações e outras vantagens que cada ação propiciou, o valor da indenização será apurado no momento em que tais benefícios seriam concedidos aos acionistas e acrescido de correção monetária até o efetivo pagamento e juros de mora a partir da citação, uma vez que se trata de responsabilidade contratual.

16.) Sucumbindo em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas do feito, bem como honorários de 08% do valor da condenação apurado quando da liquidação. 

P.R.I.C.

De Osasco para São Paulo,  07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
