

CONCLUSÃO
Em 22.2.2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo. Eu,       (Esc. Mat. 36.612-6), digitei.

DECISÃO

Processo nº:005.09.002453-7 
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Solange Aparecida de Araujo



Vistos,
Solange Aparecida de Araújo foi denunciada como incursa no art. 163, par. único, inc. III, do Cód. Penal porquanto no local, dia e hora descritos na inicial de fls 2d teria causado dano em bem que constava como afetado a patrimônio público.
Com o recebimento de fls 48 e, inclusive instaurado, por cautela, incidente de insanidade (fls 57/58), vieram as declarações de fls 91 noticiando que, em verdade, o bem danificado pertence a empresa particular, manifestando-se o Dr Promotor, caso não conste queixa da interessada, pela extinção (fls 63).
Relatados,
Decido.
Como bem observado a fls 63, ex vi dos esclarecimentos de fls 9, o caso passou a ser de dano simples e, assim, seu processamento somente se procede mediante queixa (art. 163, caput, e art. 167, ambos do Cód. Penal).
De outro turno, silente a prejudicada (fls 65) e não contando o Ministério Público de legitimidade para a denúncia ofertada de rigor a absolvição sumária da Acusada, dado à evidente falta de justa causa para o exercício da ação penal.
Do exposto, julgo improcedente a denúncia e, nos termos do art. 395, inc. III, do Código de Processo Penal, absolvo Solange Aparecida de Araújo, qualificada a 30, da conduta delituosa que lhe foi imputada nestes autos.
Ciência ao douto Advogado indicado a fls 69, o qual, sob as honras de seu grau, fica nomeado para a representação da Acusada e, também, como ser curador processual.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários a favor da referida provisão, no valor integral de tabela.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente, com as cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito


D A T A


Aos ________________________, recebi estes autos, com o despacho supra.
A Escr.:
