

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002012-86.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro  Aparecido Alves
Requerido:CVC Serviços Ag. de Viagens Ltda


Aos 14 de junho de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto da CVC, julio Cesar Barboza Nunes, RG. 49006811, que junta carta de preposição, sendo que demais documentos já se encontram acostados nos autos.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi reiterada a contestação já acostada nos autos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. O autor afirma que foi fazer a compra no terceiro dia da promoção e que o vendedor alegou que a promoção havia acabado. Ocorre que, dentro do avião, o autor soube de outras pessoas que compraram o pacote na mesma epoca e se beneficiaram da promoção, inclusive, essas pessoas haviam feito a compra depois do autor. O preposto não sabe especificar qual seria o valor da parte aérea e qual era o valor da parte terrestre. O autor afirma que viajaram ele, sua esposa e sua filha de 07 anos. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir.  A ação é parcialmente PROCEDENTE. É fato incontroverso que a ré veiculou amplamente uma promoção de pacotes para o nordeste em que, adquirindo um primeiro pacote, no segundo pacote, a passagem aérea do acompanhante seria gratuita. Incontroverso também que, a despeito de o autor ter feito a compra no periodo da promoção, dela não foi beneficiado, recebendo apenas um desconto no valor total da compra, que englobou o autor, sua esposa e sua filha. Incontroverso, por fim, que, no total, a ré beneficiou o autor com um desconto que, pelo que se vê, foi de um total de R$352,76, se confrontados os valores de fls. 12, inclusive com a taxa de embarque, com os de fls. 18. O ponto controvertido diz respeito a se houve justa recusa ou não ao cumprimento da oferta. Neste aspecto assiste razão ao autor. Os termos da oferta estão comprovados nos aultos e não se vê, ao menos com destaque suficiente para o consumidor, qualquer limitação ao número de passageiros que poderiam se beneficiar da promoção em fazendo a compra dos pacotes naquele período. Assim, e a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC., cumpria à ré não só demonstrar que veiculou tal alerta, como, também, a indisponibilidade de assentos nos moldes da promoção, ônus este do qual não se desimcumbiu a ré. Assim, forçoso concluir que houve o descumprimento da oferto, pelo qual a ré responde frente ao autor, na forma do art. 35, inc. I do CDC.. Considerando que a promoção era da gratuidade da passagem aérea do segundo passageiro e os valores que constam à fls. 12, a ausência de esclarecimento da ré a respeito dos valores de cada item do pacote e que as regras da experiência monstram que, via de regra, nesses pacotes, as crianças pagam somente a parte aérea, tomo o valor de R$688,00, indicado á fls. 12 como sendo o valor da passagem.  Considerando, outrossim, que o autor obteve um total de R$352,76, tomo que o desconto por passageiro foi de R$117,58. Feitas tais colocações, ou seja, subtraindo dos R$688,00 os R$117,58, verifico que o autor pagou a maior a importância de R$570,42, que é aquela que lhe deve ser devolvida, com as correções de praxe. Observo, porém, que a recursa do cumprimento da oferta não trouxe para o autor mais do que aquilo que se pode chamar de aborrecimento do dia a dia, razão pela qual não há que se falar em dano moral. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I do CPC., para condenar a ré a pagar ao autor a importãncia de R$570,42, corrigida monetariamente a partir de agosto de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês  a partir da citação.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06).   Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.



MM. JUÍZA 


AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
