

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09/12/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0002267-47.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Autor (a):Marta Machado dos Santos
Requerido (a):JSL S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

MARTA MACHADO DOS SANTOS move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra JSL S/A que denunciou a lide  BRASIL VEICULOS COMPANHIA DE SEGUROS alegando, em resumo, no dia 30/03/2010, por volta das 13:00 horas, se encontrava no interior do coletivo de placas DBL-0834 de propriedade da primeira requerida, e pretendia desembarcar na cidade de Suzano.
Alega ainda que quando se encontrava descendo do coletivo o motorista fechou a porta fazendo com que ficasse prensada, ficando a cintura e o quadril para fora do ônibus e o braço e a perna direita presos sendo esmagados pela porta.
Argumenta que o motorista ainda demorou alguns minutos para abrir a porta e ainda passou a ofender verbalmente a requerente que havia lesionado o braço, o pé direito e ainda machucou a coluna que havia sido operada em dezembro de 2009. A autora relata que foi encaminhada para o Hospital Municipal Dr Guido Cleide da cidade de Poá, sendo que das lesões resultaram sequelas destacando-se fortes dores nas costas e perda da força no braço direito.
A requerente continua relatando que tinha um pequeno salão de beleza, onde, por conta do acidente, não consegue mais trabalhar, sustentando que a responsabilidade civil da requerida é objetiva. Pede assim que a requerida seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral em valor equivalente a 50 salários mínimos. Pede indenização por danos materiais em valor equivalente a 300 vezes o valor da passagem, que na época era de R$ 2,70.
Por fim, pede indenização por lucro cessante no valor de R$ 3.000,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 22/34).
Na audiência de fls. 50 a requerida contestou o feito (fls. 52/69), juntando o documento de fls.71. Nessa resposta, pede a denunciação da lide da BRASIL VEICULOS COMPANHIA DE SEGUROS.
No mérito, alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vitima que de forma inadvertida ao desembarcar a autora colocou sua mão e o braço na porta do veiculo na tentativa de buscar equilíbrio, no momento em que o motorista acionava o fechamento das portas.
Aduz que de imediato o motorista abriu as portas, e mesmo constatando a ausência de lesões encaminhou a autora até o hospital. 
A requerida alega da inexistência de danos impugnando os valores pretendidos como indenizações. 
A autora apresentou réplica (fls. 76/84.).
Na audiência de fls. 127 a denunciada contestou o feito (fls. 131/155), juntando os documentos de fls. 167/208. Nessa resposta alega, em resumo, que aceita a denunciação e por isso ficará isenta de responder pela sucumbência. 
Alega que no caso de eventual condenação da denunciante deverá ser observados limites do contrato de seguro.
A denunciada afirma que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora, asseverando da inexistência dos danos e impugnando os valores pretendidos como indenizações.
As partes apresentaram quesitos (fls. 219/220 e 223/227). Veio para os autos o laudo pericial de fls. 239/242, sobre o qual se manifestou a autora (fls. 245/246).
A requerida pela petição e fls. 247/248, juntou o laudo do assistente técnico (fls. 249/257). A denunciada se manifestou sobre o laudo pericial (fls. 253).
As partes apresentaram memoriais (fls. 256/262, 263/268 e 269/275).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e pericial.
De início, observo que o laudo pericial de fls. 239/242 concluiu que a autora sofreu traumatismos superficiais, não resultando sequelas funcionais nem incapacidade laboral.
A requerida não nega que a autora fosse passageira do coletivo descrito na inicial onde ocorreram os fatos. Alega que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da requerente.
Entretanto, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido de maneira a afastar a sua responsabilidade objetiva de reparar os danos ocasionados aos passageiros em decorrência do contrato de transporte.
Assim sendo, a responsabilidade de reparar os danos é da requerida.
De outro vértice, o laudo médico pericial não constatou qualquer sequela pelo traumatismo leve suportado pela autora no episódio descrito na vestibular. Efetivamente, a autora não comprovou os alegados danos materiais consistentes nos lucros cessantes que, por isso, também não é devida.
Também não há prova do dano material pleiteado como base no artigo 733, do Código civil onde a autora pede indenização equivalente a 300 vezes o valor da passagem.
Em se tratando de dano material incumbe à autora a prova do alegado prejuízo na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, o documento de fls. 30 não comprova ter a autora suportado lesão grave. Aliás, constou desse documento médico que a autora não sofreu fratura, nem lesão grave aparente.
Assim, não há como se reconhecer tivesse a autora suportado déficit psíquico que pudesse ser erigido ao nível de dano moral indenizável.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
