

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR

Processo n°:004.09.002005-0 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 1399/2009 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Paulo Antonio Andrade, CPF nº 818137408-87
Data da Audiência:05/07/2010
  MMª. Juíza de Direito: Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
  DD. Promotora de Justiça: Dra. Jonize Sacchi de Oliveira
  Defensor: Dr. Franceo Delfino de Azevedo, OAB/SP nº 81282

   1) Aberta a audiência, pelo Ministério Público foi proposta a transação penal, nos termos do 
   artigo 76, parágrafo 4º, da Lei Federal nº 9099/95 e artigo 2º da Lei Federal nº 10.259/01, 
   sendo aceita pelo autor do fato, acompanhado de defensor, nas seguintes condições:
a) prestação de serviços à comunidade consistente no fornecimento de quinhentos reais, em cestas básicas, fraldas geriátricas, luvas descartáveis, leite e café à entidade "Asilo da Vovó Lica", situado à Rua Manuel Bento da Cruz, 111 - Vila Clarice - São Paulo, fone: 3904-1895, até o dia 05/09/2010. A entrega far-se-á pessoalmente pelo autor do fato.     
b)  Em caso de não cumprimento do presente acordo no prazo convencionado, haverá conversão do benefício em multa no valor de um mil e quinhentos reais.
2) A seguir pela MMª. Juíza foi dito: "Homologo, por sentença, o presente acordo, com fundamento no artigo 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 e, em decorrência, julgo extinta a punibilidade do autor do fato." P.R.I.C. 
3) Decorrido o prazo para a comprovação da prestação de serviços, se regularmente demonstrada, ao arquivo, com as devidas anotações e comunicações.
4) Se não comprovada a prestação de serviços,  nos termos do ítem "b", supra, desde logo é convertida na multa estabelecida no mesmo ítem, no valor ali mencionado. Intime-se o autor do fato para pagamento em quinze dias. 
5) Se recolhida a multa, ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.
6) Na hipótese de não recolhimento da multa, extraia-se certidão, com remessa à Fazenda Pública, para inscrição e cobrança da dívida.  A seguir, com as anotações e comunicações, ao arquivo.
7) Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______ Maria do Socorro Lima,  Escrevente Técnico Judiciário  digitei e subscrevi.

   MMª. Juíza de Direito:

   Dra. Promotora:

   Dr. Defensor:

   Autor dos Fatos:
