

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.002056-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nicola Vicente Rossete, CPF 521.976.978-20
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80



Aos 28 de setembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Oswaldo Jose Ferreira, OAB. 196.886 e a requerida representada por seu preposto Sr. Bruno Aguiar de Jesus, RG. 44.103.498, assistida por sua advogada Dra. Michele de Melo Marques, OAB.269.418. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme disposição do artigo 6º, inciso VIII da Lei 8.078/90, em havendo negativa pelo autor de qualquer contratação ou negócio jurídico para com a requerida, caberia a esta trazer para os autos a prova de que houvera a contratação, a prova de que os serviços teriam sido utilizados e a prova de que o autor os inadimplira. Deixando de fazê-lo, prevalece, inexoravelmente, a presunção de verossimilhança e veracidade nas palavras do autor, permitindo-se com tal a declaração de inexigibilidade dos valores e a apenação de caráter moral aqui perseguida. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Anote-se, por derradeiro, a circunstância de que, conforme Súmula 385 do STJ, cabível a indenização moral posto ser a requerida a única negativante do autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Nicola Vicente Rossete em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexistente e inexigível qualquer valor decorrente de suposta relação jurídica entre a requerida e o autor, determinando o imediato cancelamentos das negativações junto ao SERASA e SCPC, expedindo-se mandado para esse fim. Arbitro em favor do autor uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 10 (dez) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 237,44, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
