

SENTENÇA

Processo nº:0002285-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lais Deise Luppi
Requerido:B2w - Companhia Global do Varejo (Shoptime)



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes, instadas, não se interessaram pela produção de quaisquer outras provas.
É incontroverso nos autos que a autora adquiriu no site da ré, em 06/09/2010, um aparelho de jantar de 20 peças ?La Cuisene? vermelho, por R$ 159,20, e que este foi entregue avariado, tendo sido retirado pela ré que, não obstante, jamais devolveu o produto, efetuando a troca solicitada pela autora.
Ainda, em 14/09/2010, a autora adquiriu dois ?jogos de cama? de 300 fios, um mini processador Fun Kitchen 220 V, e nada disso lhe foi entregue, segundo a ré por extravio de toda a carga que estava com a transportadora e posterior exaurimento da mercadoria em estoque.
A ré afirma que propôs o estorno dos valores lançados no cartão de crédito, o que não foi aceito pela autora. Acredita a ré que age dentro da lei.
Nos termos do § 1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, porém, incidente no caso em apreço, a escolha entre receber o dinheiro de volta, substituição do produto (e aqui incluo tanto o jogo de jantar entregue com avarias, retirado para troca e jamais devolvido, quanto os produtos jamais entregues, pois neste último caso o que se tem é a exigência pelo consumidor do cumprimento da obrigação específica contratada), ou abatimento proporcional do preço é do consumidor, não da fornecedora.
Tem toda razão a autora, portanto, em exigir o cumprimento da obrigação de entregar coisa certa por força do contrato de compra e venda que entabulou com a ré.
A desculpa utilizada pela ré de extravio da mercadoria pela transportadora e indisponibilidade do produto em estoque, defendendo que tais ocorrências são justificativas do verdadeiro ?cano? dado no autor, absolutamente não convencem nem lhe eximem da obrigação contratualmente assumida.
A questão é de simplicidade manifesta. A ré, no exercício de suas atividades regulares, expôs produto à venda, prometendo sua entrega em tempo determinado, atraindo com isto o interesse de quem se propôs a comprar. 
A autora não fez qualquer contrato com a empresa transportadora de que se vale a ré para enviar os produtos aos seus clientes nem tampouco tem qualquer responsabilidade sobre o controle de estoque da ré. À autora pouco importa de quem foi a responsabilidade pela não entrega dos produtos que adquiriu. 
Eventuais problemas que teve ou vier a ter com a transportadora que contrata para fazer suas entregas, ou terceirizado outro qualquer, é questão a ser resolvida entre a requerida e ditos terceirizados. Em relação à autora, a responsabilidade é objetiva, e as disposições do Código de Defesa do Consumidor são absolutamente claras neste sentido.
Expondo à venda e prometendo entregar os produtos adquiridos, responde a empresa ré objetivamente pelos danos que porventura advierem do confessado descumprimento do contrato.
É que ?Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado.? (CC/2002, art. 389).
A única forma de se isentar do cumprimento da obrigação que assumiu seria provar que os bens não mais existem no mercado, o que não ocorreu. Assim, em improrrogáveis quinze dias, ainda que tenha de adquirir de terceiros, pagando mais caro do que vendeu à autora, deverá entregar todos os produtos adquiridos, em perfeitas condições de uso.
Quanto aos danos morais, não entendo estejam ele caracterizados, pois nada restou alegado ou comprovado nesse sentido, observando-se que a alegação de que se submeteu a vexame perante familiares porque não dispunha dos bens adquiridos nas festas de fim de ano demonstra mais a suscetibilidade exacerbada desta do que dano psíquico efetivo.
A propósito do tema veja-se o Enunciado 25 do Colégio Recursal Central, no sentido de que ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Não houve circunstância excepcional que transbordou do inconveniente objetivo do inadimplemento contratual, não se tratando os bens adquiridos de bens de primeira necessidade ou indispensáveis ao dia a dia de quem quer que seja.
 Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos na babilônica sociedade de consumo em que vivemos, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para determinar à ré que no prazo de quinze dias entregue à autora os bens descritos no item 1 de fls. 04, sob pena de multa de R$ 500,00 por dia de atraso, limitada a R$ 3.000,00, que servirão como reparação das perdas e danos acaso inviabilizada a obrigação por inoperância da ré. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
