

C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002107-42.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mateus Ferreira Furiato
Requerido:PDG Realt S/A Empreendimentos e Participações e outro






Vistos.

MATEUS FERREIRA FURIATO, qualificado nos autos, ajuizou ação de declaração de inexigibilidade de comissão de corretagem c.c. pedido de devolução em dobro contra PDG REALT S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES e ABYARA BROKERS INTERMEDIAÇÕES IMOBILIÁRIA S/A, também qualificadas, em que alega que em novembro de 2011 firmou contrato de promessa de compra e venda com a corré PDG de quatro unidades do empreendimento a ser lançado na Avenida Amador Bueno da Veiga, 1230, especificamente as unidades 705, 706, 707 e 708. Apesar de não ter solicitado a prestação de serviços da corré Abyara, teve de despender a quantia de R$ 53.464,17 a título de comissão de corretagem para a segunda corré. Assim, pede a procedência da ação para que as rés sejam condenadas a devolver o valor de R$ 53.464,17, de forma dobrada por força do Código de Defesa do Consumidor.
Dá-se à causa o valor de R$ 53.464,17.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/83.
Citada (fls.88), a corré Abyara oferece contestação de fls. 108/122, com documentos de fls. 123/165, em que pugna pela improcedência da ação.
Citada (fls. 106), a corré PDG oferece contestação de fls. 166/179, com documentos de fls. 180/259, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 262/272.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 326.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré PDG merece ser afastada nos termos do art. 7º, § único, da Lei 8.078/90. 
No mérito, procede a ação.
Consta que em 29 de novembro de 2011 (fls. 181/220,221/259) o autor firmou contrato de promessa de compra e venda com a corré PDG de quatro unidades do empreendimento a ser lançado na Avenida Amador Bueno da Veiga, 1230, especificamente as unidades 705, 706, 707 e 708 (aquisição na planta).
Apesar de não ter solicitado a prestação de serviços da corré Abyara, teve de despender a quantia de R$ 53.464,17 (mediante a emissão de 37 cheques), a título de comissão de corretagem para a segunda corré (fls. 27/39).
As cobranças efetuadas pelas rés violam o Código de Defesa do Consumidor. 
Em hipótese alguma pode-se aceitar a cobrança da taxa de corretagem. Em nenhum instante da fase pré-negocial as rés prestaram de forma correta, clara e precisa as informações sobre a cobrança em total arrepio ao preceituado no art. 31 da Lei Consumerista.
Quanto à taxa de corretagem, foi o próprio autor que se dirigiu sponte propria ao estande de vendas sem que tivesse havido nenhuma participação das rés nesse sentido até porque o autor reside no Tatuapé, na Rua Ribeira, 72, próximo ao empreendimento em questão, na Avenida Amador Bueno da Veiga.
Quem contratou com a empresa corré Abyara foi a corré PDG, ora empresa vendedora e dona do negócio, e deve, pois, esta ser responsável por eventual custo com corretagem não se podendo olvidar que em linha de princípio a comissão de corretagem é de responsabilidade do comitente que solicita os bons ofícios do corretor.
A cobrança pela corretagem somente pode recair sobre o consumidor se ele próprio procura o corretor para lhe apresentar imóveis, o que não se deu na espécie. 

Eis o pensar de Antônio Carlos Mathias Coltro (Contrato de Corretagem Imobiliária. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161): normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo ? 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'
Não se deve olvidar que em nenhum momento houve a atuação da corré Abyara  em aproximar o autor da vendedora PDG. Na lição de Orlando Gomes (Contratos. 9ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1985, p.427), consiste a atividade do corretor em aproximar pessoas que desejam contratar, pondo-as em relação.
Aliás, essa aproximação é da essência do contrato de mediação, pelo qual o corretor atua no sentido de promover o relacionamento de pessoas que desejam negociar e que, por influência daquele, concretizem esse desejo, conforme parecer de Álvaro Villaça Azevedo intitulado Contrato de Mediação e Cobrança de Corretagem (RT 560/41).
A questão não é nova e em julgado do nosso tribunal de 16.11.1934, encontra-se a seguinte ementa: quando o mediador consegue aproximar as partes, tem ele direito à remuneração pelos seus serviços, deve, no entanto, exigi-la de quem lhe encomendou o trabalho (RT 98/190).
É de ser reconhecido a vulnerabilidade do autor na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, o autor foi posto em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência, haja vista que somente depois de quatro, cinco horas, quando no momento crucial da assinatura do contrato é que lhe foi passada a informação da cobrança das malfadadas taxas.
Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço.


Ao impingir ao autor essa verdadeira surpresa indesejada, as rés deram de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase pré-contratual. O autor depositou toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari ambos aqueles encargos.
A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
As rés saíram do trilho da conduta adequada, daquilo que a doutrina italiana chama de correttezza.
Legem habemus. É direito básico do consumidor a efetiva reparação de danos individuais (Lei 8.078/90, art. 6º, VI).
Até para o homem da rua seria difícil explicar o comportamento das rés. De acordo com lição de Cândido Rangel Dinamarco (Fundamentos do Processo Civil Moderno. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2010, t. II, p. 1080): l´uomo della strada é, na expressiva imagem de Piero Calamandrei, o leigo que, não estando envenenado pelos dogmas herdados e cultivados pelo jurista, tem muitas vezes uma sensibilidade mais aguçada ao que é justo, ao que é mais razoável, ao que é humanamente mais sensato.
Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos (a vendedora PDG) condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso
De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômic. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida.
Inteiramente aplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do diploma em tela e destarte o autor, por ter efetivamente pago quantia indevida (corretagem) tem direito a repetição do indébito, por valor igual ao dobro que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais.
As rés pretendem se livrar dessa cobrança em dobro sob pretexto de que não houve cobrança judicial de quaisquer quantias pelas rés do autor e que o pagamento foi espontâneo. Ora, essa tese não se sustenta visto que a doutrina e jurisprudência ao sinalizar de que a cobrança tenha de ter sido feita extrajudicialmente o que pretendeu dizer foi que a sanção do art. 42, parágrafo único, é inaplicável nas hipóteses de cobrança judicial. Eis o entendimento do ministro Herman Benjamin (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: Comentado pelos Autores do Anteprojeto. 10ª ed, Rio de Janeiro: Forense, 2011, volume I, p. 409):  a sanção do art. 42, parágrafo único, dirige-se tão somente àquelas cobranças que não tenham múnus do juiz  a presidi-las.
Aliás, cobrança de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI) ? ausência de informação clara e precisa sobre o serviço prestado ? cobrança indevida, conforme o art. 31 do CDC ? restituição do valor e em dobro, conforme o art. 42, parágrafo único do CDC (TJSP. 7ª Câmara de Direito Privado. Apelação com revisão 367.321-4/7-00, relator Elcio Trujillo. j. 11.11.2009).
Em igual sentido, a apelação cível 990.10.219.518-0 (TJSP. 4ª Câmara de Direito Privado. Relator Natan Zelinschi, j. 09.12.2010).
E também, a apelação cível 0001572-12.2010 (TJSP. 31ª Câmara de Direito Privado. Relator Paulo Ayrosa, j. 14.02.2012).
O valor pago indevidamente é de R$ 53.464,17 e a dobra desse valor equivale a R$ 106.928,34.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar inexigível o valore referente à corretagem e condenar as rés solidariamente ao pagamento do indébito de R$ 106.928,34, devidamente corrigido desde a inicial, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada no total de 15% sobre o valor corrigido da condenação.

P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
