

SENTENÇA

Processo nº:0002440-59.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nivaldo Otavio dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


VISTOS.

Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Em relação à preliminar arguida de ilegitimidade de parte da requerida, reputo que mesma se confunde com o mérito, sendo que com ele será analisada, posto que o que aduz o requerente é que seu nome foi indevidamente negativado pelo Banco Cacique, em virtude de erro na requerida, ao efetuar a devolução da cártula de cheque sob a alínea incorreta.

Presente, desta forma, a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo da demanda, sendo que a eventual existência de responsabilidade da mesma será objeto do mérito, consoante já assinalado.

Portanto, ausente a argüição de outras preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

No mérito, o pedido deve ser julgado improcedente.

Vejamos.

Ora, o requerente alega e demonstra que realizou operação de crédito junto ao Banco Cacique, ocorre, porém, que, por circunstâncias que desconhece, uma das cártulas teria sido fraudada e apresentada à compensação junto à instituição financeira requerida, o que acarretou na sua devolução por insuficiência de fundos, sendo certo que o autor efetuou o registro da ocorrência junto à autoridade policial e requereu a sustação do pagamento da cártula.

Posteriormente, a cártula de mesma numeração, emitida em favor de Banco Cacique, foi apresentada e devolvida, agora sob a alínea relativa à sustação pelo correntista.

Portanto, pelo que se verifica dos autos, correta foi a ação da instituição financeira requerida, tanto na primeira apresentação da cártula, quanto na segunda.

Ora, quando da primeira apresentação (cártula fraudada), realmente, o extrato bancário do autor demonstra a insuficiência de fundos, ao passo que na segunda apresentação (cártula correta, porém sustada), havia registro de oposição ao pagamento.

Deveria o requerente ter sido diligente e procurado o Banco Cacique, para o qual emitiu a cártula, a fim de substituí-la, evitando o dessabor de ver seu nome negativado por não pagamento do empréstimo solicitado.

Aliás, agiu o Banco Cacique em exercício regular de direito, já que não há, na legislação em vigor, qualquer proibição à utilização dos cadastros restritivos ao crédito, os quais se apresentam como úteis e necessários à higidez do sistema financeiro nacional.

Ainda que se alegue que a instituição requerida deveria ter identificado que o cheque apresentado pela primeira vez a pagamento era objeto de fraude, reputo que referida constatação não seria possível ao banco, naquele momento, posto que as cópias juntadas a fls. 25/26 não indicam a existência de veementes indícios de fraude.

Aliás, nem mesmo tinha, ainda, a instituição financeira requerida, notícia de qualquer suspeita relacionada à clonagem ou irregularidade na cártula apresentada para pagamento.

Obtempere-se, ainda, que o requerente foi o único responsável pela negativação de seu nome, posto que, mesmo tendo ciência da instituição para a qual havia emitido a cártula de cheque, ao tomar ciência da fraude, não solicitou a substituição da mesma ou efetuou o pagamento em dinheiro.

Por fim, cabe salientar também que os serviços prestado pela requerida, embora sujeito aos normativos da Lei nº 8.078/90, não são eminentemente públicos, devendo, pois, a eficiência que se espera do serviço ser objeto de controle na esfera da livre concorrência.

Portanto, sob qualquer ângulo que se analise a questão, o feito deve ser julgado improcedente.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo, julgando IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na exordial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. CASSO, ainda, a liminar anteriormente concedida.

Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?.

Transitada esta em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
