

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de abril de 2011, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0002437-57.2004.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de S Paulo - Cohab - Spa
Requerido:Marlene Ferreira de Senna Silva e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

 
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e Perdas e Danos (perda das parcelas pagas) em face de VILMA ALVES DA CRUZ e MARLENE FERREIRA DE SENNA SILVA, também qualificadas, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com a primeira ré, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que a requerida abandonou o imóvel, que está ocupado pela segunda ré, violando o contrato. Como se não bastasse a primeira ré, compromissária compradora,  não lhe pagou as prestações ajustadas, havendo um débito de R$ 56.245,64. E por constar cláusula resolutória expressa praticou esbulho possessório, encontrando-se em mora. Requereu a antecipação da tutela para a rescisão do contrato. Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a retomada do bem, bem como a perda das prestações já pagas, além das benfeitorias existentes como compensação pelo tempo em que as requeridas usufruíram do imóvel sem nada pagar. Juntou documentos (fls. 08/39).

Emendada a petição inicial (fls. 42/43) a ocupante foi incluída no polo passivo e a tutela antecipada foi indeferida (fls. 44 e 60).

As requeridas foram regularmente citadas (fls. 133 e 219) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 229).

A autora se manifestou (fls. 166/168), requerendo o julgamento antecipado da lide pela não celebração de acordo. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o inadimplemento da requerida Vilma, com a perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 13/15), a retomada do bem com a perda das prestações pagas em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, sendo desnecessária qualquer dilação probatória.

No mais, a ação é procedente.
 
Segundo se depreende dos autos, tem-se como incontroversa, mormente pela ocorrência da revelia, a efetiva celebração do instrumento contratual de compromisso de compra e venda mencionado na inicial (fls. 13/15) e o seu descumprimento pelas rés ante o não pagamento das prestações ajustadas e o abandono, o que enseja, em conseqüência, a rescisão do contrato, a reintegração da autora na posse do imóvel e a condenação dos requeridos a perda das parcelas pagas.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, mormente pela ausência de contestação, vislumbrando-se, in casu o instituto da revelia. 

Note-se, bem assim que o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos,que servem para reafirmar o direito da autora.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que a requerida Vilma pagou apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitou seus débito junto à autora, havendo a prova irrefutável do inadimplemento, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual em razão da inadimplência.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.) 
 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

4529104000 
Relator(a): Francisco Loureiro 
Data de registro: 10/07/2006 
Ementa: ... da rescisão contratual, com a conseqüente cobrança do débito devidamente atualizado e perdas das prestações pagas pela requerida - Valor que deve corresponder àquele enviado à mutuária por meio de notificação da divida ... Ementa: ASSISTÊNCIA JUDICIARIA - Pessoa jurídica - COHAB - Sociedade de economia mista - Possibilidade, apesar do silêncio da Lei n~ L060/S0 - Medida que visa permitir o alcance dos seus interesses quando postos em juízo sem prejuízo da sua função social - Elementos dos autos que indicam que a recorrente está passando por dificuldades financeiras que autorizam o deferimento do pedido, nos termos da Lei n- 1.060/50. VALOR DA CAUSA - Determinação de aditamento - Manutenção - Inviável que a ação tenha o pequeno valor atribuído na petição inicial ou da avaliação do imóvel - Pedido consistente em declaração da rescisão contratual, com a conseqüente cobrança do débito devidamente atualizado e perdas das prestações pagas pela requerida - Valor que deve corresponder àquele enviado à mutuária por meio de notificação da divida pendente. TUTELA ANTECIPADA - Pretendida retomada imediata do imóvel, objeto de contrato de compromisso de compra e venda -Não cabimento - Artigo 273 do CPC - Requisitos não preenchidos - Jurisprudência controvertida sobre a possibilidade de se conceder tutela antecipada em ação de posse velha - Longo atraso do pagamento das prestações do preço não se mostra compatível com a repentina urgência na retomada da unidade autônoma - Aplicação do princípio da boa-fé objetiva - O protraimento desleal do exercício de um 

Nesse sentido também é o posicionado do C. Superior Tribunal de Justiça:



DIREITO ADMINISTRATIVO. TERMO DE OCUPAÇÃO COM OPÇÃO DE COMPRA. COHAB. CLÁUSULA RESOLUTIVA. AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DESNECESSIDADE DE PRÉVIA RESCISÃO ATRAVÉS DO JUDICIÁRIO. 1. Esta Corte entende que o Termo de Ocupação com Opção de Compra-TOOC, com cláusula resolutiva expressa, para ser rescindido por inadimplemento, prescinde de rescisão formal através do judiciário. Precedentes. 2. Recurso especial provido ? (REsp 94628 / SP RECURSO ESPECIAL nº1996/0026241-1 ? Ministro Carlos Meira ? DJ 07.03.2005 p. 182). 


CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL DA COHAB. INADIMPLÊNCIA PELA ADQUIRENTE E VENDA IRREGULAR A TERCEIROS. AÇÃO DE RESCISÃO JULGADA PROCEDENTE EM PARTE. DETERMINAÇÃO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS DE INTEGRAL RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS À MUTUÁRIA. DESCABIMENTO. DESPESAS ADMINISTRATIVAS. DETERIORAÇÃO DO IMÓVEL E REVENDA. FIXAÇÃO DE RETENÇÃO EM FAVOR DA VENDEDORA, COMO RESSARCIMENTO. I. Rescindido o contrato de aquisição do imóvel em razão de dupla inadimplência da mutuária, que além de não pagar as prestações do financiamento ainda alienou o imóvel a terceiros, que o ocupam irregularmente, cabe retenção a favor da COHAB de parte das parcelas pagas, a título de ressarcimento por despesas administrativas e pela deterioração e perda do valor do imóvel pelo uso. (REsp 54810 / SP- RECURSOESPECIAL nº1994/0029735-1 - Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - DJ 24.11.2003-p.306 -RT vol. 824 p. 160).


No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. 

No caso em tela, as rés são devedoras de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, permanecendo no imóvel sem nada pagar.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando as requeridas sem pagar desde maio de 1.996 (planilha de fls. 25/26), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelas requeridas. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizar a revenda do bem e determinar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel,  e, ainda, para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos moldes do art. 269, I, do CPC.

Em razão do acolhimento do pedido condeno as requerida ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.

   Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
