

SENTENÇA

Processo nº:004.10.002958-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Leandro Correia Martins e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco








Vistos, etc.





I- PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu a presente Ação De Reparação de Danos ? Rito Sumário contra LEANDRO CORREIA MARTINS e REINALDO GOMES DA SILVA, alegando, em síntese, que realizou contrato de seguro com a pessoa de Elivan Batalha do Rego, envolvendo o veículo marca GM, modelo Zafira, descrito a fls. 04. Acontece que, no dia 31/05/2008, o veículo segurado se encontrava trafegando na Rua Celestino Marinelli, quando parou na altura da Rua Homero Sales, e sinalizou para efetuar conversão para esta rua. Ocorre que acabou sendo atingido na sua lateral esquerda pelo veículo marca GM, modelo Corsa (fls. 04), de propriedade do primeiro Réu e dirigido pelo segundo Réu, que trafegava pela mesma rua e direção e tentou fazer uma ultrapassagem pela contramão de direção. Entende que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo Corsa, que teria feito uma manobra proibida para ultrapassar o veículo Zafira. Desse modo, na medida em que, por força do contrato mencionado, desembolsou valores para a recuperação do automóvel segurado, agora pretende ver os réus compelidos ao pagamento correspondente pela via regressiva. 
Citados, os Réus compareceram desacompanhados de advogado na audiência de conciliação designada, a qual resultou infrutífera, e deixaram de apresentar resposta no momento oportuno (fls. 50 e 52). 

É O BREVE RELATÓRIO. 

DECIDO. 

II ? A ação é procedente. 
 
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
O co-Réu Reinaldo foi devidamente citado e compareceu na audiência de conciliação designada, desacompanhado de advogado, deixando de oferecer contestação nos autos, tendo se tornado revel (fls. 50). 
O co-Réu Leandro compareceu espontaneamente na audiência referida, mas, apesar do prazo legal de 15 dias que lhe foi conferido (fls. 50), deixou de apresentar resposta nos autos (fls. 52).
Destarte, operou-se a revelia, de modo que os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Portanto, é de se reconhecer que o Réu Reinaldo, condutor do veículo Corsa, de propriedade do co-Réu Leandro, foi mesmo o causador da colisão. Por conseguinte, os Requeridos devem ser instados ao pagamento de todos os prejuízos a que deram causa, posto que eram eles, respectivamente, o condutor e o proprietário (culpa in eligendo) do veículo causador do acidente. 
Quanto ao valor da indenização, cabe aceitar a exata quantia desembolsada pela autora para o conserto do veículo segurado, conforme ficou demonstrado pelos documentos colacionados à inicial. 

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de reparação de danos ? rito sumário movimentada por PORTO SEGUROS COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de LEANDRO CORREIA MARTINS e REINALDO GOMES DA SILVA, para o fim de condenar os Requeridos a pagar à Autora o valor de R$2.419,61 (dois mil, quatrocentos e dezenove reais e sessenta e um centavos), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça e  acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o ajuizamento da ação.
Em conseqüência, condeno os Requeridos ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, corrigidos monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.
