

C O N C L U S Ã O

Em 28 de fevereiro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (ALINE NEVES TAGLIATI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002614-71.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lívia Macedo Matsuo
Requerido:Momentos Foto e Vídeo Ltda. e outro


Vistos.


LIVIA MACEDO MATSUO, menor impúbere, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra MOMENTOS FOTO E VIDEO LTDA e FRATELLO PAINÉIS E LETREIROS LUMINOSOS LTDA ME, também qualificadas, em que alega que por ocasião do primeiro aniversário de sua única filha, ora autora, sua mãe resolveu fazer a confecção de um Banner da foto da criança no tamanho natural, festa essa que se realizou em 29.08.2010. Assim, entrou em contato com a corré Momentos e em 25.08.2010 a mãe da autora efetivou a contratação do banner. Ao retirar o produto verificou-se que havia divergência com aquilo que havia sido contratado e a corré então se prontificou a devolver o banner de diversão diversa ao produtor, circunstância essa que a representante da autora ficou ainda mais surpresa pois só aí descobriu que não era a corré que fabricava os banners, mas sim a corré Fratello. Lembra que a corré Momentos garantiu que o produto seria totalmente inutilizado e quando da entrega do outro produto nas condições contratadas mais uma vez a corré garantia que iria ser inutilizado. Decorridos algumas semanas do aniversário da autora, sua representante teve conhecimento de que a foto da menor estava em um comércio da região do Tatuapé, especificamente na rua Antônio de Barros, 2758, endereço da segunda ré. Relata que os pais da menor foram até a sede antiga da segunda ré e lá retiraram a fotografia. Assim, diante dessa exposição com fins lucrativos e sem a ciência ou autorização, pugna a autora pela condenação das rés em danos morais no valor total de R$ 21.600,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 21.600,00.
Com inicial de fls. 02/19, junta documentos de fls. 20/29.

Emenda à inicial a fls. 38.
Citada (fls. 63), a corré MOMENTOS oferece contestação de fls. 77/90, com documentos de fls. 91/93, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 137/141.
Citada , a corré FRATELLO oferece contestação de fls. /, com documentos de fls. /, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 143/149.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 158.
Instadas a especificarem provas (fls. 159), as partes se manifestam a fls. 161/163, 165 e 167/168.
Parecer do Ministério Público a fls. 172/173.
É o relatório.

D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva argüida pela corré Momentos não merece  acolhida. Sustenta a corré que não foi ela quem expôs o banner e tampouco que tal se deu em suas dependências. Diz ainda que entregou o material para empresa Art Zoom e exigiu que essa destruísse o material. 
Pois bem, a autora na espécie figura como consumidora e por força do art. 7º, parágrafo único,  e art 25, §1º, da lei 8.078/90, é de rigor que a corré Momentos seja mantida no polo passivo da presente ação, ressaltando-se que foi com a corré Momentos que o banner foi contratado (fls. 26).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que por ocasião do primeiro aniversário de sua única filha, ora autora (fls. 21), sua mãe resolveu fazer a confecção de um Banner da foto da criança no tamanho natural, festa essa que se realizou em 29.08.2010. 
Assim, entrou em contato com a corré Momentos e em 25.08.2010 a mãe da autora efetivou a contratação do banner (fls. 26). 


Ao retirar o produto verificou-se que havia divergência com aquilo que havia sido contratado e a corré então se prontificou a devolver o banner de diversão diversa ao produtor, circunstância essa que a representante da autora ficou ainda mais surpresa pois só aí descobriu que não era a corré que fabricava os banners, mas sim a corré Fratello. Lembra que a corré Momentos garantiu que o produto seria totalmente inutilizado e quando da entrega do outro produto em 28.08.2010 nas condições contratadas mais uma vez a corré garantia que iria ser inutilizado. 
Decorridos algumas semanas do aniversário da autora, sua representante teve conhecimento de que a foto da menor estava em um comércio da região do Tatuapé, especificamente na rua Antônio de Barros, 2758, endereço da segunda ré (fls. 27/29). 
Relata que os pais da menor foram até a sede antiga da segunda ré em 22.09.2010 e lá retiraram a fotografia. 
Legem habemus. 
Estatui o art. 20 do Código Civil (sem correspondente no CC/16) proteção  ao direito à imagem e ao direito à honra. Trata-se de duas situações distintas e que não se confundem. Nesse sentido, Aparecida I. Amarante (Responsabilidade Civil por Dano à Honra. 6ª ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2005, p. 83): ?Apesar do liame entre imagem e honra, a tutela desta última é inquestionavelmente distinta daquela e tem objeto diverso e vice-versa?.
Pois bem, a autora se insurge na inicial em razão de que a imagem-retrato dela foi utilizada sem autorização e que se destinou a fins comerciais (CC, art. 20, caput, in fine), em outras palavras, pretende evitar o enriquecimento indevido da ré à custa da autora. Diz ainda a autora que seu direito ao respeito e a honra foi violado.
Além do Código Civil, o art. 5º, X, da Constituição Federal assegura ser inviolável a imagem das pessoas assegurado o direito à reparação pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.
É de registrar ainda que a autora é menor impúbere nascida em 28.08.2009 (fls. 21) e por força dessa circunstância tem a criança, entre outros direitos, o direito ao respeito (Lei 8.069/90, art. 15), consistente esse direito ao respeito na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral, abrangida a preservação da imagem dessa criança (idem, art. 17). 

Clássica é a lição de Hermano Duval (Direito à Imagem. São Paulo: Saraiva, 1988, p. 131): ?sem o consentimento de seus pais, não é livre a reprodução de retratos de bebês ou de outros menores impúberes. Os bebês são as primeiras vítimas da voraz atividade parasitária das agências de publicidade, que se apoderam de seu sorriso inocente para transformar a facies risonha em rótulos de latas de biscoitos, farinhas, leite condensado, fraudas, etc?.
Segundo Adriano de Cupis (Os Direitos da Personalidade. Lisboa: Livraria Morais, 1961, trad. Adriano Vera Jardim e Antonio Miguel Caieiro, p. 131/132), a imagem da pessoa não pode  ser exposta ou publicada por outros e para esse proibição não se exige que a imagem tenha sido reproduzida em circunstâncias e ambientes subtraídos à vista de terceiros ou publicada ?com prejuízo do decoro ou da reputação da pessoa?.
Na espécie, afigura-se abusiva a pretensão de danos morais no valor de R$ 21.600,00 e desta feita reduzo o valor para R$ 3.000,00.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): ?o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão?.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar as rés solidariamente em danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido desta data.
Condeno as rés em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Ciência ao Ministério Público.
P., R., I. e C.
São Paulo, 28/02/2012

LUIS FERNANDO NARDELLI
       Juiz de Direito
