

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002801-86.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Helena Breve Souto, CPF 762.587.348-04
AdvogadoFabio Aparecido Gasparoto, OAB 149942/SP (PAJ)
Requerido:Condomínio Edifício Villa Romana Special Place
PrepostoJoão Carlos Pedron, RG 3.269.606-1
AdvogadoFelipe Tovani, OAB 261090/SP
Data da audiência:11/08/2014 às 14:30h


Aos 11 de agosto de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,   a proposta de conciliação restou infrutífera. A MM. Juíza dispensou a oitiva da testemunha da autora, pois, nora dela. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Rejeito o pedido contraposto ofertado pelo réu, posto que o mesmo não pode postular, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, conforme preceitua o artigo 8º da Lei nº 9.099/95. Ademais, o Enunciado 12 do 4º Colégio Recursal da Capital, cujo posicionamento adoto, prevê que: ?O condomínio residencial ? inclusive de fato ? e o espólio não podem propor ação no Juizado Especial, mas falecido o autor no curso da demanda admite-se o ingresso do espólio.?. A preliminar de ilegitimidade arguida pelo réu deve ser analisada junto ao mérito do pedido. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que é moradora do condomínio réu e que discorda da multa aplicada pelo uso da piscina por sua nora e seus netos, na sua ausência. Ainda, sustenta que não foi advertida antes, não lhe foi concedido direito de defesa. O réu, por sua vez, sustenta que a multa foi corretamente aplicada, de acordo com as normas de condomínio, e que autora não sofreu danos morais, já que as ofensas descritas na inicial teriam sido proferidas por uma moradora. Pois bem. Analisando as peças e os documentos produzidos pelas partes, observo que restou incontroverso que os netos e a nora da autora desfrutaram da piscina e da área comum do condomínio em questão. Ocorre que, conforme consta do regulamento interno do condomínio há restrição do uso da aérea comum e da piscina, por não moradores. Ademais, pelo consta de referidas normas, o uso da área comum por estranhos deve se dar mediante o acompanhamento de um morador. Também, pelo que consta, o número de visitante é limitado ao número de dois. No caso, os netos e a nora da autora desfrutaram da área comum, incluindo piscina, na ausência da autora e estavam em número de três. Assim sendo, verifica-se que não houve ilegalidade na aplicação da multa condominial, porquanto a autora teria infringido as normas do condomínio, em relação às quais não pode alegar desconhecimento. Ademais, pelo que consta dos documentos acostados aos autos, a autora já havia sido notificada quanto à limitação do uso da área comum por visitantes, já tendo sido advertida. Quanto às ofensas relatadas pela autora, verifica-se que partiu de uma moradora identificada, não havendo se falar em responsabilidade do condomínio. Além disso, ao que consta, as ofensas foram proferidas em face dos netos e da nora da autora, e não contra esta. Daí, não há se falar em prática de ato ilícito pelo condomínio, estando ausente o deve de indenizar. Destarte, os pedidos da autora não encontram foro de prosperidade. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por LUCIA HELENA BREVE SOUTO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA ROMANA SPECIAL PLACE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 201,40, bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
