

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002394-77.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erica Santos Lima Fiaes
Requerido:CLINICA SANTA CATARINA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que contratou os serviços da ré e que sofreu prejuízos de ordem moral e material, diante de suposta imperícia dos profissionais médicos que a atenderam, ao prescrever medicamentos e formular laudos inadequados que culminaram no indeferimento administrativo de pedido formulado perante o INSS.
A ação deve ser julgada improcedente.
Inicialmente, importa destacar que embora a relação jurídica entabulada entre as partes seja de consumo, a autora destaca a conduta de dois profissionais médicos, cuja atuação não pode ser analisada sob a ótica da responsabilidade objetiva, mas sim, subjetiva, nos moldes do artigo 14, parágrafo 4o da Lei 8.078/90.
De se observar, outrossim, que não vieram aos autos os laudos que a autora reputa irregulares.  A autora, por sua vez, não informa qual era finalidade do tratamento médico a que se submeteu e qual é a moléstia que a acomete.  
Já o indeferimento do pedido administrativo (fls. 12) pela autarquia responsável foi realizado em razão de entendimento no sentido de não terem sido preenchidos os requisitos necessários para a concessão, no caso, do auxílio-doença.  Trata-se de decisão amparada por exames médicos realizados por peritos pertencentes à instituição, não sendo determinante a apresentação de laudos particulares para a concessão de benefício.
Assim, não há nexo causal entre o suposto dano e eventual conduta lesiva dos prepostos do réu, não comprovado nos autos que o laudo elaborado pelo preposto da ré tenha sido suficiente e decisivo para o indeferimento do pedido de benefício previdenciário, tampouco que a prestação do serviço foi defeituosa, fato esse que inclusive dependeria da realização de perícia judicial, vedada no âmbito deste Juizado.
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência dos pedidos.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 19 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
