

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002930-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Antonio Francisco Pimenta Neves, CPF 066.770.038-25
Ré1:Assistência Radex Telecon
Ré2:Asiatelco do Brasil Importação e Exportação Ltda.
Preposto: CPF
Advogado(a): OAB/SP
Data da audiência:04/07/2012 às 15:30h



Aos 04 de julho de 2012, às 15:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente o autor, cuja qualificação se encontra acima. Ausentes as rés. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. O autor relatou que o aparelho lhe foi devolvido em data anterior à audiência de conciliação. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, excluo do pólo passivo a assistência técnica, pois quando o aparelho foi encaminhado para conserto, ainda estava dentro do prazo de garantia, respondendo apenas o revendedor por eventuais danos, no caso a empresa "Asiatelco", neste ato declarada revel, por não ter comparecido à audiência de instrução, apesar de devidamente intimada quando da realização da audiência de conciliação (fls. 11). Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, os fatos alegados pelo autor estão devidamente comprovados nos autos através de provas documentais, que dão conta de que o aparelho foi encaminhado à assistência técnica no final de setembro/2011 (fls. 04), mas devido à demora, o autor viu-se obrigado a adquirir um novo aparelho no final de novembro/2011 (fls. 03), tendo ficado sem usar o serviço de telefonia por cerca de 02 meses. Se não tivesse tomado essa providência, certamente teria esperado por muito mais tempo, já que o aparelho retornou da assistência técnica em meados de janeiro/2012, quando já não lhe interessava mais por conta da nova aquisição que fez. Tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos da ré, certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  02 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a um simples conserto de aparelho defeituoso. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de              R$ 1.000,00 (mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, excluo do pólo passivo a empresa Assistência Radex Telecon, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Já quanto à co-ré "Asiatelco do Brasil Importação e Exportação Ltda", julgo procedentes os pedidos formulados para: a) declarar desfeito o contrato de compra e venda firmado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor; b) condenar a ré ao ressarcimento da quantia de R$ 94,80 (valor do aparelho mais despesas com postagem), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação; e c) condená-la, ainda, ao pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Faculto ao revendedor (empresa "Asiatelco") a retirada do aparelho na residência do autor, no prazo de 30 dias, contados do pagamento das verbas a que se viu condenado, sob pena de perdimento. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:
