

SENTENÇA

Processo nº:006.09.002050-8 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Alex Bocci Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Delbianco


Vistos.

 
ALEX BOCCI SANTOS, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso nos artigos 129,  § 9º e 147, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 14 de agosto de 2009 , por volta de 7:09 horas, na Rua Davi Handerali, 351, apto. 21-A, nesta Capital, ofendeu a integridade corporal de sua genitora Rita de Cássia Santos Teodozio, mediante agressão física, causando-lhe lesões corporais, além de ameaçá-la de morte utilizando-se de uma faca.
Segundo a denúncia, a vítima é mãe do acusado. Ele é usuário de drogas e possui personalidade agressiva. Ao sair recentemente da cadeia, o acusado se dirigiu à residência da vitima para pedir-lhe dinheiro com a finalidade de retirar sua motocicleta que teria sido apreendida. Inconformado com a recusa da vítima em dar-lhe o dinheiro, o acusado armou-se de uma faca e passou a ameaça-la de morte, mas antes tentou esganar-lhe com as mãos. Em seguida, ele desferiu dois tapas no rosto da vítima. Não satisfeito, o acusado ateou fogo em várias peças de roupas pertencentes à vítima, causando-lhe danos materiais. Ele só foi detido quando a viatura policial chegou e o conduziu à delegacia de polícia, onde lhe foi dado voz de prisão.
A denúncia veio instruida com o auto de prisão em flagrante.
Recebida a denúncia , o acusado foi citado e apresentou defesa escrita através de defensor dativo, após o que foi ratificado o recebimento da denúncia..
Durante a fase de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha arroladas pelas partes e, ao final,  o acusado foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público, após analisar a prova produzida, opinou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, enquanto o Dr. Defensor, por entender não demonstrada a prática dos delitos, pugnou pela absolvição.
É o relatório.
DECIDO.

De início, afasta-se o delito de lesões corporais atribuído ao acusado.
É que o laudo de exame de corpo de delito de fls. 77, demonstra que a vítima não apresentava nenhum tipo de lesão corporal no momento do exame. Não há, portanto, prova da materialidade desse crime.
Assim, não havendo prova da ofensa a integridade corporal ou à saúde da vítima, a ação penal não tem como prosperar.
Fica, pois, afastado esse delito.
No que se refere ao delito de ameaça, no entanto, a ação é  de ser julgada procedente.
Interrogado pela autoridade policial, o acusado confessou a prática do delito a ele atribuído, narrando todos os detalhes da sua conduta criminosa (fls. 07)
Em Juízo, no entanto, como habitualmente acontece nesses casos, o acusado negou tivesse praticado aquela infração, sem indicar, contudo, o motivo que o levou à confissão extrajudicial (fls. 138)
Todavia essa retratação é de todo inócua, antes porque desacompanhada de qualquer elemento de prova apto a destruir a sanidade da confissão feita pelo acusado e, ao depois, porque desmentida pela prova dos autos.

A vítima Rita de Cássia Santos Teodósio, mãe do acusado,  tanto na fase investigatória, como em Juízo, de modo firme, seguro e coerente, relatou em detalhes como se desenvolveu a prática criminosa, tendo, sem hesitação, apontado o acusado como autor do delito em exame, assegurando que durante discussão havida entre ambos por causa da sua recusa em dar-lhe dinheiro para liberar a motocicleta, o acusado passou a intimidá-la, agarrando-a pelo pescoço e ameaçando-a com faca, conduta que só cessou com a chegada da polícia. Posteriormente, ele ainda ateou fogo em suas roupas (fls. 06 e 135/136).
Os policiais militares que atenderam a ocorrência, confirmaram integralmente esses fatos, esclarecendo que quando chegaram no local dos fatos, encontraram a vítima escondida no interior de um cômodo, com a porta trancada,  enquanto o acusado ateava fogo em peças de roupas, após o que a vítima alegou que o acusado havia tentado esgana-la com as mãos e ameaçou-a com  faca (fls. 03,05 e 137).
Como se vê, a prova oral é uníssona, plausível e bem concatenada, a revelar que o acusado efetivamente ameaçou a vítima com o propósito de constrangê-la a entregar o dinheiro para liberação da motocicleta.
A defesa, por sua vez,  não conseguiu desconstituir essa prova.
Dessa forma, o acusado tem contra si um conjunto probatório robusto, que torna incontroversa a sua responsabilidade pelo delito narrado na inicial.
Poder-se-ia falar até em crime de constrangimento ilegal, mas disso não cogitou o Ministério Público.
Quanto a eventual pratica contravencional de vias de fato por parte do acusado, fica absorvida pela própria ameaça, vez que tudo aconteceu no mesmo contexto fático.
Em resumo, toda a prova direta e indiciária encontrada nos autos apontam o acusado como autor do delito em exame, demonstram a existência material dessa infração e comprovam a responsabilidade penal do agente, não havendo, pois, como se negar procedência ao requisitório oficial.
Resta fixar a reprimenda.
Conforme se verifica das certidões de fls.71, 76, 72 e 79, o acusado é reincidente e possui outros antecedentes criminais. A pena-base, portanto, em face dos maus antecedentes criminais,  será fixada acima do mínimo legal (um mês e quinze dias) e,  em seguida,  sofrerá  acréscimo de mais quinze dias, em face da recidiva, resultando a pena de dois meses de detenção, tornando-se assim definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. Deixo de aplicar apenas a  pena de multa porque,  no caso em exame, em face dos maus antecedentes criminais do acusado,  esse tipo de pena mostra-se ineficaz como forma de reprovação e prevenção à prática de novas infrações penais.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para condenar ALEX BOCCI SANTOS, qualificado nos autos, a pena de dois (02) meses  de detenção, dando-o como incurso no artigo 147, do Código Penal e absolve-lo das demais imputações que lhe foram irrogadas na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
O acusado foi preso em flagrante e depois contemplado com liberdade provisória, permanecendo preso por quase de noventa dias, de modo que já cumpriu, integralmente em regime fechado, a pena ora imposta nesta decisão.
O acusado poderá recorrer em liberdade.
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Por derradeiro, em face da condenação, determino a cobrança da taxa judiciária no valor de 100 (cem)  UFESP, nos exatos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03
P.R.I.C.
São Paulo,  07 de maio de 2010.
  RENATO DELBIANCO
     Juiz  de  Direito
