

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002201-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OSVALDO PEREIRA DA SILVA, CPF 383.828.578-68, OAB/SP 261.121.
Requerida:BRILHO PRODUÇÕES LTDA (BRILHO FORMUTAS), CNPJ 59.938.779/0001-33, representada por preposto, Sra. Maria Bernadete de Gouveia , RG 6.141.237-5 , acompanhada por advogada, Dra. Branca Rotsztajn , OAB/SP 61.648.
Data da audiência:12/07/2010 às 14:00h



Aos 12 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente, em causa própria, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Fundamento e decido. No mérito, ainda que se aplique ao caso a inversão do ônus da prova, tendo em vista que o autor é consumidor e a requerida, fornecedora, o caso é de mero exercício regular de direito, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais ou materiais.      Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.  Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos.  No caso concreto, consoante narrativa da própria inicial e pelo que se afere dos documentos de fls.17/31, houve efetivo consumo de bebidas extravagantes por parte do requerente e seus convidados, bebidas estas que não estavam incluídas no contrato entabulado entre as partes. Lícita, pois, a cobrança pelas bebidas (energético Red Bull) que obviamente não faz parte do contrato para realização do evento (segundo as regras de experiência comum  art.5º, lei nº 9.099/95), tendo sido plenamente demonstrada pela farta prova documental produzida a ciência do autor quanto à exclusão das mesmas no contrato celebrado. Desnecessária inclusive prova oral no caso, vez que a mesma seria excessiva e impertinente, nos termos dos artigos 5º e 33 da lei nº 9.099/95.Não tendo havido cobrança indevida, devem ser rejeitados os pedidos de devolução em dobro de valores, bem como de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie. A cobrança efetuada é mero aborrecimento, corriqueiro, que não enseja o reconhecimento de danos morais. Nos termos do art.333, I, do CPC, não comprovados os alegados danos materiais e morais, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
