

SENTENÇA

Processo nº:0002221-02.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Luciana Moraes de Araújo Andrade
Requerido:Banco Fibra S/A


CONCLUSÃO
Aos  26 de abril de 2013  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.

LUCIANA MORAES DE ARAÚJO ANDRADE ajuizou a presente ação em face de CREDIFIBRA S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. Alega, em síntese, que, firmou contrato de  financiamento com o propósito de aquisição do veículo descrito na inicial, no valor de R$ 61.000,00, ajustado o pagamento em 60 (sessenta) parcelas fixas de R$ 1.945,22. Invocou a aplicação do método GAUSS e das disposições do Código de Defesa do Consumidor. Impugnou a cobrança de juros excessivos (acima de 12% ao ano) e capitalizados, multa (superior a 2%) e comissão de permanência. Discorreu acerca da ilegalidade da aplicação da tabela Price.  Discorreu sobre a inversão do ônus da prova. Requereu, pois,a  revisão contratual com expurgo dos excessos e  repetição do indébito pelo dobro, além de indenização por danos materiais e  morais.  Requereu, incidentalmente, a exibição do contrato firmado entre as partes.   Juntou documentos (fls. 90/100). 

A tutela antecipada foi indeferida às fls. 101, determinando-se ao réu a exibição contrato à luz dos artigos 355 e seguintes do Código de Processo Civil.

Citada (fls. 103), o réu apresentou defesa (fls. 101/135). Inicialmente, pleiteou a retificação do polo passivo para constar Banco Fibra S/A, bem como prazo para juntada do contrato. Em preliminar, alegou ausência de interesse em agir, vez que não houve óbice quanto ao recebimento das parcelas pactuadas; impossibilidade de cumulação de pedidos de consignação e revisão contratual. Discorreu acerca dos princípios que regem as relações contratuais. Sustentou a legalidade dos juros acima de 12% ao ano e capitalizados e da comissão de permanência, bem como da inexistência de onerosidade excessiva. Invocou a impossibilidade da repetição de indébito e da inversão do ônus da prova. Impugnou a ocorrência de danos ao autor. Requereu, pois, o decreto de improcedência do pedido. 

O contrato foi juntado às fls. 140/156 pelo réu.

Réplica às fls. 158/164.

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A autora pretende revisão de contrato de financiamento firmado para aquisição de veículo  em 60 (sessenta) parcelas fixas de R$  1.945,22, objetivando o expurgo dos excessos traduzidos na exigibilidade de juros  abusivos e capitalizados e, ainda,  na  exigibilidade de comissão de permanência em período de inadimplemento cumulada  com outros encargos excessivos.
As preliminares suscitadas pelo réu não vingam. O interesse de agir, na modalidade necessidade,  decorre da própria resistência oposta pela instituição financeira ao pedido de revisão do contrato e recebimento do valor unilateralmente entendido devido pela autora.  Por fim,  admissível a cumulação de pedidos de revisão com consignação em pagamento no rito ordinário (art. 292, §2º, do CPC).

Afastadas as preliminares, passa-se ao mérito. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Os juros praticados mantiveram-se fixos na forma ajustada no contrato de financiamento (taxa mensal ? 1,97%; taxa anual ? 26,37%), não revelando qualquer abusividade. Com relação aos juros remuneratórios,  há legislação específica liberando todas as instituições integrantes do sistema financeiro nacional do limite estabelecido pelo artigo 1º do Decreto n.º 22.626/1933 (Lei n.º 4.595/64). Consoante jurisprudência consolidada na Súmula 596 do STF (As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional),   a competência  para regular as taxas de juros e demais encargos cobrados pelas instituições financeiras (artigo 4º, caput e IX, da Lei n.º 4.595/64) foi reconhecida ao Conselho Monetário Nacional, até o advento de futura lei complementar (artigo 192 da CF/1988), acrescentando-se que, mesmo durante a vigência do artigo 192, § 3º, da CF/1988, as instituições financeiras não estiveram sujeitas ao limite de 12% ao ano, pois a aplicação de tal dispositivo dependia de regulamentação (Súmula 648 do STF: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar), conforme foi decidido na ADIn n.º 4, relatada pelo Ministro Sidney Sanches.

Logo, a cobrança de juros superiores a 12% ao ano, por si, não caracteriza juros abusivos nem importa nulidade da cláusula contratual disciplinadora desta  remuneração dos serviços prestados pelo  réu.  Nesse sentido, confira-se: O simples fato de o contrato estipular uma taxa de juros acima de 12% a.a. não significa, por si só, vantagem exagerada ou abusividade (STJ ? 4ª Turma, Recurso Especial n.º 504.036-RS, relator Ministro Barros Monteiro, deram provimento, v.u., j. 19.05.2005).

De resto, os juros  contratados  foram incorporados ao valor do empréstimo concedido, parcelado em prestações  mensais fixas e consecutivas,  inexistindo, portanto, capitalização, exigente de incorporação de juros vencidos ao valor do débito principal, perfazendo como resultado um novo valor de débito principal sobre o qual incidirão juros novamente e assim sucessivamente,   inocorrente no caso dos autos. 

 De qualquer forma, a Medida Provisória nº 2.170-36 de 23 de agosto de 2001, solidificada na Emenda Constitucional nº 32 (artigo 2º) autoriza as instituições financeiras  capitalizar os juros, com peridiocidade inferior a um ano, em todas as operações por elas realizadas após 11 de setembro de 2001.

No mais, para reconhecimento de lesão e modificação de cláusula contratual, a desproporção entre a taxa  praticada  e a taxa média do mercado na praça do empréstimo deve ser excessiva, o que não veio demonstrado. A propósito, confira-se:  DIREITO COMERCIAL. EMPRÉSTIMO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. Os negócios bancários estão sujeitos ao Código de Defesa do Consumidor, inclusive quanto aos juros remuneratórios; a abusividade destes, todavia, só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação. Recurso especial conhecido e provido (STJ ? 2ª Seção, Recurso Especial n.º 407.097-RS, relator Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, deram provimento, por maioria, j. 12.03.2003). 

A   comissão de permanência   prevista para a hipótese de atraso de pagamento à taxa de mercado, conforme orientação pacificada do Colendo Superior Tribunal de Justiça,  objeto da Súmula 294 (?Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa de contrato ?),   não se revela abusiva, vedada apenas a cumulação com outros encargos moratórios, inclusive multa de 2%.  Assim,  a comissão de permanência deverá ser cobrada isoladamente e o seu valor não poderá ultrapassar a soma dos encargos  remuneratórios e moratórios  previstos no contrato. Nesse sentido a Súmula 472 do Superior Tribunal de Justiça:  A cobrança de comissão de permanência ? cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato ? exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual. 

A devolução pelo dobro é descabida porquanto a exigibilidade dos valores e o respectivo pagamento estavam lastreados em previsão contratual, somente, nesta sede, objeto de revisão.
Por fim, os danos materiais pleiteados pela autora não vieram minimamente provados. 

Quanto  ao pedido de indenização por  danos  morais, frisa-se que  diante da situação da inadimplência, legítima é a inserção  de restrição creditícia. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a abusividade da exigibilidade  da comissão de permanência  em taxa excedente àquela do contrato (soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato)   e de forma cumulada com  a multa de 2%, expurgando-a  (multa de 2%).  Em razão da sucumbência  recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que a autora é beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
