

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0002120-66.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Francisco Denes Barbosa
Embargado:Itaú Unibanco S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
FRANCISCO DENES BARBOSA opôs embargos à execução de título executivo extrajudicial (cédula de crédito bancário) que lhe é movida por ITAÚ UNIBANCO S.A. 
Alega o embargante, preliminarmente, ilegitimidade de parte visto que não assinou o título executivo extrajudicial de empréstimo bancário. Afirma que jamais contratou com o embargado, havendo o título sido emitido em fraude. Ressalta que a assinatura lançada do título não é sua, e que a empresa que ele supostamente faz parte é uma empresa "fantasma". Aduz, ainda, que move ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais em face do embargante, ação esta que tramita perante a 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Observa que nesta ação obteve tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do rol dos mau pagadores.
No mérito, repete os argumentos levantados em preliminar, pedindo a procedência dos embargos e extinção da execução.
Os embargos vieram instruídos com os documentos de fls. 14/26. 
Foi deferida a assistência judiciária gratuita ao embargante (fls.27).
Os embargos foram recebidos sem suspensão da execução (fls.27).
O embargado ofertou impugnação. Nesta, afirma que a preliminar deve ser afastada visto que já é pacífico ser a cédula de crédito bancário título executivo. No mais, afirma que ao contrário do afirmado pelo embargante, a assinatura aposta no título em muito se assemelha a assinatura existente em seus documentos. No mais, afirma que o embargante não comprovou ser falsa sua assinatura.
Assim, o embargado pede a improcedência dos embargos.
Houve réplica.
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls.73).
O feito foi saneado sendo deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 85/87).
O laudo foi juntado aos autos (fls. 113/119) e as partes se manifestaram sobre ele (fls. 140/143).
É o relatório.
DECIDO.
A controvérsia cinge-se unicamente quanto à autenticidade da assinatura aposta na cártula atribuída ao embargante.
Este nega que tenha assinado o título. O embargado por sua vez diz que a assinatura do titulo é semelhante a existente em seus documentos, defendendo a regularidade dos títulos. 
Para dirimir a controvérsia quanto à autenticidade aposta na cártula atribuída ao embargante, foi determinada a realização de prova pericial grafotécnica. 
A prova pericial concluiu que a assinatura, de fato, é falsa. A perícia demonstrou de forma muito clara através de estudo detalhado que a assinatura aposta na Cédula de Crédito Bancário para Capital de Giro (Giropré ? DS Parcelas Iguais/Flex) não proveio do punho do embargante.
Assim, restou evidente a fraude ocorrida tal como evidenciada através da prova pericial grafotécnica.
Portanto, necessário reconhecer a nulidade do título e, em consequência, a execução deve ser extinta.
Observo que na execução não houve, até o momento, a citação da executada D. D. Service Desentupimento e Controle de Pragas Urbanas. Não obstante, é preciso considerar que a assinatura aposta no título pelo representante legal da empresa teria sido lançada supostamente pelo embargante. Porém, como já dito, restou comprovado que a assinatura é falsa, razão pela qual também não tem o condão de responsabilizar a empresa em questão.
Portanto, é de rigor a extinção da execução, em relação a ambas executadas, tendo em vista a nulidade do título executivo em exame.  
Desta forma, considerando a fraude ocorrida, não há que se falar em pagamento pelo embargante e pela empresa-ré D.D. Service Desentupimento e Controle de Pragas Urbanas do valor representado no título. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES OS EMBARGOS opostos por Francisco Denes Barbosa nos autos da execução de título extrajudicial que lhe move Itaú Unibanco S/A, reconhecendo a falsidade da assinatura do embargante no título cobrado na ação de execução. Em conseqüência, JULGO EXTINTO O PROCESSO DE EXECUÇÃO, com fulcro no art. 269, inciso I c.c. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, condeno o embargado ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da execução.
P.R.I.


São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
