

SENTENÇA


Reclamação:0002124-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Nonato de Vasconcelos
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que teve seu cartão extraviado no interior de uma agência do réu. Afirma que entrou em contato com o banco na mesma data, para que o cartão fosse bloqueado, mas verificou a realização de operações que lhe causaram um prejuízo de R$ 5.136,77. Pede a condenação do banco no pagamento do valor subtraído.
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
O réu não apresentou qualquer prova para ilidir sua responsabilidade, sendo certo que qualquer instituição financeira deve manter aparato de segurança para inibir a conduta de criminosos, não tendo o requerido trazido aos autos imagens da agência em que os fatos teriam ocorrido segundo o autor, para afastar sua responsabilidade.
Diante da falha do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez. 
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia debitada da conta do autor depois de ocorrida a troca do cartão do autor dentro de sua agência bancária, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$5.136,77, como ressarcimento pelos danos materiais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde cada operação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar de da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
