

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002705-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Vinícius Fecchio da Cunha Gonçalves, CPF 178.221.448-80
Adv. Dr(a).:Fabrício Sperto Rodrigues dos Santos, OAB/SP: 260.691
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto(a) Sr(a):Beatriz Ormonde Silva
RG:44.245.500
Adv. Dr(a).:Fabíola Moreira, OAB/SP:295.386
Data da audiência:02/09/2010 às 16:00h


Em 02 de setembro de 2010, às 16:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  Em que pesem os argumentos da ré, entendo que devam ser rejeitados.  O autor, em seu depoimento pessoal, confirmou que contratou o serviço de internet móvel em uma loja da empresa requerida, obtendo a informação de que poderia cancelar o serviço no prazo de 7 (sete) dias caso houvesse problemas no funcionamento.  O autor, confiando nesta oferta, efetuou o teste e, insatisfeito, procurou a loja da ré dentro do prazo dos sete dias e efetuou o cancelamento do contrato.  O documento de fls. 19, não impugnado pela ré, comprova que a solicitação de cancelamento do autor foi expressamente acolhida pela loja da ré, para a qual o autor devolveu o modem.  Se o autor não estivesse respeitado o prazo de sete dias, obviamente a ré não teria aceito a desistência conforme documento de fls. 19.  Tendo em vista que houve cancelamento do contrato entre as partes, não podia a ré efetuar cobranças dos serviços e, muito menos, não poderia a ré negativar o nome do autor.  Até mesmo o valor do modem deveria ter sido restituído pela ré mas não o foi, tendo a ré debitado o valor no cartão de crédito sem nenhum estorno (fls. 20/21).  Vale observar que embora a ré, em sua contestação, insista na cobrança de uma multa contratual pela rescisão do contrato, tal alegação é destituída de fundamento.  A ré não comprovou que tenha sido pactuada uma multa contratual entre as partes e não juntou nenhum contrato neste sentido.  A ré também não comprovou qual tenha sido o valor da multa contratual pactuada nem qual a sua base de cálculo.  Indagada a ré sobre o motivo para as negativações de fls. 24, a preposta da ré, nesta audiência, confessou que as quatro primeiras negativações (R$ 190,00 e R$ 136,72) eram realmente indevidas e foram canceladas pela ré.  Mas a ré não soube esclarecer os motivos para as demais negativações e não soube indicar qual o valor da multa.  Além disto, o autor comprovou (fls. 19) que cancelou o contrato dentro do prazo de sete dias que lhe foi ofertado no momento da venda, de forma que não poderia a ré contrariar a oferta do produto e cobrar multa nunca cogitada anteriormente.  Entendo, portanto, que a ré praticou ato ilícito ao efetuar cobranças indevidas contra o autor e ao negativar o seu nome injustamente.  O ato ilícito da ré decorreu inclusive do fato de que a ré efetuou negativações que a preposta confessou não terem fundamento.  Além disto, como relatado pelo autor em seu depoimento pessoal, todas as suas reclamações extrajudiciais foram ignoradas pela requerida, a qual não justificava nem cancelava as cobranças e negativações e ainda oferecia resistência para o autor conseguir trocar o seu aparelho celular que quebrara.  Os transtornos causados pela ré foram tantos que o autor acabou desistindo da linha celular, procurando outra operadora de telefonia, circunstância que também lhe trouxe transtornos ao ser obrigado a comunicar o novo número do aparelho celular a todos os seus contatos pessoais e especialmente profissionais.  Entendo, portanto, que tenha o autor direito a uma indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que é justo, considerando as negativações indevidas de fls. 24, estipular uma indenização equivalente a dez vezes o valor das negativações (R$ 1.097,16 x 10), o que resultaria no valor de R$ 10.971,60.  Considerando-se também os transtornos pessoais sofridos pelo autor, parece-me justo acrescer a este valor a quantia equivalente a dez salários mínimos, do que resulta o valor total dos danos morais de R$ 16.071,60.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Marcos Vinícius Fecchio da Cunha Gonçalves ajuizou(aram) contra Tim Celular S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 16.071,60 (danos morais). O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos em seus cadastros internos e a BAIXA das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 521,58 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
