

SENTENÇA

Processo nº:0002348-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bernadete de Cássia Silveira
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 17 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar arguida em sede de contestação, uma vez que para o julgamento do mérito a realização da perícia não se faz necessária. 
Assim, o Juizado é competente para julgar a causa.
No mérito, a ação é procedente.
Trata-se de demanda proposta por Bernadete de Cássia Silveira, na qual alega ter adquirido um seguro denominado 'Renda Plus Bradesco'. Conta ter ficado internada no Hospital do Servidor Público Estadual, no período de 12/10/2009 a 14/10/2009, tendo direito à cobertura de diária por internação hospitalar, totalizando R$527,06. No entanto, a requerida se negou a pagar tais diárias alegando ter uma doença preexistente. 
Em contestação, a requerida aduziu que a doença da autora era preexistente, omitindo tal fato ao preencher a Declaração de Saúde, e caso tivesse a autora declarado a doença preexisente, a proposta do seguro não teria sido aceita da forma como foi.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos em questão submetem-se à ordem jurídica consumerista.
Assim, de rigor estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Cumpre ressaltar que, por ocasião da contratação, deveria a requerida se acautelar acerca de eventuais doenças preexistentes, efetuando exames para a comprovação das mesmas, assim como dispõe a cláusula 16 das Condições Gerais (fls.61/65), mas quedou-se inerte, não podendo, nesta altura, aventar a omissão do consumidor.
E mais. A ré sequer juntou o documento que menciona em sede de contestação (declaração de saúde), no qual afirma que a autora teria omitido dados sobre a sua saúde (fl. 55), não podendo assim se verificar o que a autora declarou para ré.
De toda sorte, o documento  fls. 25 (exame de mamografia bilateral) realizado em 03 de abril de 2009, ou seja, antes da assinatura do contrato em questão, comprova que o resultado do exame concluiu tão somente que seria conveniente que a autora fizesse o controle anual, mas não atestou qualquer doença na paciente, restando comprovado que a autora não omitiu qualquer informação da ré até porque não sabia de doença alguma.
Neste sentido, entendimento jurisprudencial do TJ/SC:
"A alegação de doença preexistente é insuficiente para que o fornecedor deixe de responder pelas despesas decorrentes de tratamento médico-hospitalar, até porque cumpre-lhe, antes da celebração do contrato, tomar as providências para verificação desta eventualidade." (Apelação cível nº 88.082765-0 (48.968), de Blumenau, relator Nelson Schaefer Martins)
Ademais, de acordo com a resolução do CONSU Nº 2, art 1º (...) doenças e lesões preexistentes são aquelas que o consumidor ou seu responsável, saiba ser portador ou sofredor, à época da contratação de planos ou seguros provados de assistência à saúde(...).
Assim, o argumento da requerida para a recusa de cobertura não merece acolhimento. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por BERNADETE DE CÁSSIA SILVEIRA, em face de BRADESCO VIDA E PREVIDENCIA S.A., condenado a requerida ao pagamento de R$527,06, atualizado desde a data da recusa (fls. 43  30 de dezembro de 2009) e com incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
