

SENTENÇA

Processo nº:0002221-78.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelia Onório
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Vistos.

Processo 0002221-78.2013
Controle nº 343/13
Vistos.

Alega a autora que em 28/11/2012 adquiriu, no sítio da TAM, duas passagens aéreas de ida e volta, classe econômica, com destino a Santa Catarina. Afirma que no dia da viagem (06/01/2013) compareceu ao aeroporto com 40 minutos de antecedência para realizar o check-in e foi informada que este já havia se encerrado. Obteve informações junto à loja localizada no aeroporto de que seria necessário desembolsar R$ 1.200,00 a mais por cada passagem e ainda seria colocada no voo seguinte. Também lhe informaram que, pelo fato de não ter embarcado naquele voo, o retorno seria cancelado automaticamente. Diante do ocorrido, a autora seguiu viagem de ônibus, pois já havia reservado hotel na cidade de Camboriú, inclusive já antecipado um valor correspondente a 50% da estadia. Finalmente, conseguiu outras informações por telefone alegando que a ré reconhecera o erro e que seria emitida a passagem de volta. 
A ré apresentou defesa alegando, em síntese, culpa exclusiva da autora por não comparecer ao check-in com antecedência de até 1 hora do embarque. Aduziu que todas as informações de embarque estão disponíveis no sítio da empresa.

O pedido é parcialmente procedente.

Primeiramente, há de se ressaltar que a própria autora afirma ter chegado para o embarque com 40 minutos de antecedência, o que realmente está em desacordo com as orientações fornecidas pelas companhias aéreas e pela Agência Nacional de Aviação Civil.
De certo, a recomendação tem por objetivo proporcionar tempo hábil para realização do check-in e demais procedimentos operacionais e, portanto, razoável a imposição desta exigência aos passageiros.
Entretanto, deve-se ponderar até que ponto a falta de atendimento a tais orientações podem acarretar danos aos passageiros. Neste aspecto, saliento a mudança de meu entendimento a respeito do tema.
O fato é que a autora deixou de embarcar em seu voo que fora previamente adquirido perante a empresa ré.
O contrato de transporte é regido pelo Código Civil, também aqui aplicado. O artigo 740, § 2º, desse diploma legal, preleciona que:
?Não terá direito ao reembolso do valor da passagem o usuário que deixar de embarcar, salvo se provado que outra pessoa foi transportada em seu lugar, caso em que lhe será restituído o valor do bilhete não utilizado?.
Por tratar-se também de relação de consumo, cabia à empresa ré provar que não transportou outra pessoa no lugar da autora, aplicando o que dispõe o inciso VIII, do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.
Não prospera a alegação da ré de culpa exclusiva da autora pelo fato de ter ela se apresentado para o ?check-in? apenas com 40 minutos de antecedência. Veja-se que a alegação da autora de que se a falha fosse exclusivamente sua a passagem de retorno teria sido automaticamente cancelada é absolutamente verossímil e sequer foi impugnada pela ré.
Neste sentido, destaca-se o v. Acórdão:
¨Não fosse o bastante, cai por terra a alegação da Ré de culpa exclusiva dos Autores pela recusa no embarque, por terem se apresentado para o?check-in? apenas com 40 minutos de antecedência, quando a Ré exige que essa antecedência seja de pelo menos 1 hora. Fato é que conforme bem consignado pelo Ilustre Procurador de Justiça, a Portaria 676/CG-5, do Comando Geral da Aeronáutica, dispõe em seu artigo 16 que o passageiro que possua reserva deverá comparecer para embarque no horário estabelecido pela companhia aérea OU com até 30 minutos de antecedência: ?Embora os apelantes admitam que tenham chegado para apresentação check in com 40 minutos de antecedência e não uma hora, conforme as normas da companhia aérea, certo é que vinte minutos de atraso não os impediriam de embarcar, se não houve superlotação da aeronave. Além disso, há que se considerar as longas filas de embarque, tão comuns nos balcões das companhias aéreas, que fazem com que mesmo os passageiros que cheguem com antecedência de uma hora, não consigam, muitas vezes, serem atendidos nesse prazo, por conta dos poucos funcionários colocados para atendimento dos passageiros. Além disso, a Portaria 676/CG-5, do Comando Geral da Aeronáutica, estabelece no artigo 16, que o passageiro com reserva confirmada deverá comparecer para embarque no horário estabelecido pela empresa ou de até 30 minutos para antes da hora estabelecida no bilhete de passagem, para as linhas nacionais. Portanto, a recusa do embarque do passageiro pela empresa aérea, por atraso de apresentação, só será legítima se este comparecer, nos vôos nacionais, depois dos 30 minutos que antecedem o embarque. Este é o prazo mínimo para o ?check in? não obstante a empresa recomende uma hora.?(TJSP, Apelação nº 0006927-30.2010.8.26.0002, ? 20ª Câmara de Direito Privado,- Rel. Álvaro Torres Júnior, 01/07/2013).

Portanto, lhe é devida a restituição dos valores dos bilhetes não utilizados.
Quanto ao pedido de danos materiais ficou comprovado (fls.22/23) que a autora desembolsou valores para locomoção em transporte terrestre, o que deve ser ressarcido pela ré e, neste caso, irrelevante a discussão acerca da culpa por tratar-se de responsabilidade objetiva da requerida.
O artigo 14 da Lei 8.078/90 dispõe que independentemente de culpa o fornecedor de serviços deve responder pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.
Evidente não poder arcar a autora com despesas extraordinárias cujos motivos não deu causa.
Destarte, faz jus a autora ao ressarcimento dos danos materiais.
Em relação ao pedido de danos morais devem ser observados alguns critérios. 
Inevitável, outrossim, a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único do Código Civil, para o fim de impor a ré a responsabilidade objetiva, como fundamento no risco de sua atividade econômica.
O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa.
Malgrado as alegações da ré, a autora comprovou o dano sofrido, notadamente o fato de violar a expectativa de realizar o trajeto da viagem por transporte aéreo de ida e volta, o que não ocorreu. 
Ademais, nesta seara o dano moral há de ser presumido. É o que se depreende do entendimento jurisprudencial dominante:
?RESPONSABILIDADE CIVIL 'Overbooking' - Atraso de vôo - Indenização - Dano moral presumido - Ação procedente - Necessidade, porém, de desconto do valor pago - Apelação em parte provida para esse fim - Declaração de voto vencedor. (....) Na linha de precedentes das Turmas da 2ª Seção do Superior Tribunal de Justiça, a prática de 'overbooking'', constituída pela venda de passagens além do limite de capacidade da aeronave, feita no exclusivo interesse da empresa aérea, em detrimento do consumidor, gera indenização por danos morais ao passageiro, que só consegue embarcar no dia seguinte à data designada, tendo em vista a situação de indiscutível constrangimento e aflição a que foi submetido, decorrendo o prejuízo, em casos que tais, da prova do atraso em si e da experiência comum (REsp nº 521.043/RJ, Rel. Min.CASTRO FILHO, DJ 12.08.2003; REsp n. 345.687/CE, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ 05.08.2002; REsp n. 304.738/SP, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, DJ 13.08.2001; REsp n. 234.472/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ 19.03.2001; REsp n. 229.541/SP, Rel. Min. WALDEMAR ZVEITER, DJ 1º.08.2000; REsp n. 211.604/SC, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 23.06.2003; REsp n. 197.808/SP, Rel. Min. ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, DJ 25.06.2001). (...)
Declaração de voto vencedor do juiz Campos Mello: Pois bem; se é esse o fundamento do pedido, a procedência foi bem decretada. Nesse caso, a indenização tem fundamento
no direito comum, aplicável à espécie, consoante precedente do Supremo Tribunal Federal (Recurso Extraordinário nº 172.720-9/RJ, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, "in" RT 740/240), não havendo necessidade de ser invocada a Convenção de Varsóvia. Atraso demasiado, como na espécie, causa mesmo dano extrapatrimonial, que é reconhecido por juízo de experiência (Recurso Especial n. 214.824/SP, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJU 06.09.1999; Recurso Especial n. 234.472/SP, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJU 19.03.2001)?.

Resta, portanto, quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas.

Os valores pleiteados na inicial mostram-se excessivos, uma vez que, a autora conseguiu realizar a sua viagem sem que obtivesse maiores prejuízos com estadia. O prejuízo maior deu-se em relação à realização do trajeto de ida por transporte terrestre, o que não era esperado pela autora, já que planejara sua viagem por transporte aéreo.
Ponderando esses fatores e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 2.000,00 reais.
Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Marcelia Onório em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00 reais, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, com juros legais de 1% ao mês desde a data da sentença (362 do STJ), bem como condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 558,16 reais a título de danos materiais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
