

SENTENÇA

Processo nº:0002569-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Rodrigo Kiyoshi de Mello Marishima e outro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda- Favorita
CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais, sob o fundamento de que os móveis adquiridos pelo autor não foram entregues no prazo combinado e depois foram instalados com inúmeros problemas.

A decisão de fls. 98 antecipou a tutela.

A ré, em contestação de fls. 106/115, ressaltou que a aquisição era de bens modulados e planejados, sendo natural a dificuldade de montagem, mas que meros ajustes resolveriam os problemas, sem que pudesse estar caracterizado o dano moral.

Por petição de fls. 117/118 a ré comunicou o cumprimento da decisão que antecipou a tutela.

Houve réplica e restou infrutífera a tentativa de conciliação.

É o relatório.

Considerando que a ré deu cumprimento à obrigação de fazer, resta examinar o pedido de indenização por dano moral e material.

O consumidor, em caso de vício no produto, tem  direito à rescisão do contrato, substituição do produto ou abatimento proporcional do preço (art. 18, do CDC), sem prejuízo da efetiva reparação dos danos morais (art. 6º., VI, do CDC).

Quanto ao dano moral, não será um mero aborrecimento, mas também não precisa ser um dano à personalidade; basta uma lesão a um bem jurídico sem valor econômico, como a tranqüilidade, o sossego, a paz de espírito.

 A ré extrapolou os limites da normalidade, pois atrasou na entrega dos móveis, instalou algumas peças com problemas e por mais de cem dias deixou de atender aos pleitos dos autores para resolução dos defeitos, que só foram sanados após a propositura da presente ação.

Ninguém há de negar que sofre dano moral quem se casa e compra móveis para a casa, mas vê frustrada a legítima expectativa de morar com conforto nos primeiros meses de casamento.

Mas, por outro lado, a indenização por dano moral deve servir de compensação para os males suportados, e nunca para o enriquecimento da vítima.

Por isso não pode prosperar o pedido dos autores, de recebimento de uma indenização no valor correspondente  a três vezes o valor dos móveis, R$ 27.000,00.

Considerando a necessidade de compensar os autores, reprimindo a ré ao mesmo tempo, a importância de R$ 4.000,00 é o suficiente para compensar o autor pelo dano moral sofrido.

Finalmente, os danos materiais restaram comprovados e devem ser ressarcidos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos, para condenar a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 a título de indenização por dano moral, com correção monetária e juros de mora desde agosto de 2010, e ao ressarcimento de R$ 228,16, com correção monetária e juros de mora a partir dos desembolsos.

Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação e das despesas processuais (Súmula 326 do STJ). 

P.R.I.

São Paulo, 07 de junho de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
