

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002558-44.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isabel dos Santos Costa
Requerido:Banco Citicard S/A




Aos 03 de outubro de 2012 às 14:50 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a preposta do réu, Sandra Maia Sampaio  RG 262246521.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Reiterada a proposta de conciliação, a mesma restou aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o Banco confirma em definitivo o estorno dos valores contestados pela autora que, por sua vez, considerando que não houve negativação, abre mão do pedido de indenização pro danos morais, dando-se por satisfeita.  Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  

AUTOR (A): 

PREPOSTO (A):
