

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002007-44.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Flavio Augusto Crestani
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar aduzida, pois não se pode aplicar o rigor do CPC aos processos em curso perante o Juizado. Ademais, a inicial, embora redigida por um leigo, contém os requisitos básicos que nos permitem concluir pela pretensão do demandante neste caso.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto em seus artigos 2o e 3o do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O autor alega que formalizou contrato com a ré, mas que dele desistiu quando soube, por seus técnicos, que havia a necessidade de providenciar a instalação de equipamentos elétricos para tanto. Ademais, nega que tivesse contratado outra linha.

A ré, por sua vez, alega que o serviço foi efetivamente prestado e que a contratação incluiu a linha contestada.

Ocorre que ela não nos demonstra nos autos tais fatos, embora tal ônus lhe coubesse.

Reproduzir telas de informática com informações a respeito dos trâmites adotados,  não bastam para comprovar que o serviço estava apto a ser prestado, nem mesmo que houve a concordância do consumidor quanto a tal fato.

Pondero que desnecessária a perícia técnica para tanto, pois bastava que a ré apresentasse relatório de visita que assim nos atestasse.

Ademais, não há provas da contratação da linha contestada na inicial, prova esta que também cabia à ré produzir.

Assim  razoável que não se questione a versão do autor quando alega que não pôde usufruir do serviço, por isso indevidas as cobranças feitas.

O contrato, portanto, será rescindido, sem ônus ao autor.

No tocante à indenização por danos morais, não vislumbro mácula pública ao nome do autor, nem abalo ao seu crédito no mercado.

As meras cobranças feitas pela ré não tiveram repercussão grave que merecesse reparos, o que não pode ser ignorado pelo Poder Judiciário que deve evitar a banalização do instituto. 
Assim, rejeito o pleito do autor quanto ao pedido de indenização por danos morais.

Não há de se falar em indenização por danos materiais, pois não há provas nos autos do prejuízo sofrido por este autor.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro rescindido o contrato, o que inclui a contratação da linha descrita na inicial, bem como a inexigibilidade dos débitos decorrentes e cobrados do autor desde a contratação.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$201,40, dispensando o recolhimento do porte de retorno em razão do que dispõe o Provimento CSM 2090/2013.

PRIC


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
