

SENTENÇA

Processo nº:0002761-88.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Rodnei Domingues
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
RODNEI DOMINGUES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos materiais e morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com o objetivo de ser ressarcido das diferenças de vencimentos que lhe foram suprimidas no período de 04/03/2008 a 11/02/2010, em razão de estar na condição de adido da justiça. Pediu, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 07/26.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 28/29).
A ré foi citada (fls. 33) e apresentou contestação a fls. 35/47, refutando os argumentos aduzidos na inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Não houve apresentação de réplica (fls. 75).
É o relatório.
Decido.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é improcedente.
Com efeito, não há que se negar que, enquanto o Autor esteve preso à disposição da Justiça Criminal, não estava a exercer sua função pública.
Assim, deve ser aplicado o disposto no art. 16, do Decreto-lei nº 15.620/46, que estabelece que o oficial ou praça preso disciplinarmente, com prejuízo do serviço ou preso respondendo a processo de qualquer natureza, sofrerá o desconto da gratificação, desconto esse correspondente a um terço, nos termos do parágrafo único do art. 2º, do mesmo decreto.
Tem, portanto, o ato administrativo respaldo legal.
Não há que se falar que estaria a ocorrer indevida redução de vencimentos, porque, como vimos, não houve a contraprestação.
Sobre a questão, peço vênia para registrar o voto do Des. Amorim Cantuária, quando do julgamento da Apelação nº 0026049-70.2010.8.26.0053, pela 3ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, em 29 de janeiro de 2013:
O artigo 16 do Decreto Estadual nº 15.620/46 dispõe que: ?O oficial ou praça preso disciplinarmente, com prejuízo do serviço ou preso respondendo a processo de qualquer natureza, sofrerá o desconto da gratificação.?
Por outro lado, o art. 18 do mesmo diploma dispõe que ?O oficial ou praça condenado por delito ou crime de qualquer natureza, perceberá, durante a prisão, apenas o soldo.?
Logo, o texto demonstra que, em razão da prisão, a qualquer título, o membro da corporação sofrerá desconto da gratificação. Tal determinação não promove qualquer redução de vencimentos propriamente dita, mas apenas suprime dos policiais militares custodiados, com prejuízo do serviço, o pagamento de vantagens devidas por força do trabalho efetivo.
Com efeito, os descontos efetivados com base no art. 16 do Decreto-lei nº 15.620/46 não têm, absolutamente, caráter de pena ou sanção, eis que simplesmente decorrem da ausência de contraprestação por parte do servidor.
Nesse sentido é o maciço entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se depreende dos seguintes julgados:
?MANDADO DE SEGURANÇA - Policial Militar do Estado de São Paulo preso cautelarmente - Redução de vencimentos com base no Decreto- Lei n° 15.620/46 - Admissibilidade ? Desconto sobre vantagens percebidas em razão do exercício das funções Segurança denegada - Recurso desprovido.? (Apelação Cível 0166422-19.2010.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. JOSÉ HABICE, j. 20/09/10).
?POLICIAL MILITAR. PRISÃO PROVISÓRIA. REDUÇÃO DOS VENCIMENTOS. Aplicabilidade do Decreto-lei nº 15.620/46. Vencimentos integrais que apenas são devidos aos servidores em exercício. Inexistência de ofensa aos princípios da irredutibilidade dos vencimentos e da legalidade. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido.? (Apelação Cível 0029768-27.2009.8.26.0625, 7ª Câmara, Rel. Des. MOACIR PERES, j. 21/11/11).
?Policial Militar Estadual - Descontos nos vencimentos realizados sob os ditames do Decreto-Lei n° 15.620/46 Legalidade - Precedentes do Tribunal - Recurso provido?. (Apelação Cível 0128311-69.2008.8.26.0053, 13ª Câmara, Relª Desª LUCIANA BRESCIANI, j. 20/04/11).
Merece destaque também o voto do Des. Antonio Celso Aguilar Cortez, quando do julgamento da Apelação nº 9207918-06.2009.8.26.0000, pela 10ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São São Paulo, em 2 de julho de 2012:
Não se dessume inconstitucionalidade no regulamento supramencionado, porquanto, ao revés do que propugna o autor, ele não promove redução de vencimentos propriamente dita, mas apenas suprime dos policiais militares custodiados, com prejuízo do serviço, o pagamento de vantagens devidas por força do trabalho efetivo. Não colhe, tampouco, o argumento de usurpação de competência pelo Estado de São Paulo, na medida em que o Decreto-lei n. 15620/46 não se prestou a regular matéria de natureza penal. Com efeito, os descontos objurgados não têm, absolutamente, caráter de pena ou sanção, eis que simplesmente decorrem da ausência de contraprestação por parte do servidor. Bem lançada a comparação feita pelo juiz sentenciante ao referir-se ao servidor que tem seus vencimentos descontados em razão de faltas injustificadas.
Nesse sentido é o maciço entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, conforme se depreende dos seguintes paradigmas:
?MANDADO DE SEGURANÇA - Policial Militar do Estado de São Paulo preso cautelarmente - Redução de vencimentos com base no Decreto- Lei n° 15.620/46 -
Admissibilidade - Desconto sobre vantagens percebidas em razão do exercício das funções Segurança denegada - Recurso desprovido.? (Apelação Cível 990.10.166422-4, 6ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. JOSÉ HABICE, Apelante Jabison B.M., Apelado Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado, j. 20/09/10).
?POLICIAL MILITAR. PRISÃO PROVISÓRIA. REDUÇÃO DOS VENCIMENTOS. Aplicabilidade do Decreto-lei nº 15.620/46. Vencimentos integrais que apenas são devidos aos servidores em exercício. Inexistência de ofensa aos princípios da irredutibilidade dos vencimentos e da legalidade. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido.? (Apelação Cível 0029768-27.2009, 7ª Câmara, Rel. Des. MOACIR PERES, Apelante Antonio M.C., Apelada Fazenda do Estado, j. 21/11/11).
?Policial Militar Estadual - Descontos nos vencimentos realizados sob os ditames do Decreto-Lei n° 15.620/46 Legalidade - Precedentes do Tribunal - Recurso provido?. (Apelação Cível 0128311-69.2008, 13ª Câmara, Relª Desª LUCIANA BRESCIANI, Apelante Fazenda do Estado, Apelado Edson A.F., j. 20/04/11).
Esta 10ª Câmara de Direito Público também comunga do mesmo entendimento, conforme se extrai do seguinte excerto: ?Prisão provisória - Policial militar - Redução dos vencimentos - Decretos-Lei 15.620/46 e 260/70. Enquanto preso - agregado, por estar sendo processado criminalmente, o policial tem direito a dois terços do que percebia na ativa. Diplomas legais que não foram revogados e que não contrariam os princípios da isonomia, da irredutibilidade dos vencimentos, da ampla defesa ou da presunção de inocência. Os beneficiários do trabalhador comum, enquanto preso, recebem auxílio reclusão de valor menor, sem que se possa garantir privilégios aos militares, mesmo porque o regime republicano não tolera discriminação, castas ou privilégios.
Os funcionários civis do Estado nem mesmo recebem qualquer remuneração enquanto presos. Apenas o trabalhador em exercício tem direito à remuneração integral. Segurança denegada. Recurso não provido.? (Apelação Cível 518.141.5/3, 10ª Câmara, Rel. Des. URBANO RUIZ, Apelante Rodrigo C.B., Apelado Diretor de Pessoal da Polícia Militar, j. 10/08/09).
Com esses fundamentos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão. Em razão da sucumbência, condeno o Autor ao pagamento das custas processuais e da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução da sucumbência ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
