

SENTENÇA

Processo nº:0002724-77.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Luiz Occhiuzzio
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de incompetência do juizado, eis que desnecessária perícia, uma vez que a falha no serviço alegada pela parte autora já foi sanada.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, a qual, diga-se é alegada em todos os feitos pelo diligente escritório, pois esta descreve com riqueza de detalhes os fatos que deram causa ao pedido, sendo que o valor de R$ 738,05, foi devidamente descriminado (fls. 76).
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que justificam a inversão do ônus de prova, assim, os inúmeros números de protocolos não impugnados.
A parte autora alega que durante o período de cerca de 01 ano ficou com falha no acesso a internet, o que fica evidente pelas inúmeras reclamações junto a parte requerida.
Na verdade, o fato da falha ter sido sanada após 01 ano, apenas reforça que efetivamente o serviço não estava sendo prestado regularmente, e que não era sanado por desídia da parte requerida.
Na verdade, mais não é preciso, para reconhecer o direito da parte autora em reaver o valor de R$ 738,05 (fls. 76), o qual não foi objeto de impugnação, o qual teria pago pelo serviço de internet que não funcionava. 
Registre-se que no longo arrazoado da parte autora, há reclamação quanto a cobrança de juros e correção da conta com vencimento em fevereiro de 2014, mas não há nenhum pedido quanto a esta causa de pedir.
De qualquer forma, apenas para elucidar a questão posta, a própria parte autora confirma que pagou a conta em atraso, pois estava tentando resolver a cobrança indevida do seguro não contratado.
A tentativa de solução da cobrança indevida, não permite que a parte autora atrase o pagamento da conta, assim, nem mesmo o questionamento judicial da conta em tese, elidiria a mora da parte autora, assim, devido os encargos.
Da mesma forma, há reclamação quanto a cobrança indevida de seguro não contratado, o que já foi solucionado, conforme comprova o documento fls. 93.
Neste sentido, não há nada que suporte o pedido de dano material no valor de R$ 5.000,00.
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, sem olvidar a falha na prestação do serviço, entendo que os fatos não extrapolaram o mero aborrecimento.
Assim, a jurisprudência do Superiro Tribunal de Justiça:
Processo. AgRg no Ag 1170293 / RS. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. 009/0063509-2. Relator(a). Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI (1145). Órgão Julgador. T4 - QUARTA TURMA. Data do Julgamento. 12/04/2011. Data da Publicação/Fonte. DJe 28/04/2011. Ementa. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INTERRUPÇÃO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DE TELEFONIA. MERO DISSABOR. DANO MORAL. NÃO CARACTERIZADO. REEXAME DE MATÉRIA DE FATO. 1. A interrupção no serviço de telefonia caracteriza, via de regra, mero dissabor, não ensejando indenização por danos morais. 2. A tese defendida no recurso especial demanda o reexame do conjunto fático e probatório dos autos, vedado pelo enunciado 7 da Súmula do STJ. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
DANO MORAL. BLOQUEIO INDEVIDO. LINHA TELEFÔNICA MÓVEL. O bloqueio indevido de linha telefônica móvel não é suscetível de desencadear, por si só, o dano moral. Precedentes citados: REsp 299.282-RJ, DJ 23/5/2001; REsp 633.525-MA, DJ 20/2/2006, e REsp 606.382-MS, DJ 17/5/2004. AgRg no REsp 846.273-RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julgado em 3/12/2007.

Sirvo-me, outrossim, da lição da doutrina de Sérgio Cavalieri Filho, em seu "Programa de Responsabilidade Civil" (Malheiros Editores Ltda., 1996, p. 76), citando Antunes Varela, pela qual "a gravidade do dano há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada)" , e "o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado ".
Por isso é que, "nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à  normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral".
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 738,05, corrigidos da data do ajuizamento e acrescidos de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.
