

SENTENÇA

Processo nº:0002651-60.2004.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Leila Melega Silva
Requerido:Serasa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando José Cúnico




       VISTOS.


LEILA MELEGA SILVA ajuizou ação de indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, face ao SERASA S/A; alegando, em suma que seu nome foi inscrito no cadastro do réu, devido à existência de ação executiva movida por terceiros. 
Segue narrando que a despeito da quitação do débito e consequente extinção dos feitos, de forma indevida, fora mantida tal inscrição, o que lhe gerou abalo moral. 
Requereu, assim, a condenação da ré em indenização moral no equivalente a 30 salários mínimos. Juntou documentos.
 Concedida à antecipação da tutela pleiteada, procedendo-se a exclusão de tal inscrição (fls. 31). 
O feito foi julgado extinto sem julgamento do mérito (fls. 47/51). 
Sobreveio o V. Acórdão de folhas 74/76 que anulou o julgado e determinou o prosseguimento do feito. 
Citado (fls. 83) o réu apresentou sua contestação negando qualquer responsabilidade pelos fatos descritos na inicial. Sustentou que as informações constantes das certidões apresentadas pela autora divergiam das informações prestadas quando ocorrida a distribuição da ação. 
Afirmou que as anotações decorrentes das distribuições de ações executivas ocorrem por alimentação dos próprios distribuidores forenses. Impugnou os valores pleiteados. Requereu a improcedência da pretensão inicial. (fls.104/114). Juntou documentos. 
Réplica (fls. 122/125). 
Prejudicada a tentativa de conciliação entre as partes em face da manifestação de fls.127.
As partes pleitearam o julgamento antecipado do feito (fls. 129 e 135). 
Prolatada sentença (fls. 137/141), sobreveio V. acórdão anulando a sentença (fls. 170/172).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando-se desnecessária a produção de provas em audiência. 
Ademais, como acima brevemente relatado, as partes postularam pelo julgamento antecipado da demanda. 
Não há preliminares a serem analisadas.
No mérito, a pretensão inicial é improcedente. 
Conforme acima brevemente relatado, pretende a autora, indenização moral, em razão não da inscrição do seu nome perante o SERASA, pois tal cadastro decorreu da existência de ação executiva, não cumprida pela agora autora.
Na verdade, a indenização se baseia na manutenção do seu nome, naquele cadastro de inadimplentes, após o pagamento. 
Noutras palavras, de acordo com as provas existentes nos autos, verifica-se que o SERASA, procedeu à inscrição do nome da autora em virtude de distribuição de ação executiva proposta contra a mesma. 
Tal inscrição, como sabido, independe da vontade do réu e é efetuada sempre que constatada a distribuição judicial de uma execução, dada a vontade da parte exequente. 
Com relação à baixa da referida inscrição, verifica-se que os dados constantes das certidões apresentadas pela autora são diversos dos que alimentaram inicialmente o banco de dados do réu. 
Esta divergência justifica a permanência do nome da autora naquele cadastro de inadimplentes, de modo que não se verifica a existência de culpa, ou falha de seu serviço, capaz de gerar a obrigação de indenizar os danos aqui pretendidos pela autora.
Oportuno repetir que a inscrição fora devida, pois a autora era devedora, dando causa a tal inscrição, de forma que a manutenção, por certo período, após o pagamento, é mero aborrecimento.
A autora nada de novo experimentou ao ver o seu nome do cadastro de inadimplentes, e, indenizar a requerida em danos morais, é banalizar o instituto.
Diante do exposto, julgo improcedente a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa, observando-se a gratuidade processual. 
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
