

SENTENÇA

Processo:0002485-86.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Diplac Comércio e Industria de Gesso Ltda
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Diplac Comércio e Industria de Gesso Ltda, qualificado(a), propôs ação Procedimento Sumário contra Claro S/A, igualmente qualificado(a). 
Aponta que mantém relação contratual com a ré há mais de 10 anos. Informa que utilizava um plano com utilização de 2 linhas telefônicas e que, em junho de 2012, houve portabilidade a um novo plano da operadora ré, a pando a ter o direito de utilizar 5 linhas telefônicas, com o pagamento do preço fixo de R$ 300,60 e validade de 24 meses. Afirma que a ré se comprometeu a enviar três novos aparelhos celulares à autora para utilização das três linhas adicionais. Aduz que a ré descumpriu o contrato e não enviou os aparelhos, não obstante cobrou o valor integral do plano. Informa que reclamou administrativamente e o valor das faturas foram reduzidos. Afirma que a ré, mesmo reconhecendo o erro no lançamento das faturas, levou-as para negativação no Serasa.  Requer a declaração de inexigibilidade da dívida apontada, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 67.
Citada, a ré contestou a fls. 86/106, com documentos também
Houve réplica a fls. 119/130.
Encerrada a fase de instrução, a autora apresentou alegações finais e a ré perdeu o prazo, conforme certidão de fls. 145
É a síntese.
Decido.
Aponta que mantém relação contratual com a ré há mais de 10 anos. Informa que utilizava um plano com utilização de 2 linhas telefônicas e que, em junho de 2012, houve portabilidade a um novo plano da operadora ré, a pando a ter o direito de utilizar 5 linhas telefônicas, com o pagamento do preço fixo de R$ 300,60 e validade de 24 meses. Afirma que a ré se comprometeu a enviar três novos aparelhos celulares à autora para utilização das três linhas adicionais. Aduz que a ré descumpriu o contrato e não enviou os aparelhos, não obstante cobrou o valor integral do plano. Informa que reclamou administrativamente e o valor das faturas foram reduzidos. Afirma que a ré, mesmo reconhecendo o erro no lançamento das faturas, levou-as para negativação no Serasa.  Requer a declaração de inexigibilidade da dívida apontada, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais.
A ação procede em parte. 
Em contestação, a ré sequer argumenta a legalidade da dívida apontada no SERASA. Se preocupa somente em argumentar a inexistência de danos morais. Verifica-se que o valor do preço fixo pelos serviços de telefonia é de R$ 300,60, conforme comprovado a fls. 35. Contudo, a ré emitiu as faturas dos de outubro de 2012 a fevereiro de 2013, sempre em valor acima do contratado, conforme comprovado a fls. 36/45. Além disso, a ré, em várias oportunidades, reconheceu o equívoco na via administrativa.
Nada obstante, a ré levou a dívida de R$ 675,71 ao rol dos maus pagadores, conforme demonstra o documento de fls 54. Ora, verifica-se que o valor apontado é bem superior do que o preço fixo ajustado, no valor de R$ 300,64.
Com razão a autora ao afirmar: "Como vistos, as cobranças excessivas se tornaram um ato contínuo, por vezes a autora buscou interar-se da origem desses débitos e em todas constatou não haver origem legal para o lançamento de tão vultosa soma; ademais, sempre honrou seus débitos, como demonstram os inclusos comprovantes".
Assim, impõe-se declarar inexistente dívida levada a anotação no Serasa, porque ela é superior ao valor contratado.
A ré responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes da negativação do nome do autor. Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido: 
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826).
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado: 
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
 "REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido." 
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em dez salários mínimos por mês de negativação; como ela durou apenas um mês, entre a data do apontamento (21/01/2013) e a data do deferimento da tutela antecipada (25/02/2013), a autora tem direito a R$ 6.780,00 a título de indenização pelos danos morais, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: "Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre". 
Portanto, modifico o dispositivo da sentença para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistente a dívida do autor no valor de R$ 675,71 indicada a fls. 54 com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.780,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 28 de junho de 2013.
