

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07/06/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:8260011-00.0000.0.00.0000 - Procedimento Ordinário
Requerente:SIDNEY PINHEIRO FUCHIDA
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino
Vistos.
SIDNEY PINHEIRO FUCHIDA, qualificado, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra Tim Celular S/A, igualmente qualificada.
Alega o requerente que aderiu a um contrato com a empresa de telefonia Tim Celular S/A em fevereiro de 2008. Assevera que a ré havia efetuado cobranças pelo débito do mês de maio de 2010 já anteriormente quitado tendo, assim, lançado o nome do autor no rol de inadimplentes  e desligado seu serviço de internet. Pleiteia o restabelecimento do serviço cancelado, indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, bem como o pagamento dos honorários advocatícios em 20% do valor da condenação. 
Juntou documentos. 
A tutela antecipada foi deferida a fls. 24.
Citado, a ré contestou a fls. 39/65, com documentos também. 
Houve replica a fls. 69/72.
É a síntese.
Decido.
Alega o requerente que aderiu a um contrato com a empresa de telefonia Tim Celular S/A em fevereiro de 2008. Assevera que a ré havia efetuado cobranças pelo débito do mês de maio de 2010 já anteriormente quitado tendo, assim, lançado o nome do autor no rol de inadimplentes  e desligado seu serviço de internet. Pleiteia o restabelecimento do serviço cancelado, indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, bem como o pagamento dos honorários advocatícios em 20% do valor da condenação. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede em parte, determinando a restituição do serviço de internet móvel posto ter ocorrido a sua interrupção sem qualquer aviso e condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de 5 salários-mínimos.
O desligamento do serviço oferecido pela ré foi claramente indevido conforme provas de fls. 18/19, devendo, portanto, ser restituído. Em consequência, configurou-se a prática do ato ilicito e lesivo ao requerente. Neste sentido, o artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que o fornecedor responde por danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.  
No tocante aos danos morais, houve de fato a interrupção do serviço de internet, reconhecido pela ré ao dizer que o restabeleceu em virtude da tutela antecipada deferida por este juízo. Existe prova documental de que o autor pagou pelo serviço de que houve o corte. Portanto, a ré tem ação de regresso contra a casa bancária. Como existe a prova documental do pagamento, não se pode falar em negligência do autor ao deixar de enviar cópia à Tim, exatamente porque a contratação se deu via boleto bancário. O autor não pode ser responsabilizado porque pagou. Entretanto, o lapso de tempo foi pequeno e, por isso, fixarei os danos morais em 5 salários mínimos, ou seja, R$ 2.725,00, o que corresponde ao prejuízo comprovado pelo autor. Ele não comprovou extensamente qualquer outro prejuízo, mencionando apenas em réplica que se utilizou da internet na Casa dos Advogados. Exagerado e desacompanhado de provas o pedido de 50 salários mínimos. 
O argumento da ré acerca do protesto indevido deve ser acolhido haja vista a súmula 385 do STJ, segundo a qual a anotação irregular de prestação ao crédito não enseja danos morais quando há legitima inscrição prévia. Neste sentido, a jurisprudência é pacífica:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira Restrição de crédito decorrente de indevida inscrição do nome da autora no cadastro de devedores inadimplentes Dívida não comprovada Existência, contudo, de outras negativações concomitantes em seu nome Circunstância que afasta o cabimento do pedido de indenização por dano moral Aplicação da Súmula 385, STJ, que não ofende dispositivo constitucional ou legal Rateio dos encargos da sucumbência mantido Recurso desprovido. (TJSP  Ap. Nº 0037091-62.2010.8.26.0071, Rel. Galdino Toleno Júnior, j. 14/06/2011)" 
Ante o exposto, confirmando o efeito da tutela antecipada, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para determinar a restituição do serviço e condeno a ré ao pagamento de 5 salários-mínimos. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de junho de 2011.
