

CONCLUSÃO
      Em 12 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0002198-98.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ronaldo Della Piagge
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL S/A

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
A ré foi citada e intimada (fl. 36) por carta, recebida por Ana Capitanio, em 01.07.2014, no endereço indicado no documento de fls. 35. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se a autora solicitou a alteração do plano de telefonia/TV junto a requerida, deveria esta acatar tal manifestação de vontade e, ainda, estornar o valor cobrado por eventuais serviços adicionais. Consigno, no entanto, que o pleito de inexigibilidade do débito não poderá ser acolhido. Os parcos documentos juntados pelo autor não trazem à lume que lhe fora cobrado o valor de R$ 298,48. Assim, impossível declarar inexigível débito que formalmente não existe ou que não fora devidamente demonstrado pelo autor.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente?. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 150,72, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Arbitro em favor da autora uma indenização a título de danos morais no montante equivalente, nesta data, a 1 (um) salário mínimo, valor este que deverá ser acrescido de juros legais de 1% ao mês, contados a partir desta prolação, e de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a distribuição.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 241,02 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 32,70 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz(íza) de Direito
