

SENTENÇA

Processo nº:0002394-19.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Damião de Souza
Requerido:Banco Itau S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


V i s t o s.

CÍCERO DAMIÃO DE SOUZA ajuizou a presente ação de declaração de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendido com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débitos oriundos de supostas contratações financeiras. Ocorre que, apesar de ser correntista do banco réu, não contratou tais serviços. Discorreu sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando condenação da requerida na indenização pelo abalo de crédito perpetrado. Com a inicial juntou documentos (fls. 06/11).
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que os contratos bancários de n.º 0625558713 e 034440974, tratam-se de um crediário automático e uma renegociação de dívida denominada CrediComp, restando o autor inadimplente com tais obrigações por ele assumidas. Teceu considerações sobre a improvável solicitação do serviço por terceiro; regularidade da inclusão dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito; inexistência de sua responsabilidade e da prova de efetividade dos danos morais; e, por fim, do exagero em sua quantificação, concluindo pela improcedência dos pedidos iniciais.
Réplica a fls. 44/45.
Intimadas a especificarem provas, o autor não se manifestou (fls. 49) e o réu afirmou que não logrou êxito em encontrar as gravações telefônicas que comprovam a contratação efetivada pelo autor, requerendo o julgamento antecipado da lide.

É o Relatório.  D E C I D O.
Pretende o autor o ressarcimento a declaração de inexistência de débito e a indenização de dano moral gerado pela inserção de seu nome no cadastro de maus pagadores, negativação motivada pelo não pagamento de fatura relacionada a linha celular cuja habilitação não teria solicitado.
Ao autor não poderia ser imposto o ônus da prova de fato negativo, consistente na ausência de contratação de crédito.
A constatação acima, apesar da presença dos requisitos ensejadores da inversão do ônus da prova, basta para que se impute à ré a prova de que o autor efetivou as contratações por ela mencionadas.
Sob esse aspecto, vê-se que a empresa requerida não comprovou suas alegações, se limitando a afirmar que não logrou êxito em encontrar as gravações telefônicas que diziam respeito aos contratos de n.º 0625558713 e 034440974, bem como a suposto crediário automático e uma renegociação de dívida denominada CrediComp.
Desta forma, presume-se que terceiro de má-fé efetivou contratação em nome do autor, estando essa eivada de vício de vontade, motivo gerador de sua anulação.
Em tempo de fraudes variadas, a ré deveria tomar cautela antes de atribuir crédito, principalmente considerando que seus dados cadastrais, ocasionalmente equivocados, podem gerar cobranças e negativações capazes de abalar a honra de terceiros.
Caberia, pois, à ré se valer de mecanismo seguro, apto a afastar a possibilidade de fraude na contratação.
A ré, portanto, é responsável pelos prejuízos decorrentes da atividade, cabendo o ressarcimento do prejuízo moral suportado pelo autor, valendo ressaltar que a indevida negativação, como ensina o culto Yussef Said Cahali, provoca presumível abalo moral, dispensando investigação aprofundada nos reflexos da conduta.
Realmente, decorrência da incúria administrativa com que se houve a ré, outra não foi, senão o dano suportado pelo autor, na esfera de sua honorabilidade, haja vista o inequívoco desgaste de sua boa imagem vivificado em razão da indevida inclusão de seu nome no banco de dados dos maus pagadores, com reflexos diretos em sua credibilidade perante a sociedade pois, como já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste estado, o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra (confira-se RJTJSP 134/151).  
O fato do consumidor apresentar outros apontamentos não afasta a responsabilidade da requerida pelo evento danoso, haja vista que as inscrições anteriores não são legítimas, segundo o requerente foram lançadas por outras empresas que também contrataram com o falsário que utilizou seus documentos.
Vale dizer, não se pode deixar de ter presente, por contrariar aquilo que ordinariamente acontece, que a indevida inclusão nos cadastros restritivos gera efeitos negativos sobre a credibilidade das pessoas, provocando imensuráveis prejuízos que não podem passar impunes.
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 4.000,00, considerando, para tanto, a intensidade da culpa com que se houve a ré, o lapso temporal durante o qual perdurou a indevida negativação do nome do autor, bem assim a condição pessoal das partes. 

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para declarar inexistente os débitos mencionados na inicial, condenando  a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor pelo montante correspondente a R$ 4.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido a partir desta data, acrescido ainda de juros moratórios de 12% a.a., estes contados a partir da citação.
Como decorrência do sucumbência, condeno, ainda, a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 10% da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2010.
PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
