

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002003-27.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maristela da Matta
Requerido:CIA Brasileira de Distribuição




Aos 20 de junho de 2012 às 15:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado e a preposta da ré, Sonia Regina Sales de Gois ? RG 23913284-1, acompanhada de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, o Dr. Flavio Toffolo ? OAB/SP 285649, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora quer salientar que é impossivel de se falar em tentativa de entrega frustrada, visto que o endereço da entrega é um flat e há funcionários permanentemente na portaria. Afirma que o brinquedo não lhe foi entregue até hoje, a despeito de ter devolvido os potes para a empresa ré, conforme fls. 38. Também não recebeu o dinheiro de volta num primeiro momento. Apenas depois de coletarem o produto entregue por engano é que providenciaram o estorno do valor da compra no seu cartão de crédito. Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Observo, em primeiro lugar, que, a despeito de a ré citar a empresa Nova Ponto Com na sua contestação, não nega que ela, Cia Brasileira de Distribuição, foi responsável pela venda tratada nos autos, razão pela qual responde aos termos desta ação. Aliás, sequer preliminar de ilegitimidade passiva há nos autos, sendo que faço tais considerações apenas para que não paire qualquer duvida sobre tal questão. No mérito, a ação é procedente. Os fatos, em si, são incontroversos, visto que a ré não nega que a autora comprou um brinquedo chamado "cão spock  funkeiro" da marca Candide, via internet, no mês de dezembro, para presentear no Natal seu sobrinho e que, depois de muito insistir na entrega, o que recebeu foram potes para uso de cozinha que não guardam qualquer relação com a compra feita, sendo que o produto realmente objeto do negocio jamais lhe foi entregue. A questão controvertida diz respeito apenas a se cabível ou não a indenização por danos morais pleiteada pela autora, visto que, com relação ao autor pedido, de devolução do valor do produto, a ação já perdeu o objeto, visto que a autora confirma ter recebido o estorno via cartão de crédito. Pois bem. É evidente que assiste razão à autora em seu pleito. Afinal, é fato notório que quem faz compras no mês de dezembro, via de regra, visa a presentear alguém, sendo que a ré sequer contesta a alegação da autora de que se tratava de um presente para seu sobrinho, criança de 6 anos de idade e que, como qualquer criança de sua idade aguarda ansiosamente o Natal, para receber os brinquedos almejados durante, muitas das vezes, o ano inteiro. É ainda fato notório que o produto destacado foi "febre" entre as crianças, especialmente do sexo masculino, na época dos fatos, sendo também fato notório que os produtos mais cobiçados dificilmente são encontrados nas lojas de brinquedo às vésperas do Natal. Assim, é inegável o tamanho da dor e sofrimento causados pela ré à autora com o descumprimento do contrato e o tamanho descaso para com a requerente. Afinal, não se trata apenas de uma compra frustrada, mas, também, da frustração de uma tia amorosa ver o sorriso de uma criança querida ao receber o objeto do desejo, sorriso este do qual a autora se viu privada diante da conduta da ré. Assim, e considerando a via crucis perseguida pela autora na tentativa de solução do problema, conforme correspondência eletrônicas mandadas à ré e, ainda, o deboche com que esta evidentemente se sentiu tratada ao receber no lugar do produto comprado potes de cozinha, forçoso o reconhecimento dos danos morais enfrentados pela autora, pelos quais a ré responde, na form ado artigo 14 do CDC. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os fatores já mencionados, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito,, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Conforme já destacado, com relação ao pedido de rescisão contratual e devolução de valores, a ação já perdeu seu objeto. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às ________ Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
