

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002590-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:BRUNO DE ANDRADE FERNANDES, CPF 059.729.666-97
Requerido:PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, CNPJ 09.358.108/0002-06, representada pela preposta, Sra. Nathalia Bottini, CPF: 369236588-88, acompanhada do advogado, Dr. Theo Dias Martins Sacardo - OAB/SP 283967.
LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA, representada pela preposta, Sra. Erika Sayuri Matsuda, CPF:337316688-82, acompanhada do advogado, Dr. Alexandre Yukio Higuchi - OAB/SP 282013.
Data da audiência:16/06/2010 às 15:00h



Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos 16 de junho de 2010, às  15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas se encontravam presentes. Pelo patrono da empresa ré PONTO FRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A foi requerida a juntada de carta de preposição e pela ré LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA foi requerida a juntada de carta de preposição, documentos de qualificação, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresa rés foram ofertadas contestações escritas, das quais se deu ciência ao autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Considerando que houve a troca do produto por parte da co-ré PONTO FRIO, mantenho-a no pólo passivo da demanda, afastando a preliminar argüida em contestação. No mais, tendo em vista que foi efetuada a troca do televisor pela co-ré PONTO FRIO, tem-se que a ação perdeu o objeto com relação a esse pedido, devendo a mesma prosseguir tão somente com relação ao requerimento de indenização por danos morais. Neste particular, a ação é improcedente. Neste diapasão, entendo que a situação vivenciada pelo autor, na verdade, constituiu um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."Ficam, pois, afastados os danos morais. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Outrossim, julgo EXTINTO, sem julgamento do mérito, o pedido de troca do produto, nos termos do artigo 267, inciso IV do C.P.C. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
