

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 
Em         06          de           maio           de           2013
Faço estes autos  conclusos  à  MM. Juíza  de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.  A.  Amoroso, escrevente,  subscr.

Processo nº:0002581-44.2012.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Kota Import's Ltda.
Requerido:Studio R2 Eventos e Cenografia Ltda.


Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS. 
  
KOTA IMPORT'S LTDA ajuizou ação de indenização contra STUDIO R2 EVENTOS E CENOGRAFIA, visando ao recebimento da quantia de R$ 5.700,00 a título de dano material; R$ 10.000,00 decorrente de danos morais e repetição do indébito no valor de R$ 4.500,00, totalizando o valor de R$20.200,00 (aditamento a fls. 53/54).

Relata que no dia 26.10.2011 teria contratado os serviços da ré para a elaboração de projeto e execução de montagem de estande que seria utilizado pela autora para a exposição de produtos em um congresso que teria sido realizado no período de 02 a 05/11/2011, pelo valor de R$ 9.000,00, parcelado em duas vezes de R$ 4.500,00 cada.

Sustenta que na data do depósito da primeira parcela, dia 27.10.2011, o representante da ré teria contatado a autora via e-mail, informando a rescisão do contrato.

Devido a proximidade da data do congresso teria contratado, em caráter de urgência, outra empresa, que teria cobrado o valor de R$ 14.700,00, tendo em conta a proximidade do evento.



Acrescentou ainda, que teria entrado em contato com a requerida, via telefone e e-mail, solicitando a devolução da parcela paga, sem êxito. 

Por fim invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
 
Após regular citação (fls. 65), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 65 vº).

                              
É O RELATÓRIO 

DECIDO: 


É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

A  ausência  de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a contratação e pagamento da primeira parcela acordada, resultando na frustração das expectativas da contratante, bem como e principalmente no desgaste à sua imagem, já que foi obrigada a noticiar à alguns clientes a suspensão do evento, por falha da ré, não obstante tenha conseguido, poucos dias antes, contratar terceiro para realizar o serviço em caráter de urgência.

 Logo, há dano moral indenizável.

Contudo, o valor da pretensão (R$10.000,00) é excessivo, até porque houve recuperação do quadro com a contratação do terceiro, viabilizando realização do evento, reduzindo desgaste da imagem da empresa.

Mostra-se consentânea aos fatos quantia equivalente à metade do contrato, ou seja, R$4.500,00, o que servirá para compensar o abalo e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

   A autora tem direito à restituição do valor pago (R$4.500,00), já que o serviço não foi realizado, bem como deverá ser ressarcida da diferença entre a contratação original (com a ré) e a urgente (com a empresa JL Monteiro ? fls. 43), que corresponde à R$5.700,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  CONDENAR a requerida à devolução da quantia de R$ 4.500,00 paga a título de sinal do contrato rescindido, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros legais a partir da citação, sem prejuízo de CONDENÁ-LA ao pagamento de indenização no importe de R$4.500,00, a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, e por fim mais R$5.700,00, a título de ressarcimento da despesa havida com a contratação de terceiro, limitada à diferença, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação. 

Em face da sucumbência preponderante a  requerida arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor da condenação.  

Oportunamente, arquivem-se.

  P.R.I.

São Paulo, 8 de maio de 2013
