

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0002184-47.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eder Nilton Rubbi, RG 19.278.726-3 SSP/SP, CPF 143.533.158/38

Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Vivo S/A
ELISABETE MOURA BASTOS ? RG. 10.604.163-0 SSP/SP
DANILO BRAVO MENEGHETTE - OAB 208.753/SP
Data da audiência:25/10/2010 às 15:15h

Em 25 de outubro de 2010, às 15:15 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, tendo sido dispensado o auxílio de advogado plantonista pelo autor, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A ré,  no prazo de trinta dias, efetuará a desconstituição de todo e qualquer débito em nome do autor perante a ré (linha 11-6492-9519 conta 2045374558); 2)  A ré efetuará ainda o cancelamento do  contrato; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 4) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Eder Nilton Rubbi:


Vivo S/A:Advogado da parte ré:
