

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002283-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Finambra Empreendimentos Turísticos Ltda,
Requerido:DDS Viagens e Turismo Ltda.

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos a MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos. 

FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA. ajuizou ação de obrigação de fazer em face de DDS VIAGENS E TURISMO LTDA., aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de intermediação de serviços turísticos, facultando-se à ré a utilização da logomarca da autora TIA AUGUSTA TURISMO. Todavia, havia cláusula de exclusividade de modo que não lhe era permitido vender produtos de outras empresas do mesmo seguimento. A despeito disso, houve descumprimento por parte da ré, que vem negociando pacotes de turismo de outra empresa. Requereu a procedência da ação para ser compelida a retirar toda a propaganda relativa à logomarca da autora, devolvendo-se todo material de publicidade. 

Foi concedido pedido de tutela antecipada, para que a ré retirasse todo o material publicitário que fizesse alusão à relação contratual mantida com a autora. 

Regularmente citada, a ré não apresentou defesa, deixando decorrer in albis o prazo para tanto. 

Sobreveio notícia de que a tutela antecipada foi cumprida. 

É o relatório. 
DECIDO.  

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer. Pretende a autora compelir a ré à não utilização de material publicitário referente à logomarca da autora, haja vista a afronta à cláusula contratual que determinava a exclusividade da venda de produtos. 

Não obstante tivesse sido citada, a ré não se interessou por apresentar defesa. Diante disso, incidiu nos efeitos diretos da revelia e, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

Portanto, tem-se como certo o fato de que a autora realmente afrontou cláusula contratual, consoante fora referido na decisão de fls. 30. 

A autora também requereu a condenação da ré no pagamento de perdas e danos, porém não os explicitou. Portanto, este pedido não pode ser acolhido. 

Assim, somente o pedido condenatório de obrigação de fazer procede. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com condenação em perdas e danos ajuizada por FINAMBRA EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LITDA. em face de DDS VIAGENS E TURISMO LTDA., para, confirmando os efeitos da tutela antecipada, se omitir a ré da utilização da logomarca da autora ou de qualquer material publicitário que faça alusão à mesma, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00 por dia.
 
Pelo principio da sucumbência, responderá a ré pelo pagamento de 70% das despesas do processo, condenando-a no pagamento de honorários fixados em 10% do valor atribuído à causa, já deduzida a sucumbência da autora.

P.R.I.
 
São Paulo, 26 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
