

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     23       de       março      de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002076-87.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Lourdes de Jesus Dantas
Requerido:Viamar Veículos, Peças e Serviços Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 MARIA DE LOURDES DE JESUS DANTAS  ajuizou ação de condenação em obrigação de fazer c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra VIAMAR VEÍCULOS, PEÇAS E SERVIÇOS LTDA. e CITROEN (CAMBRAIA E ROSA COMÉRCIO DE VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA.), alegando que em 14.09.2010 teria adquirido da primeira ré o veículo Citroen Xsara  Picasso GLX, ano/modelo 2007/2008, placas KUW 4137, conforme nota fiscal anexa.

Acrescentou que após vistoria realizada em 22.09.2010  pela  ?Porto Seguro?, teria constatado vício na numeração do motor, o que teria gerado recusa na formalização da cobertura.

Em contato com a vendedora teria sido surpreendida com a informação de que referido motor teria sido alvo de troca, de forma que haveria disposição da concessionária de renumerá-lo, o que teria sido efetivado, ficando a autora impedida de usar o bem por sete dias.

A medida não teria sido eficaz, já que não teria sido gravada a numeração correta (deveria ser ponto a ponto e não prensada), resultando em nova recusa da Porto Seguro (20.10.2010).

Registrou impasse administrativo, já que as rés não informaram ao DETRAN de SP quem teria autorizado a substituição da numeração do motor, lembrando que o veículo originariamente foi cadastrado no Rio de Janeiro.

O obstáculo administrativo e a impossibilidade de contratação de seguro impediram o uso regular do veículo e geraram constrangimento e transtornos passíveis de indenização (dano moral).

Além do referido vício há pendência de multas de trânsito cujas infrações são anteriores à data da compra.

Postulou substituição do veículo em sede de antecipação da tutela; indenização de dano material no importe de R$2.511,65 (multas + bônus seguro + despesas de reparos no veículo), além de reparação do prejuízo moral (R$39.730,00).

Deferida antecipação da tutela (fls. 41/42) seguiu-se regular citação, bem como manifestação da corré Viamar (fls. 51/53), requerendo acolhimento de depósito no valor de R$34.977,00, correspondente ao valor do veículo e liberação à autora somente no julgamento da ação, justificando impossibilidade de cumprir especificamente a obrigação determinada na referida decisão, já que não teria encontrado veículo nas mesmas condições.

Não houve aceitação da autora (fls. 113/115), que salientou a inverdade da justificativa, alertando para o fato de que seria impossível que conceituada concessionária não conseguisse veículo idêntico, rejeitando depósito em valor inferior ao pago na compra, advertindo ainda que seria absurda postulação de levantamento somente no final da demanda.

A divergência foi apreciada a fls. 184/185.

A corré Viamar apresentou contestação (fls. 79/96), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, destacando que teria adquirido o veículo da corré Citroen, a qual teria garantido a regularidade do veículo, o que excluiria sua responsabilidade, de conformidade com as regras do Código do Consumidor, até porque estaria empreendendo esforços para resolver o problema da autora.

Questionou ocorrência de dano moral e pedido de inversão do ônus da prova.

A corré Citroen (Cambraia e Rosa Comércio de Veículos e Serviços Ltda.) ofertou contestação a fls. 125/153, invocando ilegitimidade de parte passiva, já que o negócio teria sido ajustado entre a autora e a corré Viamar, que ao que parece teria cometido falha no serviço, deixando de comunicar a mudança da numeração do motor.

Esclareceu que teria sido proprietária do veículo em 2008, vendendo-o para Vanessa Virginia Correia em 18 de janeiro daquele ano.

Em razão de sinistro ocorrido com o veículo em 09.03.2010 a cliente Vanessa teria se utilizado dos serviços da Citroen para reparos consistentes na troca do bloco do motor e outras peças, conforme autorizado pela seguradora da proprietária.

Devolvido o veículo para Vanessa em 26.04.2010, recebeu quitação dos serviços prestados, de forma que não teria qualquer vínculo com a venda feita por Vanessa à Viamar, e desta à autora.

A participação da corré Citroen nesta outra etapa (depois da venda feita à autora) foi a de auxiliar a Viamar na regularização do motor, disponibilizando os documentos que estavam em seu poder, razão pela qual a suspensão do procedimento administrativo seria de inteira responsabilidade da Viamar.

No mérito, repetiu tese de ausência de responsabilidade, salientando que não poderia ser devedora solidária de obrigação por venda viciada, já que a participação estaria limitada à realização de reparos no motor depois da venda à Vanessa.


Questionou danos morais e materiais, alegando especificamente que as multas cobradas seriam do período posterior ao da venda feita Vanessa, que retirou da contestante um veículo zero km, salientando ainda que não haveria comprovação de gastos com reparos (R$1.760,39).

A corré Citroen agravou da decisão de fls. 40/41 (tutela antecipada) que atribuiu à ambas as empresas a responsabilidade solidária de substituir o veículo, seguindo-se o V. Acórdão de fls. 252/255, concluindo pela obrigação solidária.

                                 Réplica a fls. 195/197


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida por ambas as rés, tendo em conta equívoco do fundamento invocado pela Viamar, lembrando que não houve venda direta do bem pela Citroen para a contestante, bem como e principalmente pelo reconhecimento expresso de responsabilidade solidária das duas empresas frente à consumidora, conforme se extrai do V. Acórdão de fls. 254/256, impedindo nova apreciação.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Não se controverte sobre a irregularidade do veículo que resultou na recusa à contratação do seguro, tanto que as empresas admitem a existência de processo administrativo pendente.

O fato autoriza pedido de substituição do bem em razão do vício que impediu uso regular.

Repita-se que a responsabilidade solidária das empresas foi expressamente reconhecida na Superior Instância, de modo que ambas responderão pelos prejuízos causados à consumidora.

Relativamente ao pedido principal (substituição) já houve atendimento, conforme se infere das petições de fls. 269 e seguintes, de modo que basta à destinação definitiva do veículo à autora.

Quanto aos danos materiais, de rigor observar que há contestação específica da corré Citroen, invocando ausência de comprovação das despesas.

No caso, nota-se que a fls. 36/38 estão comprovados os desembolsos de R$970,29, R$73,00 e R$132,00, totalizando R$1.175,29, cujas despesas estão relacionadas ao veículo em questão, objeto de substituição, impondo ressarcimento à autora a título de danos materiais, afastando-se demais itens por falta de prova.

O prejuízo moral também está caracterizado.

O veículo foi adquirido em 22.09.2010 e até a data da substituição (dezembro/2011) ficou indisponível à autora.

Não é só isso.

A compradora, além de frustrada com o negócio realizado, ficou exposta a toda sorte de incômodo e constrangimento, na tentativa de resolver o impasse.

O quadro caracteriza dano moral passível de indenização, já que a irregularidade não informada oportunamente somente foi solucionada depois de acionada a máquina judiciária.

Contudo, o valor estimado (R$39.730,00) se mostra exorbitante.

O grau de culpa (máximo) e a estrutura econômica das empresas (significativa ? fato notório) devem ser analisados em conjunto com a repercussão negativa na esfera de direitos da autora, que embora lamentável e incômoda, não exige indenização de montante equivalente ao do próprio veículo.

Consentânea ao quadro o correspondente à 30% sobre o valor do bem (R$39.730,00 X 30% = R$11.919,00), que servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

 Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Prejudicada a fixação de multa diária pelo descumprimento da tutela antecipada, tendo em conta o ajuste na substituição do bem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, na parcela que determinou a substituição do veículo (medida efetivada), bem como CONDENAR solidariamente as rés ao pagamento da quantia de R$1.175,29, a título de danos materiais, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, além de R$11.919,00, a título de dano moral, corrigidos da data da sentença, com juros legais a contar da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

                              Oportunamente expeça-se guia, do valor residual (descontada eventual condenação definitiva), a favor da corré Viamar, depositante do montante de fls. 75 e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 17 de abril de 2012.
