

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002830-60.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Naglia Melissa Baena Rossi Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam estes autos sobre ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela, movida por NAGLIA MELISSA BAENA ROSSI SILVA, em relação ao BANCO ITAUCARD S/A., qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, que: (a) adquiriu do réu, em meados de 2007, cartão de crédito nº 5224 4602 2721 9172, passando a utilizá-lo; (b) devido a problemas financeiros deixou de adimplir com o pagamento das faturas acumulando o débito de R$ 488,94, tendo seu nome sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (c) efetuou, posteriormente, o pagamento do valor de R$ 853,26 ao réu e foi surpreendida, meses depois, com notícia de ainda constar a inscrição da dívida de R$ 488,94 em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito; (d) a indevida manutenção da inscrição da dívida em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito lhe causou dano moral indenizável.
Requereu antecipação da tutela para o fim de cessação da publicidade da restrição que lhe foi imposta e, como medida final, a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade da dívida, a confirmação da antecipação da tutela, com a exclusão dos indevidos apontamentos e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a cem (100) salários mínimos.
Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram a inicial (f. 18/29).
A decisão proferida em 11 de março de 2010 concedeu a antecipação da tutela requerida para o fim de suspender os efeitos da inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, com referência ao cartão de crédito nº 5224 4602 2721 9172, administrado pelo réu (f. 29).
Sobreveio manifestação da autora prestando informações necessárias ao exame de seu pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária (f. 32), instruída com documentos (f. 33/41).
O banco réu, citado (f. 50, verso), tornou-se revel (f. 50, verso).
Sobreveio informação do SCPC informando nada constar em seus cadastros em nome da autora (f. 51).
Sobreveio manifestação da autora informando não possuir conta corrente perante agência do banco réu vinculada ao cartão de crédito mencionado na inicial (f. 55/56).
É o Relatório. DECIDO.
A revelia, por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis, gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, dos quais o pedido de cobrança, deduzido na inicial, decorre logicamente.
Narrou a autora ter efetuado o pagamento ao réu da importância de R$ R$ 853,26 por intermédio de transação efetuada em caixa automático do Banco HSBC, juntando cópia de extrato de conta corrente nº 1810/00050-23, em que consta, em 28 de janeiro de 2009 o lançamento, em débito, do valor supra mencionado (f. 22).
Por outro lado, afigura-se razoável a fixação da verba indenizatória em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse suficiente a compensar a autora pelos transtornos sofridos decorrentes da indevida manutenção da restrição em seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sem que seja considerado fonte de riqueza.
Esse valor será corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da comprovação do débito na conta corrente da autora da importância de R$ 853,26, necessário para a quitação da dívida, 28 de janeiro de 2009.
Isto posto, julgo procedente esta ação declaratória de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenizatória por danos morais, movida por NAGLIA MELISSA BAENA ROSSI SILVA, em relação ao BANCO ITAUCARD S/A., para (a) declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 488,94, decorrente do uso do cartão de crédito nº 5224 4602 2721 9172; (b) confirmar a antecipação da tutela concedida e determinar a exclusão dos apontamentos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em nome da autora relacionados ao cartão de crédito supra identificado; (c) condenar o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigido a partir desta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 28 de janeiro de 2009.
A fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à estimada pela autora, não caracteriza sucumbência deste nesse aspecto.
Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, devendo recolher aos cofres públicos os valores que a autora teria gasto a esse título, corrigidos desde as datas em que as deveria desembolsar, e de honorários advocatícios fixados, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigidos a partir desta decisão.
P. R. I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
