

SENTENÇA

Processo nº:0002977-93.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Athayde Avanzi
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Em 15 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ATHAYDE AVANZI ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S/A., aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu e as partes celebraram contratos de empréstimo, tendo havido a quitação de várias parcelas. Porém, em contato com o réu, não obteve êxito em saber o valor de seu débito. O réu está obrigado a prestar esclarecimentos. Por conta disso, sofreu danos morais, uma vez que seu nome consta dos órgãos de proteção do crédito. Requereu a procedência da ação para que seu nome seja excluído do cadastro dos maus pagadores, para exibição dos contratos, além de condenar-se o réu no pagamento de indenização por dano moral. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. O autor não negou a celebração dos contratos. Não há comprovação de dor moral. É devedor inconteste. Os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica.
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 
A petição inicial é inepta. 

O autor é carecedor de ação por falta de interesse processual, na modalidade adequação. Não bastasse isso, os pedidos são incompatíveis entre si. 

Observo que o autor admitiu que celebrou mais de um contrato de financiamento com o réu. Na verdade, na proposta de pagamento da dívida foram relacionados 09 contratos (fls. 13). O autor inadimpliu todos. 

Portanto, quisesse saber ele o valor da dívida poderia ter ingressado com a ação de exibição de documentos, através da qual obteria cópia dos instrumentos contratuais; ainda poderia ter ingressado com ação de prestação de contas. 

Porém, da forma como agiu, verifica-se que não tem interesse processual, conforme constou. 

Posto isto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Responderá o autor pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
