

SENTENÇA

Processo nº:0002806-63.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Rodrigo do Carmo Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.108/11)

C O N C L U S Ã O

Em 25 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
RODRIGO DO CARMO SANTOS, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Sorveteria Creme Mel Ltda., exercendo a função de ajudante de motorista, e em 21.10.2010 sofreu acidente de trajeto quando, ao retornar do trabalho para sua casa, sua motocicleta colidiu com um guard-rail, o que lhe causou lesões na bacia. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Pleiteia também a conversão dos auxílios-doença previdenciários em seus homônimos acidentários. Postula, por fim, diferenças de auxílio-doença, sob alegação de que deve ser observado o salário do mês do acidente, por ser o único do período básico de cálculo.
Citado (fl. 39v), o réu apresenta contestação a fl. 60/64, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 54/58. Exames complementares a fl. 46/51. Documentos previdenciários a fl. 65/70. Laudo de assistente técnico do autor a fl. 79/87.
Réplica a fl. 73/78, na qual o autor requer a conversão do julgamento em diligência, a fim de que se realize nova pericia médica ou inspeção judicial. 
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a conversão do julgamento em diligência assim como a realização de nova perícia médica ou de inspeção judicial, uma vez que o perito judicial avaliou todas as queixas mencionadas pelo autor, analisou o grau de incapacidade causado pelas moléstias, assim como o respectivo nexo causal, trazendo todos os elementos suficientes para formar a convicção do Juízo.
2.2. Mérito
Procede em parte a ação.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho in itinere, lesionando sua bacia, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliação do autor e análise dos exames complementares, constata que Ao exame pericial atual, pudemos constatar que as lesões acidentárias estão devidamente consolidadas e sem sequelas de natureza incapacitante para a sua profissão (fl. 57). Assevera que Ainda que não bastasse inexpressividade de sua avaliação clínica, ao se percorrer o exame de tomografia computadorizada do abdome, de plena, verifica-se que todos os órgãos interiores estão normais, sem qualquer alteração patológica, além do que não há presença de massas, coleções ou líquido livre na cavidade capaz de justificar um dano permanente. Restou como sequela acidentária aos Raios-X, uma discreta deformidade da asa ilíaca esquerda secundária à fratura, que foi fixada com osteossíntese metálica não comprometendo as articulações sacro-ilíacas e coxo femorais (fl. 57/58). E conclui: A incapacidade do obreiro foi apenas de caráter temporário, uma vez que, a lesão acidentária consolidou sem deixar sequelas passíveis de reparação infortunística, conforme prevê a lei em lides desse jaez (fl. 58). 
O laudo está bem fundamentado, a descrição das lesões encontradas é minuciosa, e as conclusões são coerentes, razão pela qual devem ser aceitas.
Assim, não comprovada a existência de lesões acidentárias incapacitantes, não há como se acolher o pedido formulado pelo autor de concessão de beneficio definitivo.
Quanto ao pedido de conversão de auxílio-doença previdenciário em acidentário, fica prejudicado, uma vez que os documentos juntados a fl. 65/70 demonstram que a concessão ocorreu na modalidade acidentária.
Quanto ao pedido de diferenças de auxílio-doença, assiste razão ao autor.
A cópia da Carteira de Trabalho do autor juntada a fl. 13, bem como da CAT juntada a fl. 14, evidenciam que o salário de contribuição do autor no mês 10/2010, quando ocorreu o acidente, equivalia a R$ 662,00. Contudo, o INSS ao conceder o auxílio-doença adotou o salário mínimo como salário de benefício (fl. 16).
Tendo ocorrido o acidente no primeiro mês de trabalho do obreiro, deve ser observado como salário de benefício o seu salário-de-contribuição. Nesse sentido já se manifestou a Superior Instância:
Se o acidente de trabalho ocorreu no próprio mês de admissão, o cálculo do benefício deve ser feito com base no salário de contribuição daquele mês, e não sobre o valor do salário mínimo, por ser este menor (Apelação Cível nº 509.038-5/2-00 ? São Paulo, rel. Des. João Negrini Filho, vu., j. em 18.03.08). 
No mesmo sentido: Apelação Sem Revisão 4829985800, Rel. Aldemar Silva, 17ª Câmara de Direito Público, j. 09.09.08
Tais decisões estão em consonância com a legislação vigente (art. 29, da Lei 8213/91), que assim dispõe:
Art. 29. O salário-de-benefício consiste: (Redação dada pela Lei nº 9.876, de 26/11/99)
I - para os benefícios de que tratam as alíneas b e c do inciso I do art. 18, na média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição correspondentes a oitenta por cento de todo o período contributivo, multiplicada pelo fator previdenciário; (Incluído pela Lei nº 9.876, de 26/11/99)
II - para os benefícios de que tratam as alíneas a, d, e e h do inciso I do art. 18, na média aritmética simples dos maiores salários-de-contribuição correspondentes a oitenta por cento de todo o período contributivo. (Incluído pela Lei nº 9.876, de 26/11/99)
Como se vê, a legislação é clara quanto à utilização dos salários-de-contribuição de todo o período contributivo. Nessa hipótese, o mês do acidente também compõe o período básico de cálculo.
Sendo assim, o auxílio-doença deve ser revisto para que se considere como salário de benefício o salário-de-contribuição do mês do acidente, no montante de R$ 662,00, apurando-se em fase de execução as diferenças devidas.
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 59 da Lei 8.213/91, para condenar o réu ao pagamento de diferenças de auxílio-doença ao autor, observando o salário de contribuição do mês do acidente, no montante de R$ 622,00.
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0002806-63.2011.8.26.0053; Segurado: RODRIGO DO CARMO SANTOS; Benefício concedido: Diferenças de auxílio-doença; DIB: 06.11.2010; DCB: 29.01.2011, RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 108/11)
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Em       de setembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
