

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002066-52.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Farias de Souza
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletrônico S/A




Aos 12 de setembro de 2013 às 14h49min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Wellington Danilo Ferreira  RG 43.359.410-X, acompanhado de advogado, Dra. Erica Aparecida Gimenes  OAB/SP 143477, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Carlos Alberto de Freitas Nuzzi - OAB/SP 264690, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: a ré não teve culpa no atraso da entrega do produto objeto da lide, tendo em vista o atraso ter sido ocasionado por culpa exclusiva da autora, em razão da não localização no endereço fornecido para entrega. Tanto é, que a ré em 17/12/2010 enviou e-mail à autora informando tal questão o solicitando maiores informações acerca da localização da residência da consumidora. Tal fato, não enseja responsabilidade da autora muito menos é motivo que causa indenização por danos morais, tendo em vista que o atraso da entrega por pouco tempo não passam de mero aborrecimento não gerando os solicitados danos morais. Ainda, mais quando o referido atraso se deu por culpa da própria autora. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. Em depoimento pessoas, a autora afirmou que quando da compra de seu notebook, forneceu a ré o endereço da rua Timutu, 33, Jardim Fernandes. Não houve alteração em seu endereço. Veio  a receber o produto somente 01 mês depois de decorrido o prazo de sua entrega. A mercadoria foi entregue no endereço já referido. Recebeu uma mensagem eletrônica da ré em 17/12/2010 para maiores esclarecimentos sobre seu endereço, o que foi cumprido no dia seguinte. Em depoimento pessoal, o preposto afirmou desconhecer qual endereço havia sido fornecido pela autora à ré quanto da compra de seu notebook. Também não sabe informar em qual endereço foi entregue o produto. Sabe que o bem chegou as mãos da autora. Não se recorda da data da entrega da mercadoria. Houve atraso no fornecimento, cujo motivo desconhece. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, há que se destacar quanto à carência superveniente da ação com relação ao pedido de condenação à entrega do notebook à autora, uma vez que esta, no curso desta ação, já recebeu o referida mercadoria, conforme revelado em audiência. No que concerne aos danos morais, dito pedido merece respaldo, em vista de sua caracterização. A autora confirmou em depoimento ter fornecido corretamente seu endereço para fins de recebimento da mercadoria adquirida. Já o preposto da requerida, em depoimento, nada esclareceu quanto aos fatos, ignorando até mesmo sobre o endereço fornecido pela autora e acerca daquele no qual fora entregue o computador. Também afirmou que desconhecia a razão do atraso na entrega do bem. Cabível, portanto, a pena de confesso, reputando-se verazes os termos da incial, sobretudo, no que diz respeito ao fornecimento intempestivo e injustificável do produto à autora. É certo que em decorrência do desserviço da ré, acabou a autora sofrendo desgastes emocionais que extrapolaram os meros aborrecimentos do dia a dia. Viu-se, de repente, frustrada no seu intuito de presentear sua irmã no natal de 2010. Ademais, estabeleceu insistentes contatos com a ré no plano extrajudicial, com a vã esperança de dirimir seu problema. Tais transtornos rendem ensejo a correspectiva reparação de ordem extrapatrimonial. Para os devidos fins pedagógicos e compensatórios, fixo uma indenização no valor de R$1.500,00. Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para o fim de condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$1.500,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h21min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
