

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002190-75.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sandra Regina Lancerotte Paiuca, CPF 012.753.868-22
AdvogadoArtur Henrique Peralta    OAB/SP 163.559
Requerido:Guricar Automóveis Ltda. - ausente
Data da audiência:04/10/2012 às 14:30h


Aos 04 de outubro de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência da ré. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial e acolho a pretensão da inicial. Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 11.321,07, devidamente atualizados e com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da ação. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Publicada em audiência, sai o(a) autor(a) devidamente intimado(a). Registre-se. Nada mais.

 
Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:
