

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21 de fevereiro de 2014      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Fabio Rogerio Silva, assistente judiciário, subscrevi.

Processo: 0002075-39.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Marcelo Gonçalves Cardoso
Réu (ré) :Bergstroms Representação Comercial Ltda


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Marcelo Gonçalves Cardoso contra Bergstroms Representação Comercial Ltda, objetivando o pagamento de indenização por dano danos morais decorrentes de ato ilicito cometido.
O processo foi extinto em relação aos réus Felipe Guth de Freitas Bergstron, Patrícia Candida Queiroz Gomes Bergstron e Luiz Eduardo Bergstron, a fls. 243/244.
Citado na pessoa de seu representante (fls. 62), a ré não ofereceu resposta, conforme certidão de fls. 248.
Relatados, DECIDO. 
Julgo antecipadamente o pedido, com fundamento no art. 330 inc. II do Código de Processo Civil, ante a ausência de contestação dos réus, apesar de regular e pessoalmente citados. 
A ausência de resposta da ré implica em revelia e confissão dos fatos alegados na inicial, especialmente a existência da relação comercial e a não transferência da propriedade do veículo, fatos corroborados pelos documentos trazidos com a inicial (fls. 22/24 e fls. 45/51). 
E, porque estes fatos levam às conseqüências jurídicas pleiteadas na inicial, o pedido é procedente. 

O largo lapso temporal decorrido sem nenhuma providencia da ré, bem como a necessidade do autor ter que propor ação judicial para ver seu direito respeitado extrapolam o mero aborrecimento, de modo que o dano moral está caracterizado.
Em relação a indenização devida pela ré por causa do dano moral cometido, levo em consideração o grau de culpa da ré, as consequências  do ato ilícito praticado e a capacidade financeira das partes. Tudo isso sopesado, fixo a indenização em R$6.000,00 ( seis mil reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais) que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora a partir da publicação da presente sentença.
Sucumbente, arcará o réu, com as custas do processo e pagará também honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
