

SENTENÇA

Processo nº:0002711-52.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manuel Botelho Pires
Requerido:Maria de Fatima Barbosa Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a pertinência da pretensão deduzida.
Com efeito, aduziu o autor que estava conduzindo seu veículo pela Rua Irerê atrás do veículo de propriedade da ré, cujo condutor deu início à conversão à esquerda, mas como notou que havia feira livre retornou à via que transitava, dando ensejo à colisão entre os veículos.
A ré, ouvida em depoimento pessoal, argumentou que quem conduzia seu veículo na ocasião do acidente era seu ex-marido, de forma que não presenciou o embate, que também não teve testemunhas. Disse que seu veículo possui dano em sua porta dianteira direita, cujo reparo foi orçado em R$2.800,00. 
Inquirido na qualidade de informante, o condutor do veículo da ré, Alessandro, praticamente corroborou a versão inicial, também retratada no boletim de ocorrência de fls. 10, afirmando que estava transitando em via pública de mão dupla, à frente do autor, ressaltando que o trânsito estava parado. Em certo momento sinalizou que iria fazer conversão à esquerda, mas como verificou que havia feira, resolveu seguir reto, de modo que o veículo do autor que vinha atrás acabou por colidir com sua parte dianteira na traseira do seu veículo. 
Mencionou que parou antes de iniciar a realização da conversão, já que tinha um cruzamento e que não chegou a manobrar o veículo para ingressar na via à esquerda.
Neste contexto, conclui-se pela procedência do pedido, na medida em que o condutor do Space Fox, de forma repentina e sem tomar os devidos cuidados, alterou a trajetória do veículo que mantinha sinalização indicando à conversão à esquerda, mas desistiu da manobra e seguiu em frente, surpreendendo o autor que conduzia seu veículo logo atrás e acreditou que àquele veículo viraria à esquerda.
Por fim, o valor postulado pelo autor merece ser acolhido haja vista que guarda identidade com os danos ocasionados no seu veículo em virtude da colisão (fls. 09).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.299,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar de 23/12/2011 (fls. 09) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.





São Paulo, 05 de julho de 2012.
