

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:010.10.002275-8

Requerente:Paolina Lunardi Bonacchi e PAOLINA LUNARDI BONACCHI.
Advogado(a:DRA. NAIRA CRISTINA OLIVEIRA BIANCO  OAB Nº 258.965/SP.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA NOSSO BANCO  AUSENTE -
Advogado(a:DR.CHRYSTIAN BREUS SILVA  OAB Nº 294.492/SP.
01/07/2010 às 16:15 h 


ÀS (acima mencionada), nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de SÃO PAULO, na sala de audiências do JUÍZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL X, IPIRANGA, sob a presidência da MERITÍSSIMA JUÍZA DE DIREITO DRA. IDA INÊS DEL CID, foi aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas.
Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, compareceram conforme supra qualificadas.
INICIADOS os trabalhados e proposta a conciliação, a mesma resultou PREJUDICADA, ante a ausência do preposto. 
Apresentada CONTESTAÇÃO, foi exibida a parte contrária.
ENCERRADA A INSTRUÇÃO, em alegações finais, dos dds. Patronos das partes reiteraram os termos da inicial e contestação.
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decide-se.
Diante da ausência do PREPOSTO DO BANCO-REQUERIDO, decreto a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, não obstante DEFIRO A JUNTADA DA CONTESTAÇÃO APRESENTADA, POREM DESCONSIDERO OS SEUS TERMOS.
COMO É SABIDO, desde o primeiro semestre do ano de 2007 estão sendo propostas inúmeras ações por consumidores, objetivando a indenização por perdas financeiras decorrentes de expurgos inflacionários praticados por instituições bancárias, que atingiram no caso depósitos em caderneta de poupança.
Referidas ações apresentam idênticos objeto e fundamentos, tanto por parte dos postulantes como dos contestantes, conduzindo o Judiciário, por meio de seus servidores e Juízes, a praticar inúmeros atos repetitivos, de andamento processual e de decisão.
Os princípios que regem os procedimentos sob a égide da Lei 9.099/95, notadamente os da informalidade, oralidade e celeridade, reclamam providências que redundem numa rápida e segura prestação da tutela jurisdicional, com observância do contraditório e do pleno exercício do direito de defesa.
Com tais objetivos, este Juízo entendeu por bem designar audiências de conciliação, instrução e julgamento em todas as ações envolvendo expurgos inflacionários, em dias concentrados, na tentativa de não estender a pauta e de precipuamente compor as partes, com o auxilio dos DD. Conciliadores que atuam neste Juizado, e, não obtendo tal intento, imediatamente sentenciar os feitos, saindo as partes no ato intimadas da sentença e do início da fase executiva, visto que os recursos, se recebidos, serão tão somente no efeito devolutivo. 
Tal procedimento elimina inúmeros atos que deveriam ser praticados repetitivamente em cada processo, economizando o trabalho dos servidores. Por outro lado, considerando que a matéria vem sendo discutida à exaustão por quase 20 anos, nenhum prejuízo causa à defesa das partes, eis que poucas inovações podem ser trazidas ao bojo dos autos, até mesmo pela pacificação da jurisprudência pátria a respeito.
A identidade entre as ações assim como o sistema de mutirão idealizado demandavam providências práticas deste Juiz, que viabilizassem o julgamento de inúmeros feitos, em curto espaço de tempo, analisando todas as questões suscitadas e proferindo decisão líquida. 
Neste sentido optou este Juiz por elaborar sentença única, com fundamentação que abordasse todos os planos econômicos geradores de prejuízos financeiros aos consumidores, todas as questões, inclusive de natureza preliminar, suscitadas pelas partes nos diversos processos que, um a um, foram previamente analisados, com individualização apenas da parte decisiva. 
Isto posto, passa-se à fundamentação da sentença, reconhecendo a PROCEDÊNCIA PARCIAL do pedido inicial, acolhendo-se o cálculo feito pelo órgão auxiliar deste Juízo, exceção feita às hipóteses em que o pedido inicial é inferior ao resultado obtido pelo contador ou para adequar o montante ao limite estabelecido para os procedimentos regidos pela Lei 9099/95.
FINALMENTE, não custa lembrar que o pedido inicial estabelece o limite máximo da condenação, sob pena de se incidir em julgamento extra petita.
Ante o exposto, JULGO A PRESENTE AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno o requerido ao pagamento da importância de R$ 999,65 (NOVECENTOS E NOVENTA E NOVE REAIS, E SESSENTA E CINCO CENTAVOS     ), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir dos cálculos  da contadoria judicial, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento desta ação, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao trânsito em julgado da sentença, o(a)(s) mesma(o)(s) respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
Em conseqüência, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, sai o(a) requerido(a), na pessoa de seu(sua) advogado(a) e seu(sua) preposto(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do C.P.C, de forma que deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias,  sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.  Saem os presentes intimados. 
Registre-se e cumpra-se. 
Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___________, escrevente,  digitei e providenciei a impressão.


IDA INES DEL CID
Juíza de Direito


São Paulo, 01 de julho de 2010.
