

SENTENÇA

Processo nº:0002831-95.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Carlos Cassia
Requerido:Cooperativa de Crédito Credicitrus e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a circunstância de a aquisição do veículo ter sido feita à pessoa jurídica, no caso à firma individual cujo único sócio é o autor (cf. fls. 65/66 e 200), não impede que este ingresse com demanda indenizatória questionando falhas atinentes à venda, na medida em que a empresa não possui personalidade distinta da pessoa de seu titular, tampouco àquela possui patrimônio autônomo da pessoa do empresário.
Insta destacar que em razão da mesma fundamentação este Juizado é competente para o trâmite e julgamento do feito e não o Juizado especializado em Microempresa e Empresa de Pequeno Porte.
Noutra parte, a concessionária Nova é parte legítima para figurar no polo passivo, visto que comercializou o veículo com o autor e se beneficiou do anúncio que previa condições vantajosas para aquisição de veículos, o qual foi veiculado pela cooperativa de crédito ré em parceria com a montadora GM (Chevrolet) com o evidente intuito de elevar o número de vendas.
Cumpre salientar, ainda, que a despeito de o veículo em questão ter sido adquirido para exercício da atividade profissional (autor na condição de produtor rural) e figurar como corré cooperativa, o contrato de compra e venda de veículo e o contrato financiamento conexo não deixam de deixam de se submeterem às regras do Código de Defesa do Consumidor, posto que mantida a hipossuficiência do contratante comparativamente às rés. 
Nesse sentido encontra-se a Súmula 297 do STJ (?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?), bem como o seguinte julgado:
?Aplicável à hipótese a legislação consumerista. O fato de o recorrido adquirir veículo para uso comercial taxi não afasta a sua condição de hipossuficiente na relação com a empresa recorrente, ensejando a aplicação das normas protetivas do CDC? (STJ - Recurso Especial 575.469/RJ, Relator o Ministro JORGE SCARTEZZINI, Quarta Turma, j. 18.11.04).
Daí, ambas as rés são solidariamente responsáveis, na forma do artigo 7º, parágrafo único e 25, § 1º do CDC, pela reparação de danos causados por defeito na prestação de serviços.
No mérito o pedido é procedente em parte.
Com efeito, os informes publicitários de fls. 23/24 são claros ao indicarem que haveria concessão de descontos especiais entre 12% e 21% na aquisição de veículo 0 km da marca GM para cooperado com CNPJ nas aquisições realizadas por meio de financiamento pela Cooperativa corré.
No entanto, a despeito de o autor ter efetuado a compra observando os requisitos exigidos (venda direta para cooperado com CNPJ e mediante financiamento com a Sicoob ? fls. 65/66 e 150/156), restou incontroverso que apenas lhe foi concedido desconto de 11% na aquisição do veículo, em flagrante violação à publicidade veiculada e, consequentemente, às regras previstas nos artigos 30 e 37 do CDC.
Saliente-se que a falha de informação acerca do índice de desconto a ser concedido na aquisição do veículo também pode ser extraída do documento de fls. 28, em que a cooperativa pede desculpas ao cooperado por supostas falhas de comunicação ocorridas e que acarretaram a retirada de circulação da ?peça reclamada?.
A par disso, não foi trazida aos autos sequer início de prova de que realmente foi informado pela cooperativa que o desconto referente ao veículo escolhido pelo autor seria de 15% sobre o valor negociado, de modo que não sendo caso de inversão do ônus da prova por estarem ausentes seus pressupostos legais, entende-se que deveria ser concedido ao autor pelo menos o desconto correspondente ao menor percentual anunciado, ou seja, 12%.
Neste diapasão, faz jus o autor ao reembolso do valor corresponde à diferença do desconto que foi concedido (11% sobre R$ 46.810,00) e que deveria ter sido concedido caso cumprida a publicidade e oferta (12% sobre R$ 46.810,00), o que resulta na importância de R$ 468,10. 
Por outro lado não ser é possível concluir que houve defeito na prestação de serviços diante da demora de dois meses na entrega do veículo. 
É que a venda foi realizada de forma diferenciada haja vista o desconto concedido à pessoa jurídica - ?Venda Direta? - e que exigia aceitação pela montadora (GMB), conforme constou do pedido de fls. 65, cujo faturamento seria realizado após a entrega do veículo e da carta da cooperativa de Crédito, conforme fls. 213, observando que o financiamento apenas foi realizado em 22/11/2011 (fls. 150/155).
Ademais, também não foi comprovado pelo autor que a cooperativa garantiu a entrega do veículo em 07 dias, ressaltando que esta sequer poderia fazer tal afirmação já que, ao que consta, não possui ingerência sobre prazos de entrega de veículos pois apenas é responsável pelo financiamento, sendo certo que as missivas de fls. 61/63, que, aliás, não estão datadas, foram encaminhadas pela concessionária.
Relevante ponderar, ainda, que é de conhecimento ordinário que não há entrega imediata nesta espécie de venda diferenciada, sendo, assim, previsível alguma demora na entrega do veículo que não foi desarrazoada no caso concreto.
Igualmente não assiste razão ao autor ao postular que as rés lhe reembolsem os supostos prejuízos que sofreu por ter ficado temporariamente sem carro, pois, de forma precipitada, optou por alienar seu veículo antes da formulação do pedido de venda direta e da concretização dos negócios com as rés sem se atentar para previsível demora de entrega do veículo, assumindo, deste modo, o risco de arcar com tais despesas.
Ainda que assim não fosse, não há como se relacionar os recibos de fls. 30/32 de pedágio e passagens de ônibus com a impossibilidade de dispor do veículo adquirido, pois não comprovado que realmente tais gastos tiveram por finalidade apanhar o veículo de parente para uso até a entrega do MERIVA. 
Enfim, não merece vingar o pedido de indenização por danos morais.
É que tal indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, tão somente a falha das rés atinente à publicidade enganosa não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Referido entendimento foi sedimentado ainda no enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de SP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral. 
Ante ao exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a importância de R$ 468,10, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde 05/12/2011 (cf. nota fiscal de fls. 66) e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
