

SENTENÇA

Processo nº:0002655-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Irene da Silva de Goes
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira


IRENE DA SILVA GOES move a presente ação declaratória e indenizatória  contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Assevera que foi surpreendida com diversos saques em sua conta-poupança. Acrescenta ainda que teve dois fólios furtados e um deles foi descontado.  Pede o ressarcimeto dos valores indevidamente sacados e também do cheque compensado, além de reparação por danos morais.
Com a inicial vieram documentos.

A requerida apresentou contestação e documentos. Alegou que os débitos e a negativação são legítimos. Pugonou pela improcedência da demanda.

Sobrevreio a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos de admissiblidade do exame do mérito, passo ao desate da lide.
Incide, no caso, a inversão legal do ônus da prova, haja vista a verossimilhança das alegações (artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990).
O banco não cuidou de trazer aos autos, sequer indícios de apuração da veracidade dos saques ocorridos na conta-poupança da autora.
Já quanto ao cheque desconto, descabe a repetição. A autora deveria zelar pela guarda dos fólios. Na ocasião da compensação não havia nehuma espécie de contraordem.
De rigor, o ressarcimento para a autora dos saques, devidamente corrigidos e com juros.
A hipótese dos autos se amolda ao caso típico de dano moral puro, onde ainda que inexistente situação concreta de recusa de crédito, ou vexatória, já existe uma mácula, que merece ser reparada. 

Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.?

Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pela ré, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal.

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.

Observando estes parâmetros arbitro o valor da indenização em R$7.000,00.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e o faço para condenar a ré a pagar para a autora a quantia de R$4.990,00, corrigidos e com juros a partir de cada saque, além da quantia de R$7.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, com juros de mora desde a negativação em 1º de junho de 2011 (fl. 42).

Sobre o montante da condenação incidirão juros moratórios de um por cento ao mês a partir da publicidade da negativação.

Pela sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em dez por cento do valor do débito.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
             Juiz de Direito
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
