

SENTENÇA

Processo nº:0002518-50.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nota Promissória
Requerente:Braslon Comércio e Representações Ltda
Requerido:Tekla Industrial Têxtil Ltda



CONCLUSÃO

Em 31/01/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Fls. 112/115. BRASLON COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA opôs Embargos de Declaração contra a sentença proferida às fls. 101/106 alegando, em  suma, (a) omissão porque não houve apreciação do pedido formulado no bojo da causa de pedir, requerendo fosse a ré compelida a retirar a mercadoria entregue a maior, bem como condenada a pagar indenização pelo seu armazenamento, a partir da entrega do produto, ou seja, 01/12/2010; (b) contradição porque foi determinado que o valor a ser reembolsado pela autora à ré fosse corrigido e acrescido de juros de mora, vez que somente não cumpriu a obrigação por culpa da requerida. Ademais, realizou depósito para sustar a mora; (c) omissão quanto ao pedido de condenação por litigância de má fé, nos termos requeridos às fls. 98/100, em razão da juntada de documento de fls. 87; (d) contradição na fixação da sucumbência porque foi baseada no valor da causa e não no da condenação.

Fls. 116/118. TEKLA INDUSTRIAL TEXTIL LTDA opôs Embargos de Declaração contra a sentença proferida às fls. 101/106 alegando que houve contradição porque não comprovado os danos morais alegados.

É o relatório.

Conheço de ambos os Embargos porque tempestivos.

Quanto aos Embargos da autora, não observo omissão quanto a falta de apreciação do pedido formulado no corpo da causa de pedir. Esta somente tem como objetivo explicitar os fatos ocorridos, sendo vedado se formule qualquer pedido em seu bojo, inclusive sob pena de cerceamento de defesa da parte adversa. 

Quanto à incidência de juros de mora e correção sobre o valor devido, a autora deixou de consigná-lo, não se liberando da incidência de tais acessórios. O depósito realizado nos autos da ação cautelar deu-se para caucionar a sustação do protesto, após determinação do Juízo, o que é diverso. 

Assim, no que concerne a esta questão, não observo contradição. Na verdade, busca a Embargante Braslon atribuir efeito infringente ao julgado, o que lhe é vedado.

Quanto ao pedido de litigância de má fé pela juntada de documento tido pela autora como extemporâneo, reporto-me ao sexto parágrafo de fls. 103, afastando, assim, a alegação de omissão.  

Reconheço a contradição da sentença tão somente no que diz respeito a fixação dos honorários. Estes devem incidir sobre o valor atualizado da condenação e não da causa.

Por fim, os Embargos opostos pela ré Tekla Industrial Textil Ltda revelam a irresignação contra o julgado, cuja apreciação não cabe a este Juízo.

Isto posto, REJEITO os Embargos de Declaração opostos pela ré Tekla Industrial Textil Ltda e ACOLHO PARCIALMENTE os Embargos de Declaração opostos pela autora Braslon Comércio e Representações Ltda tão somente no que se refere aos honorários advocatícios. 

Assim, o parágrafo 7º de fls. 106, passa a ter a seguinte redação:

"Como a autora decaiu em parte mínima do pedido, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor da parte adversa que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação".
 
No mais, mantenho a sentença, tal como lançada.

PRIC.

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
