

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002532-12.2012.8.26.0006 
Requerente:Luciana Aparecida de Oliveira da Costa
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda
Data da audiência:26/03/2013




Aos 26 de março de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Raphael de Moraes Rezende, RG 43.704.674-6, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 12 laudas, sem documentos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora nega existência de vínculo jurídico com a requerida que pudesse dar origem aos débitos que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito. A ré, em sua defesa, sustenta a existência do contrato validamente celebrado, entretanto, prova alguma faz a tal respeito. Não juntou a ré cópia do instrumento contratual, tampouco das faturas da prestação de serviço que deram origem ais débitos questionados pela autora. Os danos morais estão comprovados e decorre da injusta negativação de três débitos mencionados no documento de fls. 10. Trata-se de dano moral puro que independe de prova da sua configuração porque se presume os prejuízos morais que a parte experimenta quando vê seu nome injustamente lançado no rol de devedores inadimplentes. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos objetos das negativações, confirmando-se a liminar de fls. 12, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
