

SENTENÇA

Processo nº:0002161-48.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Jacob Abdala
Requerido:Volkswagen do Brasil Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.



LUCIANO JACOB ABDALA demandou em face de  VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA. e de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA. aduzindo, resumidamente, que o site oficial da primeira ré, em 08.02.2011, anunciava a seguinte oferta: Amarok. A pick-up do ano em condições imperdíveis. 2 anos de Seguro Grátis + IPVA 2011. Oferta válida até 18.02.2011 para Amarok cabine dupla  4 x 4 Highline modelo 2010/2011.

Diante dessa oferta, e já com a intenção de comprar o referido veículo, se dirigiu a uma concessionária próxima de sua residência, onde lhe foi oferecido o utilitário pelo valor de R$ 109.000,00. Antes de finalizar a compra, perguntou pela promoção, momento em que foi informado que, nesse caso, o preço do veículo seria de R$ 119.000,00. 

Deixou a concessionária e entrou em contato com o setor de atendimento ao cliente da montadora, perguntando sobre a promoção, ao que obteve a resposta de que a mesma seria válida independentemente do valor do veículo no concessionário. Ainda, enviou outros e-mails, obtendo sempre a mesma resposta. 
Retornou àquela concessionária e já não lhe deram o preço anteriormente fornecido. Por isso, se dirigiu à outra concessionária, ora segunda ré, onde lhe foi ofertado o preço de R$ 104.800,00. Durante a negociação, perguntou sobre a promoção, obtendo a resposta de que neste caso, o preço do carro seria R$ 119.000,00. Então, exibiu o e-mail da montadora, oportunidade em que o gerente lhe disse que iria verificar. Paralelamente, sua advogada entrou em contato com o gerente da Volkswagen, que lhe disse que para ter direito, deveria pagar R$ 119.000,00. Argumentou com as informações constantes do site que evidenciavam propaganda enganosa. Todavia, o preço foi confirmado. 

Finalizada a compra, no dia da retirada do veículo, foi solicitado que o mesmo declarasse que abriria mão da promoção, com o que não concordou. Nesse momento, foi informado que no contrato, já havia sido acrescida a renúncia. Diante disso, foi verificar e constatou que a informação havia sido inserida no contrato em letras minúsculas. 

Referiu-se à má-fé das rés e aos inúmeros contatos mantidos. Efetuou reclamação junto ao Procon. Aludiu ao dano moral e material sofridos. A referida cláusula contratual, escrita em letras minúsculas, afronta às disposições do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para condenar a ré Volkswagen no pagamento de dano moral e material e a ré Auto Green, no pagamento de dano moral, além de declarar nula a cláusula que se refere à renúncia do preço promocional.   

Regularmente citada, a ré Volkswagen apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte. No mérito, afirmou que inexistiu propaganda enganosa e que a Volkswagen não participou da relação jurídica de compra e venda. Ademais, renunciou ao preço promocional. Não há prova de que foi enganado. Ao autor foi dada a opção de ter o IPVA pago e 02 anos de seguro, ou o preço reduzido do carro. O contrato não induz em erro o consumidor. Não há prova de dano material e moral. Requereu a improcedência. 

A corré também apresentou defesa alegando ilegitimidade de parte e quanto ao mérito, afirmou que não está presente o dever de indenizar. O autor sabia que não teria direito à promoção. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessam pela produção de outras provas. 


É o relatório.
Passo a decidir.


Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

As duas rés alegaram ilegitimidade de parte. 

O autor tencionava adquirir um veículo VW/Amarok e buscando maiores informações no site da Volkswagen, se deparou com uma promoção da montadora que, ofertava 02 anos de seguro grátis, além de IPVA, para o modelo e ano que pretendia adquirir (fls.18/19). Movido por mais esse atrativo, acabou adquirindo o carro na concessionária Auto Green que, todavia, não lhe concedeu a promoção da montadora. 

Destarte, ambas as rés estão atreladas à relação jurídica trazida à baila. Não é possível extinguir o feito em relação a uma ou a outra, porque ambas estão vinculadas aos fatos narrados. Ademais, fundamentando-se os pedidos autorais também na publicidade enganosa, destaca-se que todos aqueles que tiveram proveito com a mesma respondem, solidariamente, perante o consumidor.

É solidária a responsabilidade entre aqueles que veicularam publicidade enganosa e os que dela se aproveitam, na comercialização de seus produtos.

De modo que rejeito as objeções processuais. 

Quanto ao mérito, conforme constou, o autor pretendia adquirir um utilitário e verificou uma promoção junto ao site da Volkswagen. Assim, se dirigiu a um concessionário para efetivar a compra. Mas foi informado que a promoção não era cumulativa. Inconformado, buscou maiores informações e na Central de Relacionamento da Volkswagen informaram que a promoção era válida, independentemente do valor do veículo no concessionário (fls. 20).

Não obstante, tendo adquirido o veículo na Auto Green, a promoção da fábrica não lhe foi concedida. Na verdade, o preço do veículo já lhe foi oferecido por um valor promocional (R$ 104.800,00), contudo, teve que despender com IPVA  e com seguro.  
O autor afirmou que assinou a renúncia à promoção referida nos anúncios de fls. 18/19, sem saber. 

É fato de que que o consumidor foi informado verbalmente de que não teria direito à promoção cumulativa. Mas não há prova de que funcionários do concessionário o informaram de que, subscrevendo o documento de fls. 21, estaria renunciando por escrito ao benefício. Ciente disso, poderia o consumidor ter exercido o direito de desistência de compra. Porém, com tal omissão, a opção lhe foi negada.

Vale lembrar que entre as partes há relação de consumo e uma vez invertido o ônus da prova, caberia aos réus comprovar a exata ciência ao autor de todos os termos contratuais. 

Imperioso ressaltar, ainda, o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação dos consumidores. O legislador determinou que os consumidores devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade. 

A ré Auto Green negou verbalmente a promoção do fabricante. Mas além disso, tinha a obrigação de dar efetivo conhecimento ao autor de que, assinando o documento de fls. 21, estaria renunciando  à benesse. O fato somente lhe foi comunicado dias depois, ao retirar o carro da loja. Sendo assim, a expectativa que o autor tinha quanto à discussão acerca da promoção deverá ser preservada, caso contrário, o consumidor teria sido vítima de atitude ardilosa por parte da referida ré. 

 Feitas essas considerações, é considerada nula a cláusula de renúncia constate do rodapé do documento de fls. 21, nos termos do art. 51, XV, do Código de Defesa do Consumidor.

Por outro lado, a propaganda de fls. 18/19 funcionou como um atrativo para  a compra. Não bastasse a propaganda, a fabricante confirmou a oferta de conceder 2 anos de seguro e IPVA grátis, independentemente do valor do veículo no Concessionário (fls. 20, 26 e 37).

Restou indubitavelmente comprovado que o preço fornecido pelo concessionário, ainda que promocional, seria somado à oferta do fabricante. Não se tratava de promoção não cumulativa.

As propagandas de fls. 18/19 não se referem a preço. Não têm ressalvas quanto a valor ofertado pelo concessionário.

Disciplina o art. 30 da Lei n. 8078/90:

Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.


Conforme constou, não houve lealdade por parte da concessionária, que fez inserir cláusula sem a aquiescência do consumidor.

Não bastasse a deslealdade no trato com o consumidor, o desrespeito se inicia no fabricante. A VW anunciou em seu site propagada enganosa desrespeitando a boa-fé objetiva que imprime um novo paradigma tanto para as obrigações civis como para o contrato de forma geral. 

O referido art. 30 do CDC indica a necessidade de se respeitar o consumidor tanto na fase pré-contratual como no pós-venda, tratando-o com ética. A publicidade que cai no domínio público implica em proposta contratual e, nesses termos, vincula o fornecedor.

A hipótese aponta para o típico exemplo de propaganda enganosa (não se trata de propaganda abusiva), cujo objetivo é enredar o consumidor, atraindo-o a um ponto de venda, porém sem a pretensão de cumprir o que foi anunciado. Cuida-se de mero atrativo, um meio de conquista, que faz o consumidor sentir-se um tolo, ao perceber-se vítima do engodo!

A jurisprudência tem desprezado os exageros (puffing), pois que a princípio não obrigariam os fornecedores justamente por lhes faltar a característica da precisão.O erro grosseiro também não tem sido levado em conta. Entretanto, não se trata destas situações.

Além disso, há de se preguntar à rés, qual seria a promoção, pois para fazer jus à mesma, o consumidor deveria desembolsar R$ 14.200,00 a mais, considerando o preço encontrado no concessionário (R$ 104.800,00) ?

Ainda, em alusão ao CDC, destaca-se:

Art. 37. É proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.


§ 1° É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços.
§ 2° É abusiva, dentre outras a publicidade discriminatória de qualquer natureza, a que incite à violência, explore o medo ou a superstição, se aproveite da deficiência de julgamento e experiência da criança, desrespeita valores ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua saúde ou segurança.
§ 3° Para os efeitos deste código, a publicidade é enganosa por omissão quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço.
§ 4° (Vetado).
Art. 38. O ônus da prova da veracidade e correção da informação ou comunicação publicitária cabe a quem as patrocina.
(grifo nosso)


O texto da lei é claro e preciso, não deixando margem à dúvidas.

"Basta a mera potencialidade de engano para caracterizar a publicidade como enganosa, não necessitando de prova de enganosidade real. A aferição é feita abstratamente, buscando simplesmente capacidade para induzir o consumidor a erro.

Uma modalidade de publicidade enganosa muito comum é a chamada 'publicidade chamariz'. Essa modalidade de publicidade consiste em atrair o consumidor de maneira enganosa a adquirir algum produto ou serviço. Isto acontece, por exemplo, quando um fornecedor anuncia determinado produto a preço altamente competitivo, mas no momento em que consumidor vai à loja adquirir o produto é informado de que já havia se esgotado o estoque. Assim, outros produtos similares são oferecidos ao consumidor; mas com preços não tão competitivos..".

 De sorte que restou fora de dúvida que o consumidor foi desrespeitado quando pretendeu adquirir um produto fabricado pela primeira ré e vendido pela segunda, na medida em que na relação material as rés não atentaram para os princípios da lealdade, da informação e da boa-fé objetiva. Ademais, a ré VW fez inserir em site propaganda enganosa, apenar para atrair os consumidores para a sua rede de concessionários.

Descrevendo a ilicitude da conduta das rés, o autor afirmou que sofreu dano material e moral.
A título de dano material, requereu a condenação no pagamento de R$ 11.210,25, que corresponde ao valor despendido com IPVA e seguro (interessante ressaltar que o autor pagou importância inferior, se comparada aos R$ 119.000,00 que pretendiam lhe cobrar).

A despesa está comprovada a fls. 25/34. De modo que caberá fabricante reembolsar o autor.

Além disso, também foi formulado pedido de indenização por dano moral.Pretende o autor seja a montadora condenada em importância superior àquela a que for condenada a concessionária. 

?Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra, ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal.?

?Isso porque não é qualquer dissabor experimentado pela pessoa que enseja danos morais. Dano moral é aquele que atinge direitos da personalidade, como a imagem, a honra, a dignidade, dentre outros, e advém das ilações que produz a quem sofre, das explicações a que se vê  obrigado a dar no trabalho, na vizinhança e na família, visto e olhado, até que tudo se esclareça, como pessoa indigna. Tem origem na agressão à auto-estima e à seriedade de sua conduta, que fica servindo de pasto às especulações de terceiros.?  

Analisando o entendimento pretoriano, tem-se que a justificativa do dano moral se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Também se alicerça no tratamento indigno e na agressão à auto-estima.

Verificando-se toda a trajetória narrada pelo autor e em todas as vezes em que se fez um menoscabo da sua inteligência e argumentação. Conforme constou, foi tratado como mais um tolo atraído pela propaganda enganosa da montadora.

Diante disso, não há que se falar que o autor sofreu mero dissabor ou contratempo. Sofreu efetivamente um dano moral, conforme conceituado anteriormente, causado pela atitude ilícita dos réus. 

Porém, entendo que ambas devem responder igualmente, porque foram coautoras na mesma ilicitude. Ambas se aproveitaram da situação.

Assim sendo, provada a culpa das rés, os danos materiais e  morais sofridos pelo autor e o nexo de causalidade, os pedidos procedem. 

Resta a análise do quantum indenizatório atinente ao dano moral. 

O pedido do autor é de que a condenação seja fixada em R$ 10.000,00 e R$ 5.000,00, para a fabricante e para a concessionária, respectivamente.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Entendo que o importe de R$ 10.000,00, para ambas as rés, que responderão solidariamente, porque ambas tiveram proveito econômico com o engodo criado,  bem reparará o desgaste havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LUCIANO JACOB ABDALA demandou em face de  VOLKSWAGEN DO BRASIL LTDA. e de AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA, para declarar a nulidade da cláusula de renúncia à promoção anunciada pela fabricante, por ser abusiva; condenar a primeira ré (VW) no pagamento de indenização por dano material, no valor de R$ 11.210,25, corrigido desde o desembolso; e, condenar as rés no pagamento de indenização por dano moral, solidariamente, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a citação. 

Aplicando-se a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, as rés deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Ficam as rés intimados para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

Encaminhe-se cópia destes autos ao Ministério Público para verificação de eventual conduta penal tipificada no art. 66 do Código de Defesa do Consumidor


P.R.I.


São Paulo, 27 de agosto de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
