

SENTENÇA

Processo nº:0002554-55.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Michelle Huang Zhou
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

MICHELLE HUANG ZHOU promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA., AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. E PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré (diretamente ou por sucessão contratual) contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel comercial situado na rua Cláudio Soares, nº 102/108, conjunto 1601, nesta cidade e comarca; b) a parte ré atrasou na efetiva entrega das chaves; c) sofreu danos materiais e morais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 27/73). A tutela antecipada foi deferida (fls. 74).

A parte ré foi citada (fls. 88/90; 108) e contestou a ação (fls. 110/135), alegando em síntese: a) ilegitimidade passiva ad causam de AGRE e de PDG; b) no mérito, as cláusulas são válidas, e não há valores a serem restituídos ou pagos ao comprador.  Em réplica (fls. 143/160), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que as partes requereram julgamento antecipado da lide.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fica acolhida.


A prova trazida com a inicial demonstra que as empresas com quem a parte autora celebrou o compromisso de venda e compra, e cujo controle foi adquirido pela ré PDG E AGRE, continuam ativas. A personalidade do sócio não se confunde com a da sociedade, e não há indício algum de fraude ou dissolução irregular, aliás sequer aventadas na inicial. Assim, a ré não participa da relação de direito material, e o processo deve ser extinto, por  ilegitimidade passiva ad causam.


No que se refere ao pedido declaratório e em relação aos réus remanescentes, é de ser acolhido em parte, certo que, em tese, são cumuláveis os pedidos de indenização e de aplicação de multa, cujas naturezas são distintas. 

A cláusula de exclusão sem prazo por fortuito ou força maior, não precisaria ser redigida, pois é norma cogente e vigente. Entretanto, o ônus da prova é do vendedor, que nada trouxe aos autos para comprovar a existência de fato que compusesse o antecedente da norma paralisante da norma secundária surgida com a ocorrência do fato inadimplemento da obrigação de entregar o imóvel. As chuvas são previstas e previsíveis no período de verão, e a parte não trouxe prova escrita da sua incidência em concreto no imóvel em construção que impedisse as obras.


A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime porque os autores são advogado e economista; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de entrega ficta, é nula, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.

Desta maneira, a partir de 01.12.2010 os réus incorreram em mora para entrega do apartamento.


As conseqüências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à correção montaria, é mais do que pacificado que não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de valor de dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.


O dano material ficou provado. A parte autora deixou de obter renda com imóvel comercial, de 01.12.2010 até a efetiva entrega das chaves em 27.03.2012, do que deve ser indenizada, por valores a serem apurados em liquidação por arbitramento. Da mesma maneira, a parte ré deve arcar com as despesas condominiais do período.

Resta analisar os danos morais.

O pedido de indenização não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de  per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que os autores, na inicial, não apontaram qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.


Em face do exposto:
a) em relação a AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. E PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, JULGO EXTINTO o processo da presente ação condenatória movida por MICHELLE HUANG ZHOU, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte vencida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa; 

b) em relação a ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA. e CICLAME INCORPORADORA LTDA., JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por MICHELLE HUANG ZHOU, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno esses réus a: 

b.1) pagar à parte autora indenização a título de danos materiais correspondentes aos aluguéis e despesas condominiais de 01.12.2010 até a efetiva entrega das chaves em 27.03.2012, reconhecida a nulidade da cláusula 9.3, atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que despendeu e com os honorários advocatícios de seu patrono.

Transitada em julgado, requeira a parte vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 6 de fevereiro de 2013.
