

SENTENÇA

Processo nº:0002638-11.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Elisa de Melo Brito
Requerido:Cobrança Gramercy Participações Ltda.


Conclusão
Em 13 de julho de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Basicamente a parte autora nega tenha emitido o título levado à protesto. Busca o cancelamento do protesto e indenização.
Do quanto consta nos autos depreende-se que a parte autora emitiu em data pretérita um cheque cujo pagamento não restou comprovado. Referido cheque foi endossado ou cedido em favor da parte requerida que houve por bem emitir letra de câmbio levada à protesto noutro Estado da Federação por falta de pagamento.
São informações relevantes: a) a inexistência de prova do aceite da letra de câmbio; b) o local de pagamento da cártula, o endereço da parte autora (atual e quando da emissão do cheque) e o endereço da ré não corresponderem ao local onde fora realizado o protesto, noutro estado da federação.
Tais colocações bem sugerem claro excesso empreendido pela ré eis que sem qualquer participação da parte autora emitiu letra de câmbio, levando-a a protesto noutro Estado da Federação em local que não guarda correspondência com o domicílio de qualquer um dos litigantes, tudo com o intuito de compeli-la ao pagamento.
Nesse sentido já se decidiu:
"DANOS MORAIS. PROTESTO. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CONTROLE DE CRÉDITO. CHEQUE E LETRA DE CÂMBIO. INDENIZAÇÃO. 1 - Danos morais caracterizados, ante a abusividade da conduta do credor, independentemente do título protestado estar ou não prescrito. 2- Os títulos de crédito podem ter características semelhantes, porém, um título (cheque) não se transforma em outro (letra de câmbio) pelo decurso do tempo. Princípio cambial da literalidade. Abusividade caracterizada. 3- Protesto do título em comarca diversa dos domicílios da devedora e do credor, do local da celebração do contrato e de seu cumprimento. Intimação por edital. Abusividade caracterizada. 4- Inexistência de inscrições em órgãos de controle de crédito anteriores (preexistentes). 5- Valor da indenização arbitrado moderadamente. 6- Apelação do réu não provida." (Apelação n° 991.09.049996-5, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Alexandre Lazzarini, j . 09/02/2010).
Clara, por conseguinte, a nulidade da letra de câmbio levada à protesto, que, indevido, rendeu ensejo à configuração de danos morais.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que a autora tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, a autora não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Por outro lado, não há elementos nos autos que apontem nexo causal entre a conduta da ré e os males que reclamaram a realização de exames médicos.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para: a) declarar a nulidade da letra de câmbio referida em inicial e determinar o cancelamento definitivo do protesto, confirmando assim a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno).
PRI
São Paulo, 13 de julho de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
