

SENTENÇA

Processo nº:0002159-06.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LENE ARAÚJO DE ANDRADE
Requerido:BV FINANCEIRA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput? da Lei nº 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em contestação, confirma a ré que não localizou o cheque, o que inviabilizou a sua devolução à autora.

Assevera também a ré que forneceu à autora a carta de quitação, ?cabendo a Autora, se necessário, providenciar o reconhecimento de firma da referida assinatura?.

Não assiste razão à ré nesse ponto, pois na ausência do cheque da autora deveria a ré fornecer documento hábil a suprir a sua ausência, ou seja, a carta de anuência com firma reconhecida, o que não fez. 

Assim, diante do incontroverso pagamento, deve ser declarada a inexistência do débito representado pelo cheque nº 300726 indicado na inicial, servindo a presente decisão para os devidos fins, suprindo a necessidade da carta de anuência da ré.

Em relação aos danos morais pleiteados, verifica-se que a autora passou por situação de aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples, apesar de procurada por diversas vezes pela autora, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. Não impugna a ré em contestação a alegação da autora de que entrou várias vezes em contato com a ré para resolução do problema, sem êxito, restando tal ponto incontroverso.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 2.000,00, valor requerido na inicial.
 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido na ação de perdas e danos ajuizada por LENE ARAÚJO DE ANDRADE contra BV FINANCEIRA S/A e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de danos morais, a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a liminar concedida à fl.15. DECLARO a inexistência do débito representado pelo cheque nº 300726 indicado na inicial. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 10 de abril de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
      Juíza de Direito
