

SENTENÇA
Processo nº:0002313-18.2011.8.26.0011 - Embargos À Execução
Embargante:Cabbo.Com Comércio Importação e Exportação de Equipamentos e Aparelhos para Telecomunicações e Serviços Ltda.
Embargado:Rfc Planejamento e Telemarketing S/C Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

CABBO. COM COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E APARELHOS PARA TELECOMUNICAÇÕES E SERVIÇOS LTDA., ajuizou os presentes embargos à execução em face de RFC - PLANEJAMENTO E TELEMARKETING S/C. LTDA., alegando em síntese que seria indevida a penhora em suas  contas bancárias e que haveria excesso de execução e como o cheque seria dado para pagamento de alugueres e outros serviços de forma antecipada e diante de desavenças e infortúnios em processo de cisão e incorporação pedira o cheque de volta. Segundo e-mail da embargada o valor se limitaria a R$ 32.417,67 e, 17.4.2010. Seria descabida a despersonalização em face dos sócios e de outras empresas, como a embargante, estando ausentes os motivos autorizadores da despersonalização. Não haveria encerramento irregular.
Intimada a embargada a se manifestar, esta quedou-se inerte, conforme certidão de fls. 92.
É o relatório.
Fundamento e D E C  I D O.
Basta a inexistência de patrimônio em nome da devedora principal, enquanto que estes estão em poder dos sócios (artigo 596 do CPC) para autorizar a despersonalização.
Porém, mais do que isso, existe confusão patrimonial que os devedores montaram mediante empresas de um mesmo grupo, das quais são dirigentes, tendo inclusive adotado o peculiar expediente de mudar o nome da empresa, o que não a torna só por isso pessoa jurídica distinta.
Note-se que a embargante, apesar de não impugnarem especificamente a dívida de R$ 46.122,00, admite dever ao menos o valor de  R$ 32.417,67. Entretanto, nada dizem acerca de não ser devida tal quantia e tampouco alegam ou provam que já pagaram. Sequer foi juntada a suposta confissão a respeito da parte credora.
Os argumentos trazidos pela embargante acerca da dívida não podem ser acolhidos porque apesar da alegação de que a requerida admitira que a dívida seria menor em correspondência eletrônica e ainda apresentar as cópias dos e-mail's trocados,  fls. 22/23, tais documentos não servem para provar suas alegações, pois em seu conteúdo não há nenhuma menção sobre o cheque, apenas sobre o valor da locação.
Observo que o cheque, fls. 18 dos autos principais, foi emitido em 09/04/2009, levado a compensação no próprio dia da emissão,  não havendo nenhuma anotação no verso do título que pudesse confirmar as alegações da embargante, e o e-mail de fls. 22 foi enviado no dia 15/04/2009, não havendo conexão entre os valores a destituir o título exigido.
Execução é sede de meros atos tendentes à realização de direito previamente estampado no título e não processo dialético e contraditório em termos absolutos e exagerados como quer fazer crer o embargante.
A dívida é líquida, certa e exigível quando presentes os requisitos da certeza, liquidez e exigibilidade. 
O direito de credor é cero quando il titolo non lascia dubbio intorno alla sua esistenza; liquido quando il titolo non lascia dubio intorno al suo oggetto; esigile quando il titolo non lascia dubbio intorno alla sua attualitá.
Reportando ao magistério de CALAMANDREI, pode-se afirmar que ocorre a certeza do crédito, quando não há controvérsia sobre sua existência (an); a liquidez, quando é determinada a importância da prestação (quantum); e a exigibilidade, quando o seu pagamento não depende de termo ou condição, nem está sujeito a outras limitações.
A certeza refere-se ao Órgão Judicial, e não as partes. Decorre, normalmente, da perfeição formal de título e da ausência de reservas à sua plena eficácia. A liquidez consiste no plus que se acrescenta à certeza da obrigação. Por ela demonstra-se que não somente se sabe que se deve, mas também, quanto se deve ou o que se deve. Não são, porém ilíquidos os títulos que, sem mencionar diretamente a quantia exata da dívida, indicam todos os elementos para apura-la mediante simples operação aritmética em torno de dados do próprio documento. Destarte, a cláusula de juros, por exemplo, não retira a liquidez do título. A exigibilidade, finalmente, refere-se ao vencimento da dívida. Obrigação exigível é, portanto, a que está vencida, seja porque se alcançou o termo, seja porque se verificou a condição a cuja ocorrência a eficácia do negócio jurídico estava subordinada. É após o vencimento que o credor pode exigir o cumprimento da obrigação; e não sendo atendido, terá havido inadimplemento do devedor, que é o pressuposto prático ou substancial da execução forçada.
E estão presentes os requisitos essenciais do título executivo na forma do art. 586, caput do CPC , não havendo qualquer nulidade porque a prestação é determinada quanto ao valor e respectivo objeto, isto é, apresenta-se como prestação líquida. Por outro lado o título é dever ser certo. Isto é, contém prestação típica no conteúdo e na forma, porquanto a tipicidade é que imprime, à prestação, a certeza abstrata de sua existência, no plano processual. Na realidade a liquidez também lhe integra os elementos típicos. 
O devedor não se desvincula enquanto não cumpre a integralidade do débito, na sua inteira complexidade. Em todos os casos o devedor somente fica fôrro, de modo pleno, se presta tudo o que é devido, na forma devida e no tempo devido .
No mais, ao ser realizada a tentativa de arresto on line, fls. 89/93 da execução, restou negativa, nem mesmo um centavo foi encontrado em nome da devedora principal, ora embargante, o que já autoriza a despersonalização da pessoa jurídica, o que se deu as fls. 108 daqueles autos.
Somente após a despersonalização é que o Juízo veio a encontrar numerário na tentativa de garantir a execução, fls. 112/115 da execução, mas ainda de forma parcial, no valor de R$  27.429,22.
A prova dos autos demonstra que a devedora principal, pessoa jurídica, se abstém de realizar transações financeiras positivas, assumindo apenas as responsabilidades descumpridas e os numerários são desviados e por isso é que se sustenta a despersonalização e a inclusão dos sócios como devedores. Eram efetivamente dirigentes da embargante, realizando ainda operação questionável de mera alteração do nome da pessoa jurídica.
Isso configuraa conhecida prática de abrir duas empresas irmãs, de um mesmo grupo econômico, dominado pelas mesmas partes e mediante tal subterfúgio conseguem administrar a empresa sadia, onde ficam os recursos e as dívidas são contraídas apenas em nome da empresa quebrada, de maneira que em uma ficam os recursos e na outra se fazem dívidas. 
Através deste estratagema, ardil ou mesmo peculiar modus operandi acreditam manter a salvo o dinheiro que devem aos credores e que haveria verdadeira "blindagem" do dinheiro na empresa sadia.
Ledo engano. Em verdade, todas fazem parte de um mesmo grupo empresarial, respondendo uma pelas dívidas da outra, constituindo ainda a operação narrada  verdadeira fraude perpetrada em prejuízo dos credores, sendo dever do juiz reprimir atos atentatórios à dignidade da Justiça nos termos do artigo 125, inciso III, do Código de Processo Civil.
Estão presentes os requisitos para despersonalização em face dos os que compõem a pessoa jurídica.
Após verdadeiro rombo na praça, busca furtar-se às suas responsabilidades escondendo-se atrás de montagem contratual inválida, nula e inoponível a quem quer que seja. 
Os atos contrariam o artigo 50 do Código Civil e configuram verdadeiro abuso de direito.  
Há situações em que a utilização da pessoa jurídica é feita ao arrepio dos fins para os quais o Direito albergou o instituto. Em muitos casos, os integrantes de um ente coletivo se ocultam por detrás de sua autonomia formal para lesar direitos ou infringir norma legal ou estatutária, valendo-se da pessoa jurídica como instrumento de fraude ou ilicitude.
Como artifício de obstaculizar essas atividades de subversão dos fins para os quais se instituiu a pessoa jurídica, e no propósito de fortalecer o próprio instituto, foi concebida, nos domínios da Common Law, a chamada teoria da desconsideração da personalidade jurídica. Originariamente tratada como disregard doctrine ou disregard of legal entity, passou essa doutrina a representar eficaz mecanismo de manutenção da sanidade da pessoa coletiva, ou de restauração de sua integridade.
Nos termos em que leciona João Baptista Galhardo Júnior, "levantando o manto da pessoa jurídica, a teoria da desconsideração penetra no âmago da sociedade, desconsiderando a personalidade distinta desta para determinados atos. Desta forma, impede que fraudes venham a ser cometidas pelos sócios com o intuito de locupletamento ilícito. Permite, assim, que o Poder Judiciário despreze a autonomia patrimonial existente entre a sociedade e os sócios, responsabilizando-os pela obrigação assumida, sem, contudo, atingir os demais interesses que gravitam em torno da pessoa jurídica".
A disregard doctrine é um expediente nascido da jurisprudência alienígena, originando-se a partir de decisões emanadas das altas cortes da Inglaterra e Estados Unidos. De um modo geral, pode ser definida como "a doutrina que assegura que a estrutura da sociedade (...) pode ser desconsiderada, impondo-se a responsabilidade pessoal, no caso de fraude ou outra injustiça, aos acionistas, administradores e diretores que agem em nome da sociedade"(2), sempre em casos esporádicos e nunca afetando a validade de seu ato constitutivo. Portanto, a doutrina da desconsideração não se volta à invalidação da personalidade jurídica de uma entidade, mas à sua suspensão temporária para responsabilizar os infratores que fizeram dela instrumento de ilegalidade.
A disregard doctrine se traduz na declaração de ineficácia da personalidade jurídica para certos efeitos, conservando-se o ente coletivo absolutamente apto a prosseguir em suas lícitas atividades.
Como assinala Galhardo Jr., "para que se desconsidere a pessoa jurídica, é necessário que o dano causado seja decorrente do uso fraudulento ou abusivo da autonomia patrimonial. Quando a fraude e o abuso de direito podem ser combatidos sem a necessidade de afastar-se a personalidade distinta da pessoa jurídica (como quando é aplicável o regramento dos vícios dos atos jurídicos), a teoria da desconsideração é inócua (...)".
O abuso de direito é coibido expressamente nos arts. 6º do CDC e agora no art. 50 do CC 2002, advertindo ARNOLD WALD que a personalidade jurídica da sociedade não deve servir de biombo para encobrir as irregularidades das pessoas físicas que as constituem, aplicando-se, em tais casos, a teoria da desconsideração. Admite-se assim, no caso de fraude, a aplicação da chamada teoria da desconsideração em virtude da qual se levanta o véu ou se retira o biombo que dá aparência de pessoa jurídica a quem, na realidade, não a tem, por ser tão somente instrumento de outra pessoa ? física ou jurídica ? para o fim específico de violar a lei ou prejudicar terceiros. 
Nunca é demais lembrar a lição de Maria Helena Diniz , que esclarece que ante sua grande independência e autonomia devido ao fato da exclusão da responsabilidade dos sócios, a pessoa jurídica, às vezes, tem se desviado de seus princípios e fins, cometendo fraudes e desonestidades provocando reações doutrinárias e jurisprudenciais que visam coibir tais abusos: surge a figura da desconsideração ou desestimação da pessoa jurídica, o disregard of the legal entity do direito anglo-saxão, ou da penetração da pessoa jurídica, o durchgriff, do direito alemão). 
E a desconsideração ou penetração permite que o Magistrado não mais considere os efeitos da personificação ou da autonomia jurídica da sociedade para atingir e vincular a responsabilidade dos sócios com o intuito de impedir a consumação de fraudes e abusos de direito cometido, por meio da personalidade jurídica que causem prejuízos ou danos a terceiros.
A disregard doctrine visa atingir o detentor do comando efetivo da empresa, ou seja, o acionista controlador (maitre de l'affaire do direito francês ou active shareholder do direito inglês e americano).
Em nosso país, com o advento da Lei 8.078/90, o artigo 28 e § 5º, o órgão judicial já estava autorizado a desconsiderar a personalidade jurídica da sociedade se houver de sua parte: a) abuso de direito, desvio ou excesso de poder, lesando o consumidor; b) infração legal ou estatutária, por ação ou omissão, em detrimento do consumidor; c) falência, insolvência, encerramento ou inatividade, em razão de sua má administração e d) obstáculo ao ressarcimento dos danos que causar aos consumidores pelo simples fato de ser pessoa jurídica.
Ou ainda, nas palavras do saudoso Carlos Alberto Bittar, Trata-se de aplicação da teoria do superamento, do desvendamento da personalidade, ou ainda do disregard, que se fará também sempre que a personalidade for obstáculo ao ressarcimento de danos (§ 5º). 
Aplica-se esta teoria, que procura obviar os casos de abuso no uso da personalidade, para todas as infrações relativas a riscos e a vícios de bens ou serviços.
Aquele que se presta a servir de testa de ferro ou instrumento de devedores para ocultar seu patrimônio, tornando-o não encontrável e inacessível responde pessoal, direta e ilimitadamente pelos prejuízos causados por suas ações e concurso.
De toda maneira os embargos não prosperam, mesmo porque à pessoa jurídica não é dado litigar em nome próprio na defesa de interesse alheio (dos sócios) nos termos do artigo 6º do Código de Processo Civil.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução e determino o prosseguimento da execução, condenando a embargante ao pagamento das custas e de honorários advocatícios de quinze por cento (15%) sobre o valor corrigido da execução.
P.R.I.C.

 São Paulo, 30 de junho de 2011.
