

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0002680-76.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Karin Kamoto
Requerido:São Paulo Futebol Clube e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos.

KARIN KAMOTO propôs ação de reparação de dano moral em face de SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE e CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL (CBF) alegando, em síntese, que, no dia 31 de outubro de 2007, compareceu ao Estádio de Futebol Cícero Pompeu de Toledo  Morumbi para assistir a uma partida de futebol, sendo que após o jogo um torcedor do São Paulo Futebol Clube, que estava comemorando no anel superior do Estádio, caiu em cima da autora, causando-lhe graves ferimentos. Narra que se submeteu a duas  cirurgias, seguidas de fisioterapia e que ainda sofre com as seqüelas, que são desde cicatrizes horríveis e abalo psíquico a transtornos de ordem profissionais, como ter que se ausentar por noventa dias do emprego utilizando-se de licença-saúde, licençaprêmio e férias para não perder seus futuros benefícios profissionais. Sustenta que o administrador do estádio tem o dever de garantir a segurança do torcedor, sendo objetiva a responsabilidade civil da entidade administradora do estádio  quanto aos danos sofridos pelos torcedores decorrentes de falhas de segurança nos estádios, prevendo o Estatuto do Torcedor a responsabilidade solidária da entidade organizadora do evento, no caso, a co-ré CBF.. Pugna pela condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no  valor de R$ 75.000,00.
Citados, os réus ofertaram contestação.
A ré CBF arguiu, em preliminar, ilegitimidade de parte porque não teria vendido o ingresso à autora, sendo os danos imputados à ré de responsabilidade exclusiva do primeiro ré que com ela contratou, não havendo que se falar em solidariedade. Sustentou que não organiza jogos de campeonato e nem é fornecedora de serviços, esclarecendo que quem organiza é o detentor do mando do jogo, ou seja, São Paulo Futebol Clube (art. 14 da lei nº 10.671, de 15 de maio de 2003). No mérito, aduz que não praticou nenhuma conduta omissiva ou comissiva capaz de causar prejuízo à autora e jamais agiu com dolo ou culpa, bem como não contribuiu ou concorreu para o ato que veio a motivar os supostos danos alegados pela autora. Nega a existência de dano moral indenizável e, na hipótese de remota procedência sejam eles fixados de forma razoável.
O co-réu São Paulo Futebol Clube denunciou da lide à seguradora CIA EXCELSIOR DE SEGURO, com quem foi contratado seguro para fazer frente a qualquer acidente pessoal, tendo como beneficiário o torcedor de ingresso válido a partir do momento que ingressou no Estádio. No mérito, aduziu que possui todas as autorizações de funcionamento e que no dia do evento, observou rigorosamente todo o estatuído no Estatuto do Torcedor quanto à segurança, bem como tinha a disposição equipe médica particular contratada, devidamente preparada e estruturada, não podendo de forma alguma ser apontada qualquer espécie de negligência ou imprudência. Falha alguma foi comprovada na inicial e não se tem notícia de qualquer grade, portão, parede, fogo, tijolo ou qualquer outra proteção que acarretasse a queda do torcedor em cima da autora ou mesmo que tenha se deteriorado para oferecer risco à integridade física de algum torcedor.  Nega a existência de nexo causal e sustenta que a conduta do terceiro (torcedor) há de ser reputado falto imprevisível, caso de força maior, o que afasta a responsabilidade do réu..
Sobreveio réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO. 
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que se mostra suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o E. Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Charles Miller nasceu em São Paulo em 1874 e seus pais o mandaram para a Inglaterra, onde pôde aprender Cricket e Foot-Ball, esse era o nome na Inglaterra do fenômeno que se tornaria no Brasil, o futebol. Ao retornar à sua cidade natal em 1884, trazendo um par de chuteiras, duas bolas e um livro de regras, mudaria para sempre a História de mais de 200 milhões de brasileiros. A estatística do Campeonato Brasileiro de 2008 serve como exemplo, o numero de copas do mundo conquistadas e os novos jogadores que surgem nada mais do que e comprovam essa paixão (Replay, Jornal da Tarde, 24/11/2003, Edição de Esportes, pág. 41).
Há de interpretar esse fenômeno de acordo com a legislação atual, representando o Estatuto do Torcedor (Lei nº 10.671/2003) uma evolução nos direitos dos amantes dos esportes, subsumindo a espécie ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei Pelé, pioneira na equiparação entre torcedor e Consumidor.
Vale, antes do inicio das análises, tecer breve explicação acerca da natureza da responsabilidade de quem promove eventos esportivos. 
 A ilegitimidade de parte da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) há de ser reconhecida, eis que o estádio onde se realizou o evento futebolístico é de propriedade particular, ou seja, do São Paulo Futebol Clube, o qual é o  dono do mando do jogo, de forma que se ocorreu alguma falha teria sido por ele cometida. Ao contrário do alegado pela autora, a CBF não é organizadora dos jogos de futebol e tampouco é empregadora do co-réu, não lhe cabendo administrar estádios de futebol ou mesmo exercer vigilância sobre os torcedores. 
Neste sentido é o disposto no artigo 14 do Estatuto do Torcedor, in verbis:
''Art. 14: '' Sem prejuízo do disposto nos arts. 12 a 14 da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, a responsabilidade pela segurança do torcedor em evento esportivo é da entidade de prática desportiva detentora do mando de jogo e de seus dirigentes, que deverão...''.                                 
A controvérsia centra-se, então, quanto à responsabilidade do réu São Paulo Futebol Clube pelas lesões que a autora teria sofrido no estádio de sua propriedade, durante o jogo mencionado na inicial.
Respeitadas as condições pessoais da autora, a gravidade do fato, o seu grande sofrimento físico com seqüelas e abalo de ordem psíquica, não há como deixar de reconhecer que as circunstâncias do acidente deixam claras a culpa exclusiva do torcedor que caiu do anel superior da arquibancada sobre a autora, a qual se encontrava no anel intermediário.
Isso porque a própria autora informa que referido torcedor teria caido em razão de tumultos e alterações emocionais (fls. 290, in fine), os quais, segundo ela, seriam previsíveis e, portanto, aptos a gerar a indenização reclamada. 
Ressalte-se, por oportuno, que todas as manchetes de jornais juntadas aos autos pela própria autora, não imputa qualquer falha do réu no tocante a queda do torcedor, sendo certo, ademais, que ela foi prontamente socorrida e encaminhada ao hospital.
Exsurge dos autos que a autora e o torcedor estavam nas arquibancadas destinadas à torcida organizada e a autora não logrou descrever em que consistiu a falha na segurança do estádio.
Restou comprovado nos autos que todas as providências foram tomadas pela organização não havendo nenhuma prova de superlotação, falha na segurança, desmoronamento ou quebra de algum local na arquibancada que levasse ao triste fato ocorrido.
A tragédia de que foi vítima foi ocasionada por culpa exclusiva do torcedor a afastar o nexo de causalidade, excluindo a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14, inciso II, do CDC.
Em hipótese semelhante já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Responsabilidade civil - Indenização - Ação julgada improcedente - Demanda intentada pelos pais de torcedor que faleceu em razão dos ferimentos experimentados em estádio de futebol, durante confronto de torcida -Vítima que integrava torcida organizada denominada ''Gaviões da fiel'' e que participava ativamente das ações tumultuadas e do confronto - Reconhecimento da Culpa exclusiva do consumidor e da torcida à qual se vinculava ? Recurso improvidó" (Apelação Cível n° 082.376.4/0 - Campinas, 8a Câmara de Direito Privado, v. un., Rel. Des. César Lacerda).
Ante o exposto, JULGO EXTINTA A AÇÃO em relação à ré CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL (CBF), por ilegitimidade de parte, no termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado no importe de R$ 1.000,00 (hum mil reais).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora em face do SÃO PAULO FUTEBOL CLUBE e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.

 São Paulo, 08 de abril de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
