

SENTENÇA

Processo nº:0002617-86.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Luiz Batista  Lima
Requerido:Givanildo dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.
O requerido foi regularmente citado (fl. 20) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 22). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelas fotografias juntadas pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidas.
Assim, de rigor a condenação do réu a sanar os problemas no imóvel do autor indicados na inicial.
Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é improcedente. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que o autor demonstrasse, de forma induvidosa, terem sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que o autor passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ele indicasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações do autor na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ BATISTA LIMA em face de GIVANILDO DOS SANTOS, para CONDENAR o réu na obrigação de reparar e resolver a questão referente às infiltrações de água na residência do autor, bem como proceder ao afastamento e contenção da terra que foi encostada na parede da casa do autor, da cozinha até a sala, no prazo de quinze dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$200,00 (duzentos reais), até o limite de R$5.000,00 (cinco mil reais), que prevalecerá em caso de descumprimento da obrigação assumida. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 26 de julho de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
