

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002246-60.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Rodrigues da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de demanda proposta por Rafael Rodrigues da Silva, onde alega que teve o fornecimento do serviço speedy interrompido, sem qualquer razão aparente.
No mérito, o réu afirma que houve pedido de cancelamento do serviço pelo próprio autor.  
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo autor e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que houve o pedido de cancelamento, sem trazer aos autos o áudio do contato telefônico, com a solicitação mencionada.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
Assim, de rigor a condenação do réu à obrigação de fazer, anotando-se que a ré cumpriu a determinação judicial contida em sede liminar. 
No que se refere ao pedido de ressarcimento por danos morais, entendo que estes devem ser rejeitados.  O episódio acarretou transtornos, sem dúvida.  Contudo, a conduta da ré não veio a violar frontalmente direitos da personalidade capazes de infirmar o abalo moral conceituado em doutrina pátria.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao restabelecimento do serviço speedy, conforme liminar concedida a fls. 25.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de abril de 2014.
