

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,           Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0002435-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izilda Barbosa Paulino
Requerido:Casa Bahia Comercial  Ltda

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Devidamente citada e intimada, deixou a ré de comparecer à audiência, motivo pelo qual decreto sua revelia.
No mérito porém, a ação é improcedente. 
É bem verdade que a ré é revel, no entanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, ou seja, tem-se que a ré efetivamente deixou de receber o cartão de crédito da autora como meio de pagamento à compra.
Ocorre que a revelia não induz, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Com relação ao suposto bloqueio do cartão, neste aspecto, infere-se da narração da própria inicial que em verdade houve impossibilidade de uso do mesmo devido a uma avaria do plástico conforme constou do termo de ajuizamento.
A despeito disso, o fato que remanesce incontroverso é o de que houve apenas e simplesmente impedimento na hora de pagar a compra com o cartão, destacando-se que não restou provado que de tal fato decorreram quaisquer outras consequências e nem tratamentos constrangedores por parte dos funcionários da loja.
Não experimentou a autora dano com potencialidade lesiva capaz de macular sua dignidade e honra e nem tampouco houve prova de abalo extraordinário ou situação vexatória capaz de lhe perturbar a psique e alterar sua rotina em decorrência da impossibilidade de se pagar a compra com o cartão. Assim, o que houve foi mero aborrecimento cotidiano que não pode ser alçado ao patamar de dano moral, sob pena de se banalizar o instituto. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
