

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002302-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Ieda de Moura Pereira e Silva, CPF 086.266.788-78
Ré:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Taís Aparecida Coutinho da Silva, CPF 274.519.288-45
Advogada:Giselle Cabral Schutz, OAB/SP 296.034
Data da audiência:14/08/2013 às 14:00h

Aos 14 de agosto de 2013, às 14:09 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há como acolher o pedido indenizatório formulado pela autora, uma vez que não há qualquer prova de que o sistema de segurança que instalou no local dependia da utilização da linha de telefonia para o seu funcionamento. Muito pelo contrário. Quando compareceu à Delegacia de Polícia para relatar o ocorrido, a autora disse que recebeu uma ligação de seu vizinho, informando-a de que seu estabelecimento comercial estava aberto e que moradores da região ouviram o alarme do estabelecimento soar e teriam visto um veículo com dois indivíduos desconhecidos no local, que teriam praticado o furto. A autora disse também que, no estabelecimento, não existiam câmeras de segurança, mas o computador que registrava as imagens foi subtraído (BO - fls.23). A partir do que relatou à autoridade policial, à toda evidência, não há como condenar a empresa de telefonia aos danos que suportou pelo furto em seu estabelecimento comercial. Aliás, nem mesmo os documentos de fls. 20/21 e 25 comprovam suas alegações no que toca à responsabilidade da ré pelo furto ocorrido em seu estabelecimento. Não bastasse, ainda que o sistema de segurança estivesse interligado à rede de telefonia, mesmo assim impossível afirmar que o furto não ocorreria, não havendo, portanto, como responsabilizar a empresa ré pelo dano que suportou. Nada obstante a isso, até o presente momento, a empresa de telefonia ainda não instalou a linha telefônica no estabelecimento comercial da autora, tampouco apresentou justificativa plausível para tanto. Desse modo, deverá proceder à instalação em até 02 (dois) dias, contados desta sentença, sob pena de multa. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em proceder à instalação em até 02 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a valor da causa. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora:

Ré:Adv. Ré:
