

SENTENÇA

Processo nº:0002462-88.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Marcos Pereira de Lacerda
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Marcelo Lopes Theodosio

Vistos.
ANTONIO MARCOS PEREIRA DE LACERDA  promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CONTRATO DE LEASING C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BV FINACEIRA S/A  C.F.I. aduzindo, o requerente, em síntese, que recebeu via correio um carnê de leasing da requerida, porém, desconhecendo tal dívida, entrou em contato com a aludida financeira que lhe passou um nº de protocolo pois iria averiguar o ocorrido, o que não aconteceu uma vez que teve seu nome indevidamente inscrito nos cadastros de órgãos de proteção aoc rédito. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade dos débitos, além de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls.09/24.
Às fls. 26 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor e concedida a tutela antecipada.

A ré foi citada (fls.29) e ofereceu defesa (fls. 32/37), alegando, em suma, a ausência de ato ilícito e o não cabimento da indenização, pleiteando a improcedência da ação.

A réplica veio às fls. 52/53, reiterando os termos da inicial.
Às fls. 60 foi invertido o ônus da prova, concedendo ao réu o prazo de 10 dias para juntada dos contratos supostamente celebrados com o autor, decorrendo o prazo legal sem cumprimento (certidão de fls. 62).
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O conjunto probatório angariado aos autos , respeitado o princípio constitucional contraditório dá amparo ao acolhimento do pedido inicial.

Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo o requerido feito qualquer prova no sentido de afastar o direito do requerente.

Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade da requerida, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 12, 14 e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.

O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados na defesa do requerido, pois isolados no bojo probatório, não tendo estes produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.

Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento, decorrente do sofrimento causado pelo requerido ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira do requerido e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.
Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL proposta por ANTONIO MARCOS PEREIRA DE LACERDA em face de BV FINANCEIRA S/A C.F.I., tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls.26, oficiando-se definitivamente aos órgãos competentes para cancelamento do nome do autor do cadastro de inadimplentes, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e a dívida dela decorrente, condenando o requerido a indenizar o requerente a título de danos morais em 50 salários mínimos vigentes à época do pagamento,corrigido pelo índice do Governo Federal, a partir desta sentença, bem como, com juros de mora de 1,0% ao mês, também a partir desta sentença, respondendo, ainda, o requerido, pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 12 caput, § 1º, inciso II, § 3º, inciso III, 14 e 17 todos do Código de Defesa do Consumidor.

P.R.I., arquivando-se, oportunamente.

 São Paulo, 31 de agosto de 2011.
