

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002200-15.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCIO MOROZ, RG: 12.297.837-7 CPF 007.408.068-74
Requerido:DALLAS AUTOMÓVEIS E ACESSÓRIOS LTDA, CNPJ 05.391.371/0001-65, representada pelo(a) preposto(a) Sr. VAGNER DE ASSIS GATTERMAYER, RG: 0032219172    e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a)  CINTIA FERREIRA BONDARENKO,  OAB/SP 199.166.
Data da audiência:19/04/2012 às 14:30h

Em 19 de abril de 2012, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. RUSLAINE ROMANO,  comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da  ré representada por seu preposto e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação procede, em parte. Restou incontroversa a aquisição do veículo pelo autor, assim como a não entrega dos documentos pela requerida. Não prospera a alegação da ré de que os documentos não foram entregues por culpa exclusiva de terceiro. E isto porque cabia à ré, ao comercializar o veículo ao consumidor, envidar os esforços necessários para que os documentos fossem entregues em prazo razoável. Ao não proceder dessa forma, a ré age em flagrante inobservância do que foi contratado e da boa-fé objetiva que se espera na conclusão do negócio. O autor, por sua vez, se vê impedido de usufruir do bem dentro da normalidade, na medida em que pode, por exemplo, ter o carro apreendido a qualquer tempo, e está impedido de transferi-lo a terceiros. Patente, outrossim, que os transtornos causados ao autor superam o mero aborrecimento do cotidiano, incorrendo em constrangimento passível de ser indenizado. Com efeito, a aquisição de um veículo configura um investimento caro para a maioria da população, e no mínimo que se espera é que o consumidor possa usufruir do bem a contento, o que não vem ocorrendo na hipótese dos autos. Com base em critérios de razoabilidade e intensidade do dano, entendo que a indenização deve ser fixada em R$ 1.500,00. Tal quantia se mostra suficiente para minorar os dissabores enfrentados pelo autor, sem caracterizar enriquecimento indevido. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a que pague ao autor a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) a título de danos morais, atualizada a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e condenar a ré a que entregue a documentação do veículo ao autor, devidamente regularizada, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). Extingo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomas Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.
Autor:

Réu:

Preposto(a):
Advogado(a):
