

SENTENÇA

Processo nº:0002886-09.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Nilson Rouças Gomes
Requerido:Tim Celular SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pela requerida não encontra fundamento. Isso porque é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, nos termos do artigo 7º, paragrafo único, do CDC. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que solicitou portabilidade para a empresa Tim, mas que esta não foi efetivada, sofrendo prejuízos.
A ré alega que não tem conhecimento de solicitação de portabilidade, não tendo praticado qualquer ilícito.
Pois bem.
Inicialmente, importante salientar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, diante das definições contidas nos artigos 2º e 3º do CDC.
Posto isso, presentes os requisitos legais previstos no artigo 6º, inciso VIII, do CDC, já que o autor é evidentemente hipossuficiente frente à ré e são verossímeis as suas alegações. 
Portanto, não tendo a ré comprovado que a falha foi da operadora de origem, de presumir o defeito na prestação do seu serviço, por não ter sido efetuada a portabilidade requerida pelo consumidor, que ficou impossibilitado de se comunicar com os seus clientes.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações do autor, de que sofreu transtornos e constrangimentos, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade da ré.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por NILSON ROUÇAS GOMES em face de TIM CELULAR S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a somente a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para concluir a portabilidade requerida, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
