

SENTENÇA

Processo nº:0002285-18.2004.8.26.0004 - Monitória
Requerente:Editora Cered - Centro de Recursos Educacionais Ltda
Requerido:Silvana de Rezende



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.


EDITORA CERED  CENTRO DE RECURSOS EDUCACIONAIS LTDA. ajuizou o presente pedido monitório em face de SILVANA DE REZENDE, alegando ser credor por dívida representada pelo cheque prescrito juntado aos autos. Requereu, assim, a condenação do réu ao pagamento do montante devido de R$ 207,23, já devidamente atualizados.
 
Após várias diligências, regularmente citado por edital, a requerida não opôs embargos.

A Defensoria apresentou embargos contestando por negativa geral.

Em impugnação, o requerente-embargado reiterou o quanto alegado na inicial, pugnando pelo afastamento da preliminar suscitada.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Por primeiro, não há que se falar em prescrição, pois, de acordo com a Lei dos Cheques, já que tal dispositivo se refere à executividade do título e não da utilização como documento que prova a existência de um crédito.

O Superior Tribunal de Justiça admite o cheque como documento para a ação monitória.

Súmula 299 - "é admissível a ação monitória fundada em cheque prescrito".

Já o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo fixou o prazo prescricional para o ajuizamento da ação monitória fundada em cheque.

Súmula 18: ?Exigida ou não a indicação da causa subjacente, prescreve em cinco anos o crédito ostentado em cheque de força executiva extinta (Código Civil, art. 206, § 5º, I)?.

No mais, o fato da citação não ocorrer em momento oportuno, por si só, não é caracterizador da prescrição, devendo ser observado que o requerente foi diligente na tentativa da busca do endereço do devedor, realizando-se várias diligências e expedição de alvarás.

O requerido-embargante efetivamente obrigou-se quando da emissão das cártulas.

A perda da executividade não afasta por completo a natureza cambial (ou cambiariforme em se tratando de cheque) da relação jurídica corporificada no título, de maneira que ao legítimo portador remanesce a possibilidade da "ação de enriquecimento", que, quanto ao cheque, pode ser ajuizada contra o "emitente ou outros obrigados", por força do que dispõe o artigo 61, da Lei 7.357/85 -- em relação à Letra de Câmbio e Nota Promissória, o artigo 48, da Lei 2.044, de 1.908, há restrição ao "sacador" e ao "aceitante".

O procedimento monitório tem características próprias. Foi introduzido em nosso ordenamento jurídico com o intuito de acelerar o provimento jurisdicional, tornando desnecessária a utilização de um processo de conhecimento longo.

Com a ação de injunção (monitória), a opção do processo de conhecimento passou do requerente para o requerido, quando do oferecimento dos embargos, no que se tem chamado de inversão do contraditório. 

Esclarece Antônio Carlos Marcato, in. Procedimentos Especiais, 8ª ed., 1998, pp. 219/220: ?O processo monitório introduzido no sistema jurídico-processual brasileiro pela Lei 9.079, de 14.7.95, e resulta da fusão de atos típicos de cognição e de execução, sendo informado, ainda, pela técnica da inversão do contraditório.
O procedimento monitório é dotado de uma estrutura procedimental diferenciada, representando o produto final da fusão da técnicas relacionadas ao processo de conhecimento e de execução, somadas à inversão do contraditório, aglutinando em uma só base processual atividades cognitivas e de execução.
É um processo 'misto', integrado por atos típicos de cognição e de execução, em alguns aspectos parecido com tantos outros que permeiam o sistema processual, bastando lembrar, a título de ilustração, o processo de despejo e os processos possessórios, nos quais, esgotada a fase de cognição e obtida a sentença de mérito, passa-se imediatamente à execução (execução 'lato sensu'), sem a necessidade de instauração de novo processo. Trata-se, em suma, de um processo que se desenvolve segundo a postura assumida pelo réu?. 

Sérgio Bermudes, in. Estudos de Direito em Memória de Luiz Machado Guimarães, Forense, pág. 272, explica: ?trata-se de uma ação de conhecimento, isto é, de uma ação que dá início a uma relação processual cognitiva, na qual a prestação jurisdicional de composição da lide não se faz de uma só vez?.  

Arremata em seguida, este festejado jurista: ?A cognição completa fica na dependência da oposição de embargos pelo réu?.

Observa-se, ainda, que não se está perpetuando a possibilidade de cobrança, mas sim utilizando dos dispositivos processuais e procedimentos postos à disposição da parte para pleitear seu suposto direito que, nos termos dos argumentos do requerido, será analisado à luz da relação jurídica entre as partes e os prazos dispostos nos artigos 205 e 206 do Código Civil, ou outra legislação específica de direito material.

Apenas para argumentação, note-se que o cheque é título de crédito consistente em ordem de pagamento à vista e, ainda, não causal. Assim, pouco importa qual a origem da dívida, sendo certo que a única defesa admitida, que seria a do pagamento do débito, não restou comprovada nos autos.

Anoto, quando aos juros, o recentíssimo posicionamento do STJ, no REsp 1354934/RS, da relatoria do Min. Luis Felipe Salomão, da 4ª. Turma.

No recurso ficou decidido que o credor de cheque sem fundos deve receber juros de mora a partir da data da primeira apresentação do título que tem seu pagamento negado pelo banco devido ao saldo insuficiente na conta. A regra está prevista no artigo 52, inciso II, daLei 7.357/85? a Lei do Cheque.

Segundo o Ministro, o artigo 219 do CPC, assim como o 405 do Código Civil de 2002, devem ser interpretados à luz do ordenamento jurídico.

A mora a partir da citação prevista nesses dispositivos tem aplicação residual para casos de moraex persona? quando não há prazo certo para o adimplemento da obrigação ou liquidez (indeterminação quanto ao seu valor). Ainda assim, ocorre se não houve prévia constituição em mora do devedor por outra forma legalmente admitida. Nessa hipótese, a mora começa a contar com a citação do devedor.

Contudo, apontou que o caso é de moraex re, por se tratar de obrigação certa quanto à existência e determinada quanto ao objeto ? prevista legalmente a sua consumação com a simples apresentação do cheque. A constituição da mora está prevista na Lei do Cheque.

Para o relator, essa interpretação acerca da moraex retem singela razão de ser. ?Sendo o devedor sabedor da data em que deve ser adimplida a obrigação líquida ? porque decorre do título ?, descabe advertência complementar por parte do credor?, explicou. Assim, havendo obrigação líquida e exigível em determinada data, desde que não seja daquelas em que a própria lei afasta a constituição de mora automática, o inadimplemento ocorre no vencimento.

O ministro esclareceu que a citação implica caracterização da mora apenas se ela já não tiver ocorrido pela materialização de uma das diversas hipóteses indicadas no ordenamento jurídico. Uma dessas hipóteses é a previsão expressa em lei de que a mora conta da primeira apresentação do cheque.

Já a correção monetária é contada da data da emissão.

Segundo o Superior Tribunal de Justiça, "Na ação monitória para cobrança de cheque prescrito, a correção monetária corre a partir da data em que foi emitida a ordem de pagamento à vista. É que, malgrado carecer de força executiva, o cheque não pago é título líquido e certo (Lei 6.899/81, Art. 1º, § 1º)" (REsp 365.061/MG, Rel. Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, TERCEIRA TURMA, julgado em 21.02.2006, DJ 20.03.2006 p. 263).

A correção monetária é, na realidade, um ?plus?, ou seja, mera reposição do valor real da moeda, elidindo o enriquecimento ilícito.

Anote-se que a correção monetária precisa emergir plena, integral, inteira para preservar o valor real da moeda, evitando-lhe o aviltamento, em prejuízo do credor e em favor do enriquecimento ilícito do devedor. 

Quanto ao tema, assentou-se, com propriedade: "Todavia, impende sublinhar que, afastado o princípio nominalístico da moeda, os tribunais brasileiros, ante a persistência e gravidade do fenômeno inflacionário, foram passo a passo aceitando, embora de início com restrições extremas, a instituição da correção monetária, como forma adequada a garantir a comutatividade contratual ou a reparação plena dos danos. A própria hábil distinção entre dívidas de valor e dívidas de dinheiro, aquelas sempre atualizáveis, estas somente corrigíveis ante previsão legal ou contratual, tal distinção na atualidade já cumpriu seu objetivo e se encontra superada, ante o conceito dominante do que se entende, em verdade, por correção monetária. A correção monetária, reitero, não é um plus que se adiciona ao crédito, mas um minus que se evita. Quem paga com correção, não paga mais do que deve, paga rigorosamente o que deve, mantendo o valor liberatório da moeda. Quem recebe sem correção, não recebeu aquilo que por lei ou pelo contrato lhe era devido; recebeu menos do que devido, recebeu quiçá quantia meramente simbólica, de valor liberatório aviltado pela inflação." (Recurso Especial n.º 7.326-RS; Quarta Turma, do Superior Tribunal de Justiça; rel. Min. Athos Carneiro; m.v., j. a 23.04.91; RSTJ 21/483).

O Des. ATHOS GUSMÃO CARNEIRO em aresto de sua lavra esclareceu: "A correção monetária não é um ônus adicional imposto ao devedor, e sim um prejuízo que se evita ao credor; a correção não representa um plus que se adiciona, mas um minus, que se evita" (TJRS, A.I. 37.423, da 1.a Câmara Cível).

Assim, para que ocorra o ressarcimento mais completo possível, é necessário que a correção incida a partir da data em que deveria ser pago o cheque, ou seja, da emissão.

?CAMBIAL - CHEQUE - PRESCRIÇÃO - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA - LEI 6899/81 - ART. 1 - PAR. 1 - INCIDÊNCIA DESDE O VENCIMENTO 
CAMBIAL - CHEQUE - TÍTULO PRESCRITO - AUSÊNCIA DE FORÇA EXECUTIVA - PREVALÊNCIA COMO DOCUMENTO COMPROBATÓRIO DA OBRIGAÇÃO DO EMITENTE - COBRANÇA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.
CORREÇÃO MONETÁRIA - CAMBIAL - CHEQUE - ART. 1, PAR. 1 DA LEI 6899/81 - INCIDÊNCIA A PARTIR DO VENCIMENTO DO TÍTULO - RECURSO DESPROVIDO.? (APELAÇÃO CÍVEL 00416474-1/005 - SÃO PAULO - 4ª CÂMARA ESPECIAL - 020889 - Rel. AMAURI IELO - Unanime - MF 514/191) [No mesmo sentido: AC 433.819-8 - Rel. Silvio Venosa - Mf 1023/260 (lgs/dg); AC 456.612-7 - Rel. Pinheiro Franco - MF 1009/101 (lnv); AC 436.420-3 - Rel. Carlos Roberto GONÇALVES - 6ª C - MF 1038/451]

?CAMBIAL - CHEQUE - PROVA - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS MORATÓRIAS
CAMBIAL - CHEQUE - EMISSÃO EM BRANCO - INEXISTÊNCIA DE PROVA DO PREENCHIMENTO INDEVIDO - PROVA DO RELACIONAMENTO COMERCIAL E DA EXISTÊNCIA DE DOCUMENTO REPRESENTATIVO DA DÍVIDA - COBRANÇA PROCEDENTE - RECURSO IMPROVIDO. 
CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS MORATÓRIAS - CAMBIAL - CHEQUE - INCIDÊNCIA A PARTIR DO VENCIMENTO DA CAMBIAL - PRECEDENTES JURISPRUDÊNCIAS - RECURSO PROVIDO PARA ESSE FIM.? (APELAÇÃO CÍVEL 00588787-1/008 - POÁ - 12ª. CÂMARA - 030195 - REL. ROBERTO BEDAQUE - Unânime - 588787 - MF 3031/NP)

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, REJEITO os embargos monitórios e constituo título executivo judicial, que será acrescido de juros de 1% ao mês, contados a partir da apresentação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da emissão dos títulos. 

Diante da sucumbência, condeno o embargante ao pagamento das custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor do débito. 

R.P.I.

São Paulo, 26 de maio de 2014.
