

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002496-93.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Juliana  Gonçalves Tamura e outro
Requerido:Roberto Mitsuo Asato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, o veículo VW/Golf, de propriedade dos autores, e um caminhão FORD/F4000, de propriedade do réu.
Alegam os autores que o veículo se encontrava parado no cruzamento da Av. Adelia Chofhi e Rua Fortaleza do Paranaguá, diante do sinal semafórico desfavorável. Quando o mesmo se tornou favorável ao condutor, este acelerou o veículo, momento em que foi atingido pelo réu, que cruzou a via do autor pela Rua Fortaleza do Paranagua. 
O réu apresentou defesa alegando que o sinal estava favorável para os que trafegavam em sua via, razão pela qual realizou a travessia. Disse ainda que não parou o veículo no momento da colisão, pois sequer percebeu que havia ocorrido o abalroamento.
Referida versão foi corroborada pelo seu informante, que se encontrava no veículo. O mesmo disse que não notou que ocorrera a colisão dos veículos na data e local mencionados. 
No caso, de se observar que a versão do réu e seu informante não se mostraram verossímeis ao alegarem que não notaram o abalroamento, principalmente pela análise da fotografia do veículo dos autores e o estado em que este ficou em virtude da colisão.
Todavia, muito embora aleguem culpa do réu, nenhuma prova produziram os autores neste sentido.
Com efeito, em virtude da existência de semáforos no cruzamento em que ocorreu o evento, era essencial a prova de que quem avançou o sinal vermelho foi o réu e não o autor.
Contudo, os autores não trouxeram testemunhas para demonstrar a conduta imprudente do réu, causadora da colisão.
Cabe observar ainda que o boletim de ocorrência juntado pelos autores não se mostra suficiente para demonstrar os fatos narrados, por tratar-se de documento elaborado de forma unilateral pelo declarante.
As provas dos autos não se mostram suficientes para demonstrar que o réu agiu culposamente ao cruzar a via em que trafegavam os autores.
Logo, força é convir que os autores não se livraram do ônus probatório (CPC, art. 333, I),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido inicial é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 



São Paulo, 20 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
