

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  01 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0002337-86.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Teles Tomic, Adriana Prescinotto Tomic
Requerido (a):MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA


 VISTOS ETC.


CLAUDIO TELES TOMIC e ADRIANA PRESCINOTTO TOMIC, qualificados nos autos, movem a presente ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, também qualificada, aduzindo que visando à obtenção de um imóvel, firmaram Instrumento Particular de Venda e Compra com a ré do imóvel em construção descrito na inicial. Afirmaram que a data avençada para entrega do imóvel era 30.4.2008, podendo ser prorrogado por mais 120 dias úteis. Ocorre que em 14.07.2009, foi assinado pelas partes um Instrumento Particular de Re-Ratificação de Compra e Venda, onde ficou dirimido que o saldo devedor de R$ 61.839,96, a ser quitado através de financiamento bancário, ficaria suspenso até a efetiva entrega do imóvel e avaliação do processo de financiamento. Mencionaram que ficou acertado no contrato de re-ratificação que a multa prevista na cláusula 15 do contrato, devida em decorrência do atraso na entrega do imóvel, estava automaticamente cancelada, já que abatida do total devido como saldo remanescente. Alegaram que está havendo grande demora na entrega do imóvel, tendo que alugar outro bem enquanto aguardam tal entrega, o que tem gerado danos e desconforto, vez que o imóvel locado é pequeno para a família. Requereram a tutela antecipada para que a ré providencie a emissão do habite-se e a entrega do imóvel, confirmando-a ao final. Pleitearam ainda a declaração de nulidade da cláusula do contrato de re-ratificação que previu o pagamento da multa por atraso em compensação à suspensão da quitação do saldo devedor, bem como indenização por danos materiais referentes aos aluguéis que estão tendo de arcar no período de atraso na obra, no valor de R$ 450,00 mensais, além de indenização por danos morais no valor de R$ 45.000,00, podendo descontar tais valores, juntamente com o valor da multa por atraso, do saldo devedor. Requereram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a procedência da ação. Juntaram documentos (fls. 25/50). Foi deferido aos autores o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 51). 

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que teve problemas para a conclusão da obra no prazo previsto, em decorrência da crise imobiliária e financeira ocorrida no ano de 2008, em razão disto celebrou nova avença com os autores, com cláusulas mais favoráveis a estes, inclusive com o abatimento do valor da multa por atraso, mencionado na cláusula 15, do saldo devedor, além da postergação do pagamento deste até a avaliação do Processo de Financiamento Bancário, exceto com reprovação do mesmo. Diz que agiu de boa-fé para tentar minimizar os prejuízos que pudessem advir da dilação do prazo da entrega. Alega que quando os autores assinaram o termo de quitação mútua foram devidamente informados de que a entrega das chaves teria sido alterada, tendo os mesmos aquiescido expressamente com tal disposição. Afirma que a mencionada crise financeira, isenta de responsabilidade, pois os prejuízos decorrem de caso fortuito ou força maior. Menciona que não tem competência para emitir o documento de habite-se, sendo este de competência da Prefeitura. Refuta a existência de danos morais, vez que não provados os supostos prejuízos que lhes foram causados, sendo os fatos narrados na inicial meros dissabores que não afetam a honra ou imagem dos autores. Da mesma foram entende inexistentes os alegados danos materiais, por terem efetuado o pagamento de aluguéis neste período, porquanto os mesmos sequer foram comprovados. Afirma a impossibilidade de anulação do contrato firmado, pois não há vícios ou máculas. Pleiteou a improcedência da ação (fls. 88/114).
 
Réplica a fls. 121/130.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás, foi neste sentido a manifestação da ré (fls. 133/134), tendo os autores deixado transcorrer o prazo para especificação de provas sem qualquer manifestação (fls. 135). 

Alegam os autores que sofreram danos materiais e morais em razão do atraso na entrega do imóvel construído pela autora.

A ré, por seu turno, afirma que foi avençado um novo contrato com os autores, no qual ficou estipulado que em razão do atraso, seria descontada do saldo devedor a multa estipulada na cláusula 15 do contrato anterior, nada mais sendo devido, bem como que tal saldo não sofreria ajuste durante o período compreendido entre a assinatura deste  novo contrato e a data em que ocorresse a avaliação final do procedimento.

Por conseguinte, conforme acordado no instrumento de re-ratificação assinado pelas partes (fls. 40/41), os autores ficaram cientes do atraso na entrega e concordaram que em contraprestação fosse postergado o vencimento do saldo devedor, sem que sobre ele recaísse qualquer reajuste até a avaliação final do processo de financiamento bancário.

Ainda em tal adendo ficou constando que o valor da multa até então gerada foi descontada do saldo devedor, não mais incidindo pelo período de atraso dali em diante. Os autores não questionaram referida cláusula quando da assinatura do contrato.

Da mesma maneira, não há nos autos nada que indique que os autores foram de qualquer forma coagidos para a aceitação do mencionado contrato de re-ratificação, não havendo falar em nulidade de suas cláusulas.

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos morais e materiais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

A obra foi concluída e entregue como alegado pela ré (fls. 138/139) e confirmado pelos autores (fls. 151/152).

Os autores não comprovaram em que consistiram os danos materiais e morais alegados, limitando-se a narrar fatos de meros dissabores, observando que quanto aos primeiros sequer juntaram aos autos os comprovantes de pagamento dos alegados aluguéis.

Há que se ressaltar, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. 

O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:

Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).

 No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizaçõess (obra citada, página 113).

Não é o caso, ainda, de inversão do ônus da prova, como requerido pelos autores. A inversão do ônus da prova não é regra geral fixada no Código de Defesa do Consumidor e, ao contrário, é medida de exceção, cujos requisitos para a concessão devem estar bem demonstrados. 

  A respeito, decidiu o Primeiro Tribunal de Alçada Civil:

PROVA ? Inversão do ônus ? Intelecção da regra do CDC ? Norma que faculta ao Juiz providência de cunho excepcional ? Impossibilidade de se estender esta medida processual a todas as hipóteses de ação aforada pelo consumidor ? Agravo de instrumento não provido (Agravo de Instrumento n. º 1.005.277-2, 2. ª Câmara, Relator AMADO DE FARIA, j. 25.04.2001, JTACSP n. º 189/141)

 No mesmo sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A inversão do ônus da prova fica a critério do juiz, conforme apreciação dos aspectos de verossimilhança da alegação do consumidor e de sua hipossuficiência, conceitos intrinsecamente ligados ao conjunto fático-probatório dos autos delineado na origem, cujo reexame é vedado em sede de recurso especial. Precedente. Negado provimento ao agravo (AgRg no Resp 769.911/SP, 3. ª Turma, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 08.11.2005, DJ 28.11.2005,  p. 289).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por CLÁUDIO TELES TOMIC E ADRIANA PRESCINOTTO TOMIC  contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA. Deverão os autores arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até a data do efetivo pagamento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com a ressalva prevista  no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por serem beneficiários  da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
