

SENTENÇA

Processo nº:0002016-32.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cláudia Helena de Souza
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


VISTOS




Trata-se de ação indenizatória por danos matérias e morais com pedido de tutela antecipada da lide ajuizada por CLAUDIA HELENA DE SOUZA em face de AES ELETROPAULO, alegando a autora, em apertada síntese, ser indevida a negativação de seu nome em razão do débito no valor de R$161,64 com vencimento em 16 de novembro de 2009. Afirma ter sofrido danos morais pela humilhação experimentada, asseverando sempre ter cumprido duas obrigações e nunca teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a concessão de gratuidade e a tutela antecipada para cancelamento da restrição, além da condenação ao pagamento de danos morais estimados em R$16.164,00, que corresponde a cem vezes o valor indevidamente cobrado, além da repetição em dobro. Deu à causa o valor de R$158.600,00. Vieram documentos (fls. 09/13).
Foi deferida a gratuidade, bem como determinado o aditamento da petição inicial, o que foi providenciado a fls. 21/23, sendo deferida a tutela antecipada e determinando-se a citação (fl.25).
Citada, a requerida ofertou contestação às fls.47/58, alegando que a autora corriqueiramente atrasa as faturas de energia elétrica em média mais de um mês para pagamento e a fatura com vencimento em 16 de novembro de 2009 somente foi adimplida em 30 de novembro de 2010. A baixa da negativação referente a fatura com vencimento em 16 de novembro de 2009 adimplida em 30 de novembro de 2010 foi realizada dois dias após. Afirma inexistência do dever de indenizar. Não há prova da existência de dano. Impugna o valor pretendido a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado, ou então a fixação no importe de R$500,00. Junta procuração e substabelecimento.
Réplica acostada a fls. 67/69.
Instadas à especificação de provas, apenas a requerida se manifestou (fls. 76/77).
 É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas em audiência.
  Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, incidindo na hipótese as regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
  Com base nestas premissas, entende este Juízo que a presente ação deve ser julgada procedente. 
  Isto porque competiria ao fornecedor do serviço, em virtude da responsabilidade objetiva que pese sobre ele, a comprovação de que o débito permanecia inadimplido quando da negativação, já que, somente assim, com a exclusão de nexo causal, se desincumbiria do ônus processual que pesa sobre ele em virtude de sua responsabilidade na hipótese ser de natureza objetiva. 
Ora, a fls.11/12 e 22/23 dos autos é possível constatar que a conta vencida em 16 de novembro de 2009 foi devidamente quitada pela consumidora em 02 de dezembro de 2009, conforme comprovante do Banco do Brasil, não sendo correta a negativação de seu nome, ao contrário do afirmado na contestação.
 Portanto, não procede a afirmação da requerida de que a conta foi paga com um ano de atraso.
  A inversão do ônus da prova (Código de Defesa do Consumidor - art. 6, VIII) no caso em questão se mostra necessária, na medida em que se trata aqui de hipótese em que a prova é de natureza técnica e não é passível de produção por parte da autora, que é parte hipossuficiente. 
  A natureza da prova justifica a inversão, que como se sabe é regra de julgamento. 
  A ré nem mesmo especificou e nem tampouco requereu a produção de provas. 
  Assim, não houve motivo para a negativação.
 Por outro lado, ao contrário do que afirma a requerida em sua contestação, não foram comprovadas outras negativações em nome da autora.
  Evidente, portanto, o aborrecimento com a cobrança indevida a ensejar a condenação da requerida ao pagamento de danos morais.
  Trata-se, portanto, como se vê, de dano de natureza in re ipsa, como já assentado pela doutrina pátria, a qual se encontra muito bem representada na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, nos seguintes termos: 
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  Nesse mesmo sentido tem se posicionado a jurisprudência de nossos Tribunais, inclusive das Cortes Superiores, como demonstra a ementa de acórdão proferida pela 4ª Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça, em que foi relator o ilustre Ministro Hélio Quaglia Barbosa, nos seguintes termos: 
RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO E MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. SUPOSTA OFENSA AO ARTIGO 159 DO CC. COMPROVAÇÃO DO DANO MORAL. DESNECESSIDADE. RESPONSABILIDADE DO BANCO CONFIGURADA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. SÚMULA 7/STJ. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NESTA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. O dano moral prescinde de comprovação, sendo suficiente a inscrição indevida do nome em cadastro de proteção ao crédito. Não obstante, aferir a existência de provas suficientes para embasar condenação por danos morais, demanda revolvimento do conjunto fático-probatório delineado pelas instâncias ordinárias, providência vedada em recurso especial. 2. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, uma vez desarrazoado o valor fixado na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se, assim, o injustificado locupletamento da parte vencedora. 3. Recurso especial conhecido em parte e, no ponto, provido para determinar a redução da indenização. (REsp. nº 667793/SE, julg. em 12.12.2006). 
  Com relação ao valor do dano moral, deve ser observada a condição das partes e as conseqüências do ato, e também a atitude da empresa para minimizar os prejuízos. 
 Por fim, trago à colação o seguinte aresto proferido na Apelação nº 0032130-54.2010.8.26.0564, pela Egrégia 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador César Lacerda:
(...) Prestação de serviço - Energia elétrica ? Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Inclusão regular do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito - Manutenção do apontamento após a quitação do débito pelo consumidor - Ato ilícito da ré - Responsabilidade da prestadora de serviços pela exclusão da negativação por ela promovida ? Fixação da verba indenizatória em montante que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Confirmação da quantia arbitrada em sentença - Recurso desprovido. (...) Em decorrência da quitação do débito pelo usuário, é responsabilidade do fornecedor dos serviços providenciar a imediata retirada do apontamento da dívida anteriormente realizado junto ao Serasa/SPC ou cartórios de protesto, a fim de que os órgãos de proteção ao crédito não ostentem informações inverídicas acerca dos consumidores. Ora, à concessionária de serviço público cabe rigoroso controle quanto aos pagamentos efetuados pelos seus clientes, viabilizando a segurança das relações jurídicas e preservando a regularidade dos serviços oferecidos. Se possui sistema de confirmação de pagamento desprovido de eficiência ou credenciou instituições financeiras sem aptidão para o eficaz recebimento dos valores cobrados pelo consumo de energia, tal situação não pode ser oposta aos consumidores. Sobre o tema, esta Egrégia Câmara assim vem se manifestando: RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - Manutenção do nome do consumidor em cadastro de inadimplentes mesmo após o pagamento da dívida - indenização devida (...). Incontroversa negligência da apelante, cujo dever de indenizar reside, não em inserir o nome do apelado em tais cadastros, mas em deixar de proceder a conseqüente baixa em face do pagamento, sendo inadmissível imputação dessa responsabilidade ao apelado (Apelação com Revisão nº 9200326-47.2005.8.26.0000 - Rel. Des. Eduardo Sá Pinto Sandeville - J. 09.02.2010, v.u.). Na mesma linha de entendimento, o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa, sendo presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento (REsp nº 863.949/RN - 4ª Turma - Rel. Ministro Hélio Quaglia Barbosa - J. 27.03.2007, v.u. ? Dje 28.05.2007, p. 364). Portanto, perfeitamente cabível o pagamento de indenização como forma de recompensar os prejuízos extrapatrimoniais sofridos em razão da manutenção indevida do nome do consumidor nos cadastros de inadimplentes,  que perdurou por período superior a 1 ano (fls. 25/73). A quantificação da verba indenizatória deve se adequar à frustração e ao constrangimento experimentados pela parte, levando em conta a natureza e a extensão do dano, a capacidade econômica do ofensor e do ofendido e também o caráter pedagógico da reprimenda que deverá, por conseguinte, evitar novos abusos, sem, porém, consubstanciar o enriquecimento sem causa da vítima. Considerando todos esses aspectos, o montante de R$ 5.100,00, tal como fixado na sentença, deve ser mantido, porquanto recompensa, de modo satisfatório, o ofendido. Ante o exposto, nego provimento ao recurso. CESAR LACERDA Relator
  Observando este último aspecto, tem-se que a ré nada fez para resolver a questão, quando instada pela autora a tanto, daí porque entendo adequado à hipótese a fixação do valor da indenização pelo dano moral no montante de R$ 5.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que o autor foi desnecessariamente exposto, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providência necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
Por fim, cabível também a repetição em dobro da quantia indevidamente cobrada, eis que a fatura já havia sido paga desde 02 de dezembro de 2009, fazendo jus a autora ao recebimento do valor de R$323,28, a teor do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.
  Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por CLAUDIA HELENA DE SOUZA em face de AES ELETROPAULO, por entender que restou devidamente caracterizada a responsabilidade objetiva da ré na hipótese, a fim de DECLARAR inexigível o débito pretendido pela ré referente a cobrança no montante de R$ 161,64, por considerá-lo indevido, bem como para CONDENAR a requerida ao pagamento da quantia de R$5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), o que faço com fundamento nos arts. 269, inciso I do Código de Processo Civil c.c. arts. 6º, inciso VI e 14, ambos do Código de Defesa do Consumidor, bem como a restituição em dobro do valor de R$323,28, atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros legais a partir da citação.      
  Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de abril de 2012.
