

SENTENÇA

Processo nº:0002695-29.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:PAULO ROBERTO SANTOS
Requerido:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e outro


C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paulo Roberto Santos ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e Luiz Carlos Paiva, aduzindo ser proprietário do veículo Fiat/Fiorino, de placas ELG-6925; que presta serviços à empresa Rapidão Cometa Logística e Transportes S/A, auferindo quinzenalmente a quantia de R$ 1.900,00 em média; que em 13.04.2010, por volta das 17hs10min, conduzia o veículo pela Avenida Condessa Elizabeth Robiano pela pista local; que ingressou na saída para entrada na via expressa, momento em que o trânsito parou, porém sofreu colisão pelo veículo do segundo requerido que trafegava em sua traseira, projetando-o contra o veículo que ia a sua frente; que seu veículo permaneceu na oficina conveniada da primeira requerida de 14.04.2010 a 13.05.2010, o que fez com que deixasse de exercer suas funções e de auferir rendimentos; que entrou em contato com a primeira requerida para pagamento dos lucros cessantes durante o período em que o veículo permaneceu em conserto; que foram exigidos alguns documentos, sendo atendido; que em 20.01.2011 a primeira requerida indeferiu o pedido pela não comprovação da perda da receita; que sua empregadora efetua dois pagamentos mensais: dia 05 e 20; que em 20.05.2010 e 05.06.2010 não teve pagamento e que os lucros cessantes são de R$ 4.100,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos no pagamento da quantia de R$ 4.100,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/55).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 62).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida Porto Seguro apresentou contestação, aludindo que a análise do pedido de lucros cessantes é feita após a conclusão dos reparos do veículo; que foram encaminhados os seguintes documentos: boletim de ocorrência, CNH, documentos do veículo e uma carta; que chegou a contatar o autor para comprovação da perda da receita; que a empresa se recusou a entregar a documentação; que em 16.08.2010 o autor informou que não possuía vínculo com a empresa Rapidão e que houve demora pelo autor para providenciar a documentação. Requereu a improcedência da ação (fls. 74/87). Juntou documentos (fls. 88/95).
O requerido Luz Carlos Paiva apresentou contestação verbal, aludindo que realmente colidiu na traseira do veículo do autor porque não conseguiu frenar a tempo e que o autor não demonstrou a integridade dos lucros cessantes. Requereu a improcedência da ação.
Em seguida foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 73).

É o relatório.
DECIDO.

O presente feito deve ser julgado extinto em relação à primeira requerida por ilegitimidade passiva ad causam. Ao que consta dos autos, o segundo requerido firmou contrato de seguro com a primeira requerida, comprometendo-se esta a arcar com todas as despesas em caso de sinistro, dentre elas, lucros cessantes.
Logo, a primeira requerida não possui vínculo algum com o autor, não podendo figurar no pólo passivo da ação.
No mais, incontroverso que o requerido Luiz Carlos deu causa ao acidente, devendo responder pelos danos causados.
No entanto, tenho para mim que realmente não estão demonstrados os lucros cessantes.
É dos autos que o autor presta serviços à empresa Rapidão Cometa desde 16.10.2009 (fls. 18). Não constam os extratos bancários de todos os meses em que o autor trabalhou para aludida empresa antes do acidente, de forma a permitir a verificação de média de rendimentos. Consta apenas que em janeiro de 2010 o autor recebeu R$ 1.915,35 no dia 05 e R$ 2.011,02 no dia 20, porém não há informes de que os depósitos foram realizados pela empresa (fls. 23). Também é dos autos que em abril de 2010 o autor recebeu R$ 1.955,45 no dia 08 e R$ 2.227,23 no dia 20 e não há informes da origem do dinheiro (fls. 24). Consta ainda pequeno extrato até o dia 17.05.2010 com a informação, sem especificar a origem, do depósito de R$ 838,81.
Ora, verdadeiramente entendo não estar demonstrada a perda de rendimentos, seja porque não trouxe o autor cópia do extrato integral do mês de maio/2010 e do mês de junho/2010, seja porque os valores de fls. 31 e 33 não correspondem àqueles creditados em conta bancária do autor.
Ademais, como prestador de serviço sem registro em CTPS, bem possível que em eventuais valores a serem pagos estejam incluídas as despesas com combustível e pedágio, o que não seria de responsabilidade do requerido no período em que o veículo permaneceu em reparo.
Desta forma, tenho para mim que o autor não demonstrou a contento os fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe era atribuído, conforme art. 333, inc. I, do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Luiz Carlos Paiva. 
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação à requerida Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011.
