

SENTENÇA

Processo nº:0002505-69.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmelita Matildes de França
Requerido:Banco Santander S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a),  e intimado para contestar no prazo de 15 dias, tendo deixa transcorrer o tempo sem contestar, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação do que decorre a declaração de nulidade do contrato de empréstimo bancário por não ter sido pactuado pela autora, decorrendo disso a sua inexigibilidade, bem como para condenar a parte requerida a devolver o valor de R$520,96, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não cabem danos morais pela ausência de exposição e dor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Torno a tutela definitiva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
