

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002740-78.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maurício Medina Pupo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95.

Sustenta o autor, em síntese, que mantém conta corrente junto ao réu há dezoito anos. Sempre pagou tarifa mensal de cerca de R$11,00 e, passado algum tempo, a tarifa foi reduzida para R$9,90. Recentemente notou a cobrança de tarifas de saque que variam entre R$2,20 e R$4,00. Entende ser o valor cobrado exorbitante. Aduz que o plano foi cancelado, sem o seu conhecimento  e passaram a cobrar tarifas avulsas. Pede a devolução dos valores pagos, em dobro, e acrescidos de juros anuais de 250%.

Em defesa, o réu sustenta a regularidade dos valores cobrado. Afirma cumprir a resolução do Banco Central do Brasil que trata do tema. No mais, faculta ao autor o direito de rescindir o contrato celebrado, já que tem a liberdade de procurar a Instituição Financeira que melhor atenda aos seus interesses. Afirmou a inocorrência de danos morais.

O pedido é parcialmente procedente.

Em 20 de abril de 2008, entrou em vigor nova regulamentação editada pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central (Resolução CMN 3.518, de 2007). Houve alteração no disciplinamento das cobranças de tarifas pelas instituições financeiras.

Há alguns serviços que são denominados de "essenciais" e que não podem ser cobrados.  Relativamente à conta corrente de depósito à vista, são eles: 

?fornecimento de cartão com função débito; 
?fornecimento de segunda via do cartão de débito, exceto nos casos decorrentes de perda, roubo, furto, danificação e outros motivos não imputáveis à instituição emitente; 
?realização de até quatro saques, por mês, em guichê de caixa, inclusive por meio de cheque ou de cheque avulso, ou em terminal de autoatendimento; 
?realização de até duas transferências de recursos entre contas na própria instituição, por mês, em guichê de caixa, em terminal de autoatendimento e/ou pela internet; 
?fornecimento de até dois extratos, por mês, contendo a movimentação dos últimos 30 dias por meio de guichê de caixa e/ou terminal de autoatendimento;  
?realização de consultas mediante utilização da internet; 
?fornecimento, até 28 de fevereiro de cada ano, do extrato consolidado, discriminando, mês a mês, os valores cobrados no ano anterior relativos a tarifas; 
?compensação de cheques; 
?fornecimento de até dez folhas de cheques por mês, desde que o cliente reúna os requisitos necessários à utilização de cheques, conforme a regulamentação em vigor e condições pactuadas; e 
?prestação de qualquer serviço por meios eletrônicos, no caso de contas cujos contratos prevejam utilizar exclusivamente meios eletrônicos.
O autor apresentou relação de tarifas pagas nos últimos anos (fls. 18/22). Referida relação não foi impugnada especificamente pelo réu, sendo certo que era ônus da Instituição Financeira demonstrar a insubsistência das alegações do autor. 

Segundo regulamento do Banco Central do Brasil, o autor tinha o direito à realização de até quatro saques, por mês, em guichê de caixa, inclusive por meio de cheque ou de cheque avulso, ou em terminal de autoatendimento, sem qualquer custo. 

Analisando a relação de fls. 18/22, tem-se que, em alguns meses, o réu realizou mais do que quatro saques. Assim, o autor tem direito a receber de volta o valor pago por até quatro saques realizados por mês. Os saques que excedem ao número de quatro podem ser cobrados legitimamente. Realizado o cálculo do valor devido, chega-se à quantia de R$124,70, cuja devolução o réu deverá realizar em dobro. Não tem cabimento o pedido do autor de acréscimo de juros de 250% ao ano. A pretensão não encontra amparo legal, circunstância mais do que suficiente para a sua rejeição.

Como já observado, a mudança ou escolha de pacote de serviços e tarifas é providência que não exige a intervenção do Poder Judiciário, cabendo ao autor dirigir-se à agência e escolher o pacote de serviços que lhe pareça mais adequado aos seus interesses. Inexistindo, cabe ao autor utilizar outra Instituição Financeira para suas movimentações bancárias. Não há "direito adquirido" a determinado pacote de serviços ou a determinada tarifa. Não é demais observar que a contratação de pacote de serviços deve ser realizada mediante contrato específico, conforme regulamento do Banco Central do Brasil, cabendo ao autor dirigir-se a uma das agências bancárias para a escolha do pacote que mais lhe agrada. Anoto, ainda, que as instituições financeiras são obrigadas a divulgar as tarifas, em local e formato visível ao público, apenas nas suas dependências e nas respectivas páginas na internet.

Por fim, não há cabimento no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, o autor teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$249,40, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
