

SENTENÇA

Processo nº:0002703-28.2010.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Márcio Luciano Bidoia
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho




Vistos.

MARCIO LUCIANO BIDÓIA promoveu a presente AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO, REPETIÇÃO DE INDÉBITO E PAGAMENTO DE DANOS MORAIS COM PEDIDO DE LIMINAR em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS (DIVISÃO SINISTRO RE- PORTO ALUGUEL) aduzindo, o Requerente, em síntese, que firmou contrato de seguro denominado "fiança locatícia", em 01/04/2009, no valor de R$ 961,12 (reais) a ser pago em parcelas mensais de R$ 240,28 (reais) a serem debitadas em conta corrente. Que, foram debitadas apenas duas parcelas do prêmio do seguro fiança ,percebendo que não foram debitadas as demais parcelas. Ainda, que fora informada pela pela empregada da consignada que, em virtude deste suposto inadimplemento seu nome fora incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Requereu a procedência do pedido.

A inicial foi instruída com os documentos de fls.19/27 e emendada às fls. 36/43.
Às fls. 34, foi concedido ao Autor, a antecipação da tutela, parcialmente.
A Empresa-Requerida foi citada e ofertou contestação (fls. 62/75), retorquindo os argumentos da inicial.

Réplica às fls. 123/129.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o .
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.
Saliento, ainda, que as partes não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls. 133/134 e 135).

Não há preliminares.
No mérito, a ação é improcedente.

Busca o autor reparação civil aduzindo que teve seu nome indevidamente negativado. Pediu, também, o depósito de valor que considera devido.
A inscrição de seu nome, entretanto, não é ilegal.
O autor alega que a inserção de seu nome nos cadastros de maus pagadores ocorreu com base no pagamento do prêmio (fls. 22) mas, em realidade, a dívida refere-se à indenização paga pela ré, seguradora, em virtude do sinistro (aqui, não pagamento dos alugueres e encargos previstos no contrato segurado). Frise-se: o prêmio, tal como admitido pela requerida, foi regularmente pago.
Veja-se que a negativação de que reclama o autor foi de R$ 1.440,00 (fls. 26), precisamente a soma dos alugueres de novembro e dezembro de 2008 e janeiro de 2009 e das respectivas multas (fls. 94).
Os recibos de fls. 111 e seguintes demonstram que diversos pagamentos foram feitas para a imobiliária responsável pelo contrato de aluguel. Responsável, inclusive, para o recebimentos dos valores mensalmente (cláusula 4ª, § 2º, do contrato de locação  ? fls. 89). Não há razão para se questionar tais depósitos ou sua exatidão. Nada indica ? assim deveria ter demonstrado o autor ? que foram realizados a outro título.
De outro jeito, a sub-rogação foi contratualmente prevista, tanto no instrumento da locação como no do seguro (cláusula 15 ? fls. 83 e cláusula 5, § 8º do contrato de locação ? fls. 90), de maneira que a ré estava amparada a agir em defesa dos valores despendidos.
Por fim  e no que pertine ao pedido da ré -, não é de se deferir o prosseguimento do feito para a cobrança dos valores que seriam devidos pelo autor. É que o depósito feito teve por base obrigação distinta daquela que levou à inserção do nome do requerente aos cadastros negativos e segundo a qual há quantia ainda em débito. A consignação tocou valor correspondente ao pagamento do prêmio (este já saldado), enquanto a dívida refere-se à indenização paga pela ré ao segurado (locador).

DISPOSITIVO.

Isto Posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação proposta por MARCIO LUCIANO BIDÓIA em face de PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o seu mérito e, por tal motivo, colocando fim à etapa de conhecimento.
Em consequência, fica revogada a medida de urgência deferida (fls. 34).
  Condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), estes corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e aquelas contadas do desembolso, utilizando-se como parâmetro a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Autorizo, desde já, o levantamento da quantia depositada (fls. 42), em favor do autor, expedindo-se o necessário.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 



 São Paulo, 06 de novembro de 2013.
