

SENTENÇA

Reclamação:009.09.002751-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Geovana Teixeira Moreira
Requerido:Wanessa Conti

CONCLUSÃO

Em 28 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, Juíza de Direito. Eu,        Adna, escrevente, digitei.




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustenta a autora, em síntese, que seu veículo foi abalroado enquanto estava estacionado em local permitido e que sofreu avarias, no montante de R$ 8.678,80.
A ré, em defesa, alegou, em suma, que não foi a responsável pela colisão, porquanto foi atingida abrubta e violentamente por outro veículo, que lançou o seu automóvel em direção ao de propriedade da autora. 
Pois bem.
Restou incontroversa a ocorrência do acidente e dos danos causados ao veículo da autora.
Porém, analisando as provas existentes nos autos, os depoimentos das partes e das testemunhas ouvidas, entendo que a ré não pode ser responsabilizada pelo acidente e, consequentemente, pelos danos causados ao automóvel da autora.
As fotografias acostadas aos autos, cujo conteúdo foi confirmado pelas partes e pela testemunha Ricardo, retrataram a disposição e a condição dos veículos logo após o acidente, bem como o local em que ele ocorreu, fornecendo elementos sobre a dinâmica dos fatos.
O Boletim de Ocorrência ? BO/PM juntado aos autos, foi lavrado na presença dos envolvidos, e comprova a ocorrência do acidente e os danos causados aos veículos envolvidos.
A autora afirmou que não presenciou o acidente, mas que seu marido Ricardo, que visualizou o ocorrido, disse-lhe que a condutora Rosangela, terceira envolvida no acidente, não respeito a sinalização de parar, da rua em que estava trafegando com seu veículo Ford Ranger vindo a colidir com o automóvel da ré, que estava sendo conduzido em via preferencial, e que este foi lançado em direção ao carro da autora.
A ré, por sua vez, em seu depoimento, alegou que estava conduzindo seu automóvel em via preferencial, quando foi atingida na lateral pelo veículo da terceira condutora e que, em razão do impacto, foi lançada contra o carro da autora. Afirmou a ré que sofreu ferimentos em razão da colisão.
A testemunha presencial Ricardo, ouvida como informante, confirmou as versões das partes.
As fotografias juntadas pela ré, cujo conteúdo foi confirmado pela autora, demonstram, em consonância com as fotografias acostadas à inicial, que a ré trafegava por via preferencial, já que havia uma placa PARE, na rua em que a terceira condutora, Rosangela, conduzia seu veículo.
Assim, diante das provas colhidas, não há como se atribuir a culpa pelo acidente à ré.
A responsabilidade em hipótese de acidente de veículos é subjetiva, dependendo, portanto, de comprovação de culpa.
No caso, a autora não logrou comprovar que a ré agiu com imprudência, imperícia ou negligência na direção de seu veículo, dando causa ao acidente.
Deste modo, não pode ser atribuída à ré a responsabilidade pela indenização dos danos materiais sofridos pela autora.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.
São Paulo, 29 de abril de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
        Juíza de Direito
