

SENTENÇA


Reclamação:0002393-26.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle Kioko Tamayose
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A e outros

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos. 


DANIELLE KIOKO TAMAYOSE ajuizou ação de indenização por danos morais em face de AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A,  BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGENS S/A aduzindo, resumidamente, que em setembro de 2011, celebrou com a  CVC, contrato de prestação de serviços na área turística, valor de R$ 1.128,32. O pagamento foi avençado em 09 prestações mensais, no valor de R$ 112,83, cada uma e financiado junto à segunda ré Aymoré. Adimpliu todas as parcelas. Entretanto, em junho de 2012, foi informada pelo Banco Santander a respeito do não pagamento da parcela vencida em 30.05.2012, o que ocasionou o bloqueio do seu cartão junto a esta instituição. Comprovou o pagamento da parcela, o qual, inclusive, foi efetuado antecipadamente, em 29.05.2012 (fls. 24). Ainda assim, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Tentou, administrativamente, resolver a questão. Somente pela interferência do Procon, os réus providenciaram a exclusão de seu nome junto ao SERASA. Discorreu acerca da responsabilidade solidária dos réus pela reparação do dano moral sofrido em decorrência da inserção indevida. Requereu a procedência para condená-los no pagamento da importância de R$ 50.000,00, cada um deles, a título de danos morais, além das custas processuais e dos honorários advocatícios. 
Regularmente citados, os réus BANCO SANTANDER e  AYMORÉ CRÉDITO apresentaram contestação. Alegaram que a autora não comprovou o pagamento da oitava parcela, no dia avençado. A referida parcela foi paga com atraso. Os documentos juntados não comprovam suas alegações. A inadimplência permite a remessa do nome do devedor para os órgãos de defesa do crédito. Ausente ato ilícito, não há que se falar em reparação por danos morais. Postularam a improcedência. 

A ré CVC, em sua contestação, preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva. Os boletos bancários foram emitidos pela Aymoré. No mérito, alegou que o contrato foi celebrado de forma espontânea e que a autora concordou com todos os termos descritos. O crédito foi cedido aos réus, como forma de operacionalizar a execução do contrato. Não houve defeito na prestação do serviço. Os danos morais não foram comprovados. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. Nesta peça, a autora requereu a exclusão da ré CVC, por entender ser parte ilegítima.  

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou indenização por danos morais, em virtude de seu nome integrar o cadastro do SERASA, a mando da ré Aymoré.  

Com efeito, segundo constou a fls. 29 e 30, o nome da autora foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em virtude de pendência financeira, relativa ao contrato 00000020017494815000, vencido em 30.05.2012, no valor de R$ 112,85. A origem era Santander Financiamento, mas nos comunicados de fls. 28/29 constava que a instituição credora era a Aymoré. 

Preliminarmente, a ré CVC alegou ilegitimidade passiva.  Denota-se, que  sub-rogou o seu crédito à financeira. Em nada contribuiu para a inserção do nome da autora no cadastro do SERASA. Não houve falha na prestação dos serviços. Portanto, acolho a objeção. 

Quanto ao mérito, considerando a tese de defesa apresentada pelos réus e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia a estes comprovar a inadimplência da autora quanto ao apontamento registrado, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era dos réus. 

Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Imperioso ressaltar que a autora trouxe aos autos o comprovante de pagamento da parcela cobrada pelo banco e pela financeira (fls. 23/24). Em sua contestação, os réus, Aymoré e Santander aduziram que a autora teria efetuado o pagamento da parcela oitava em 30.10.2012, portanto, em atraso. Ora, é obvio que a tela demonstrada a fls. 74 refere-se à data da baixa efetuada pelo credor, em virtude de constatação do erro cometido e após a autora se insurgir contra a cobrança, junto ao Procon. Tanto é assim, que a fls. 75, em outra tela, está declarado o motivo da baixa.

Em vão, tentaram eximir-se de sua responsabilidade. 

Nisto consiste a sua atitude ilícita, qual seja, determinar a inclusão do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, sem base legal ou fática para tanto. 

Já se discorreu acerca da culpa dos réus. 

Quanto ao dano moral, cabe conceituá-lo, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e na  injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Na hipótese, a autora teve seu nome incluído no cadastro dos maus pagadores. É evidente que diante desta situação, é considerada pessoa inadimplente e, por conseguinte, o crédito lhe é negado na praça. Nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, o fato é notório, dispensando provas. 

Assim sendo, provada a culpa dos réus, os danos morais sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Sugeriu a autora, a título de indenização a importância de R$ 150.000,00.
 
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
A pretensão da autora, diante desses parâmetros, é exagerada.  Entendo que a quantia de R$ 12.000,00 bem reparará o mal havido.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por DANIELLE KIOKO TAMAYOSE em face de AYMORÉ, CRÉDITO, FINANCIMANTO E INVESTIMENTO S/A, BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Condeno-os no pagamento da quantia de R$ 12.000,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a publicação da sentença e de juros de mora desde a citação. 

Os réus, ainda, deverão arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Julgo extinto o processo em face CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIAS DE VIAGENS S/A, sem resolução do mérito, nos moldes do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

A autora responderá pelo pagamento das despesas processuais experimentadas por esta ré, bem como pelos honorários de seu patrono, que arbitro em R$ 3.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data. 

P.R.I. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
