

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002059-52.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thais Maria da Silva
Requerido:Saraiva e Siciliano S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatorio dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido. 
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.
Assim, imperativa a observância da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
No caso, embora tenha a autora demonstrado que esteve no estabelecimento da ré, e ainda que houvesse produzido prova suficiente de que a autora adentrou no local em poder do aparelho celular, cabe salientar que é dever do cliente zelar pelos seus objetos pessoais e pertences que carrega consigo.
Neste sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL ? FURTO DE BOLSA NO INTERIOR DE SHOPPING CENTER - RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR. INEXISTÊNCIA. Só se pode responsabilizar "shopping center" e estabelecimentos assemelhados por furtos de bolsas, carteiras e outros objetos de guarda pessoal, se comprovada culpa do estabelecimento. Recurso não conhecido" (Resp 772818/RS -Recurso Especial 2005/0132229-4 23/08/2007 - Ministro CASTRO FILHO - Terceira Turma DJ 01.10.2007 -p.272).
E ainda:
'É de se ter presente que, em se tratando de bolsas, carteiras - objetos de guarda pessoal, não há um serviço específico de proteção, inexistindo, pois, responsabilidade objetiva. Logo, só se pode responsabilizar a empresa se provada culpa sua, exclusiva ou concorrente. Entender de um outro modo seria atentar contra o princípio da razoabilidade. Diferente é a situação de veículos e seus equipamentos deixados nos estacionamentos. Ai, a guarda se transfere, inteiramente, à responsabilidade do estabelecimento' (Resp. 772.818/RS - Ministro Castro Filho, DJ de 1.10.2007).
 No caso concreto, não houve prova de culpa da requerida, sendo certo que o caso se subsume a hipótese prevista no artigo 14, parágrafo 3°, II, do CDC, que isenta o prestador de serviço de responsabilidade em caso de culpa exclusiva da vítima.
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão, extinguindo, pois, o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
