

SENTENÇA

Processo nº:0002312-49.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ernani Antonio da Silva
Requerido:Philips do Brasil LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Acolho o pedido de desistência em face da co-requerida Via Varejo.
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
A parte autora não era obrigada a aceitar a substituição do aparelho adquirido por outro, ainda que de melhor qualidade, especialmente mediante o pagamento da diferença.
Contudo, ao fazer a substituição do produto, e acolhendo os termos desta, não há nenhum vício de consentimento que macule o acordado, assim, não tem direito a devolução da diferença paga pelo produto substituído.
Acolher a pretensão da parte autora implicaria em indesejável enriquecimento sem causa.
Em outro giro quanto ao pedido de dano moral, o mero vício do produto não macula a dignidade da parte autora, especialmente, quando a questão meramente patrimonial foi resolvida.
No que concerne a mensagem supostamente recebida pela parte autora (fls. 26), não há qualquer indicação de que tenha sido enviada por preposto da requerida.
A própria parte autora afirma que teria recebido a mensagem quanto o produto estava na assistência técnica, assim, não há, em tese, como descartar a possibilidade de ter sido prepostos destas ou qualquer outra pessoa.

No mais, sem olvidar o evidente aborrecimento com o recebimento da mensagem, houve retorsão imediata, nos termos do art. 140, § 1º, inc II do CP, o que permite que o juiz deixe de aplicar a penas, assim, da mesma forma em sede de responsabilidade civil, entendo que o fato não gera compensação por dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Julgo extinto sem resolução do mérito os pedidos, em face da co-requerida Via Varejo S/A pela desistência, nos termos do art. 267, inc. VIII do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.
