

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0002867-50.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Empresa de Taxi RM Ltda
Requerido:Francisco Alves de Sousa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material (acidente de veículo) movida por Empresa de Taxi RM Ltda em face de Francisco Alves de Sousa. Alega o autor que envolveu-se em acidente automobilístico causado pelo réu. Assim, pretende a condenação do réu ao pagamento da indenização apontada na inicial, referente aos danos materiais e lucros cessantes, no valor total de R$ 2.447,57.
A ação seguiu o rito sumário.
O réu foi regularmente citado e advertido dos efeitos da revelia (fls. 56), mas compareceu à audiência de conciliação desacompanhado de advogado, não apresentando defesa.
DECIDO.
A ação procede, visto que a revelia faz presumir verdadeiros aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, a ocorrência do acidente, bem como que a culpa por ele deve ser atribuída ao réu. 
Também torna incontroverso a existência do dano e o valor a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a ré ao pagamento do débito apontado na inicial, no valor de R$ 2.447,57 (dois mil, quatrocentos e quarenta e sete reais e cinquenta e sete centavos), devidamente corrigido desde a data da propositura da ação, e com juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento danoso, nos termos do art. 398 do Código Civil.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 24 de maio de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
