

SENTENÇA

Processo nº:0002906-86.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Julio Dantas de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.

Vistos.

Proc. 73/09 ? Marcos Julio Dantas de Oliveira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de dois acidentes sofridos, em 17.09.2002 e 02.10.2003,  no trabalho de vigia, com dano aos membros superiores.

Houve a citação e se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico com esclarecimentos. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

O perito, após  a realização de criteriosos exames, afirmou que Marcos apresentou uma sucessão de luxações recidivantes no ombro esquerdo que foram corrigidas através de cirurgia. À época da perícia, o ombro do autor estava em pleno processo de recuperação, o que lhe permitiu voltar normalmente ao trabalho de vigia, portanto sem a presença de sequelas incapacitantes.

Assim, concluiu o facultativo que nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação aos sinistros narrados inicialmente, dando Marcos por apto a  exercer sua atividade.

É o que consta do laudo de fls. 79/83, peça que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastada com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcos Julio Dantas de Oliveira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de maio de 2011.
