

SENTENÇA

Processo nº:0002413-39.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Stoppa Leal
Requerido:Victory Assessoria Idiomática Ltda. - Wise Up Campo Belo

CONCLUSÃO

Em  24 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,        escr., lavrei este termo.







Vistos.


GABRIELA STOPPA LEAL move a presente ação de obrigação de não fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela, pelo procedimento ordinário, em face de VICTORY ASSESSORIA IDIOMÁTICA LTDA (WISE UP CAMPO BELO), formulando pedido de repetição e indébito com condenação da ré a ressarcir em dobro o que cobrou indevidamente até o momento, o que equivale a R$2.360,00 e condenação ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$6.372,00.

Alega a autora, em síntese, que firmou com a ré contrato de serviços de Inglês. No ato da matrícula, procedeu ao pagamento da mensalidade e entregou à ré dezoito cheques de R$118,00 cada, com vencimento mensal, para aquisição do material didático. Após algumas aulas, não satisfeita com o método adotado, procedeu ao cancelamento do curso e para sua surpresa obteve a informação de que teria que efetuar o pagamento integral do material didático que acabara de receber.

Com a inicial vieram procuração e documentos.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que a autora firmou contrato de prestação de serviços com a ré e restou acertado, igualmente, a aquisição do material didático para a realização do curso, consistente em quatro livros e um pacote de mídia. A autora frequentou o curso por mais de dois meses, quando, em virtude de alteração de seu local de trabalho, não sendo mais possível prosseguir, solicitou o cancelamento do contrato, o que foi atendido, nos termos da cláusula 6ª do contrato de prestação de serviços. Impugna o pedido de devolução do valor do material didático em dobro, bem como o pedido de dano moral. Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência, a tentativa de conciliação resultou infrutífera.

O processo foi saneado.

Em audiência de instrução, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvida uma testemunha arrolada pela autora.

As partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

A matéria referente à questão da rescisão do contrato de prestação de serviços educacionais com a consequente devolução do material didático tem sido apreciada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e aqui não poderá ser julgada de forma diversa.

Diante da aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, rescindido o contrato, não se mostra lícito negar a devolução do material didático e exigir o pagamento total dessa aquisição.

No caso dos autos, feita a aquisição de quatro livros, a autora utilizou apenas o primeiro. Em seguida, fez uso de cláusula contratual que lhe permite não dar prosseguimento ao curso. Lícito que deixe de pagar pelos livros não utilizados, os quais deverão ser devolvidos.

Outro não tem sido o pronunciamento da jurisprudência:

"Com efeito, resta induvidoso que a relação entre as partes é de consumo, sendo que a autora celebrou com a ré um contrato de adesão, de modo que a interpretação de suas cláusulas e seus efeitos deve ser feita sob a óptica da legislação consumerista.
E, ao que consta dos autos, palpável a desídia e descumprimento da lei consumerista por parte da ré!
Andou bem o digno magistrado a quo ao reconhecer a abusividade da cláusula que exigia do aluno o pagamento integral do material a ser utilizado nas aulas de curso de informática (valor dos materiais: R$2.400,00 fls. 19), mesmo ante a manifestação da desistência do curso pela aluna.
De fato, não pode o aluno ser obrigado ao pagamento integral do material didático, em valor notoriamente excessivo em comparação com o custo do curso.
A cobrança da íntegra do valor dos livros pela ré, em caso de resilição unilateral por parte da autora em querer continuar frequentando ao curso, contém nítidos contornos de cobrança indireta e indevida de cláusula penal pelo total contratado.
Ressalta-se que a cláusula tida como abusiva é escancaradamente desfavorável à parte mais fraca, pois confronta com o princípio do equilíbrio a ser mantido entre os contratantes diante da imposição de um ônus tão excessivo.
Isto porque na eventualidade de o aluno pretender rescindir o contrato, como no caso dos autos, teria que pagar o valor do material que já foi por ele utilizado, mas que na verdade mascara o pagamento do próprio curso de informática!
Apenas para se situar, a análise do contrato de fls. 19, em especial do valor cobrado pelas aulas e pelo material didático, dá fortes indícios da ocorrência de venda casada, sendo financeiramente impossível a prestação apenas dos serviços educacionais pela ré.
Pelo material didático a empresa cobra de seus consumidores 20 (vinte) parcelas de R$ 120,00, num total de R$ 2.400,00.
Já pelos 18 meses, com 4 horas aula e atividades por semana a ré cobra 20 (vinte) parcelas de R$ 30,00, num total de R$ 600,00.
O material didático, portanto, custa ao consumidor quatro vezes mais do que os serviços educacionais, estando o preço de ambos fora dos padrões de mercado: os livros com o preço muito elevado e os serviços educacionais com o preço muito baixo.
Tal manobra de redução do preço dos serviços educacionais com uma compensatória elevação dos preços do material didático é empregada pela empresa, ao que tudo indica, tem o único intuito de lesar o consumidor quando de uma eventual rescisão antecipada do contrato, pois como a compra e venda dos materiais didáticos se aperfeiçoariam pela tradição, o consumidor seria obrigado a arcar com a integralidade de seu preço, ou seja, com a maior parte do valor total do contrato caso desejasse rescindir o contrato.
Nesse contexto, não pode o consumidor nessa situação ser obrigado ao pagamento integral do material didático caso deseje rescindir o contrato antecipadamente.
Assim, com efeito, inexigível referida multa nos moldes em que fixada, diante da manifesta abusividade e onerosidade excessiva imposta à autora.
Nos termos dos artigos 408 a 413 do Código Civil, terá incidência cláusula penal, quando o devedor, culposamente, deixar de cumprir a obrigação, facultando-se ao juiz a sua redução equitativamente se o montante for manifestamente excessivo, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio.
E, levando-se em consideração cuidar-se de relação de consumo, consoante artigo 51, § 1º, inciso III, da Lei n° 8.078/90, referida multa apresenta-se excessiva, onerando extremamente o consumidor, o que a torna abusiva e ilegal, eis que o coloca em desvantagem exagerada, razão pela qual era mesmo de rigor a declaração da sua nulidade, o que impunha a procedência da ação, com a rescisão do contrato e a devolução à ré dos seus materiais didáticos.
Neste sentido, é a jurisprudência desta E. Corte:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AULAS PARA FORMAÇÃO PROFISSIONAL DESISTÊNCIA - RESCISÃO UNILATERAL CLÁUSULA PENAL - MULTA EXCESSIVA- NULIDADE - CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. A multa contratual pela inexecução total ou parcial do contrato, em decorrência de desistência voluntária do consumidor, pode ser declarada nula sendo manifestamente excessiva, tendo em vista a natureza e a finalidade do negócio jurídico. CC artigo 408 seguintes e CDC artigo 51 §1°, III". (Apelação nº 992.08.006848-0, Rei. Des.CLÓVIS CASTELO, j. em 5/7/2010).
?Prestação de serviços. Rescisão de contrato de curso profissionalizante e de fornecimento de livros c.c declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada. (...). Não há como afastar a nulidade das cláusulas contratuais que permitem cobrança de multa compensatória e do valor correspondente aos livros, sem que haja equilíbrio, boafé e, principalmente culpa da outra parte, observando-se incidência do Código de Defesa do Consumidor e que, inclusive, permite direito de arrependimento ou de desistência do curso profissionalizante em seu início?. (Apelação nº 0019186-98.2009.8.26.0032, Rel. Des. Kioitsi Chicuta, j. em 24.02.11.)
 Resta, portanto, comprovado que o modo de negociação e contratação em questão trata-se de prática comercial abusiva e desleal, razão pela qual deve ser considerada abusiva a ausência de disposição contratual que permita o desfazimento da compra dos livros, pela autora, configurando-se excessivas e injustas as vantagens contratualmente estipuladas em favor da ré.
Eventual prejuízo amargurado pela ré, quanto à vaga no curso resultante da desistência da autora, é questão a ser resolvida internamente, seja reformulando as cláusulas do contrato de prestação de serviços, seja disponibilizando referida vaga a candidatos interessados.
Portanto, por todo o acima exposto, a respeitável sentença hostilizada merece ser mantida em todos os seus termos, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
3. ?Itis positis?, pelo meu voto, nego provimento ao recurso (cfr. Apelação nº 0012820-93.2009.8.26.0565, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator VANDERCI ÁLVARES, j.28 de novembro de 2012).

Importante ressaltar que a autora não alega nem prova má prestação dos serviços da ré. Limita-se a externar seu descontentamento com o método pedagógico adotado. Por isso, desistiu de prosseguir com as aulas de inglês e rescindiu o contrato.

Falamos que a negativa de receber o material didático ainda não utilizado se mostra comportamento abusivo.

Entretanto, não há que se falar em devolução do material utilizado, em devolução em dobro da quantia recebida e tão pouco em indenização por dano moral.

Ausentes os requisitos legais que regem a devolução em dobro do indébito. Não é o caso dos autos.

De outro lado, em momento algum resultou demonstrado nos autos tenha a autora experimentado dano moral, o qual não pode ser banalizado com meros aborrecimentos, contratação de advogado ou ingresso com a ação judicial. O instituto representa muito mais: dor moral profunda, mancha da imagem, abalo psicológico etc.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré à restituição do valor pago a título de material didático, com acréscimo de correção monetária desde os desembolsos e juros legais de mora a partir da citação, exceto o valor correspondente ao primeiro livro (utilizado), mediante a devolução do referido material.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com honorários de seus respectivos patronos, arbitrados em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I.

 São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
