

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de agosto de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002223-48.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Nogueira Dishtchekenian
Requerido:Maria Elisa Lopes Farias e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 345/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que seu veículo foi colidido na parte traseira e arremessado contra o automóvel que trafegava a sua frente. Alega que ouviu uma colisão envolvendo o veículo da ré e do réu e, posteriormente, sentiu a colisão em seu próprio automóvel. Requer a condenação de ambos os réus ao pagamento de R$2.850,00.
O réu requer a denunciação da seguradora à lide e, quanto ao mérito, alega que não deu causa ao acidente. Argumenta que foi o autor quem invadiu a faixa de rolamento em que estava, logo atrás da corré e que foi esta quem colidiu contra a traseira do automóvel do requerente. Afirma que em seguida colidiu na parte traseira do automóvel da ré.
A requerida, por sua vez, afirma que foi projetada contra o automóvel do autor pelo requerido.
Indefiro a denunciação da lide por se tratar de procedimento incabível em processos em tramitação no Juizado Especial Cível (artigo 10 da Lei 9099/95).
Quanto ao mérito, o pedido é procedente em relação à ré e improcedente em relação ao réu.
O único fato incontroverso nos autos é que as partes envolveram-se em um "engavetamento". Não há qualquer prova a respeito de qual veículo teria dado causa à primeira colisão. Logo, somente é possível a condenação do motorista que colidiu com a parte traseira do veículo que estava a sua frente e assim sucessivamente. Vejamos.
O autor alega que realmente ouviu uma colisão anterior entre veículos que trafegavam atrás. Porém, não foi esta a sua narrativa ao lavrar o boletim de ocorrência. Conforme documento as fls. 09, o autor simplesmente declarou que transitava pela Rua Melo Freire sentido bairro, com o trânsito moroso, "quando um veículo que também transitava pela mesma via e sentido veio a colidir na traseira de seu veículo, arremessando-o bruscamente contra a traseira do veículo que estava a sua frente, nada mais". 
Da mesma forma, a corré também não declarou perante a autoridade policial que foi projetada contra o automóvel do autor. Pelo contrário, a requerida disse que "vinha pela Radial Leste, no sentido centro-bairro, seguindo o fluxo do trânsito que estava lento, quando repentinamente o veículo Astra entrou na minha frente, vindo da outra faixa, momento em que pisei no freio e bati levemente da traseira do carro. Na sequência, o veículo que transitava na mesma via e direção, e que vinha logo atrás bateu na traseira do meu carro. (fls. 50)"
Assim, considerando-se a discrepância entre as narrativas no momento dos fatos e em juízo e a ausência de testemunhas que corroborem qualquer das alegações, resta apenas a aplicação da presunção de culpa daquele que colide na parte traseira do automóvel que trafega a sua frente, com fundamento no artigo 29, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro. Conclui-se, portanto, que a requerida, que estava logo atrás do requerente, foi a culpada pela colisão na parte traseira do veículo deste e que o réu, por sua vez, seria o responsável pela colisão sofrida pela requerida. A projeção do veículo da ré pelo automóvel do requerido teria de ser por ela demonstrada, consoante o disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados:
"Ação regressiva de reparação de danos. Acidente de veículo. Colisão na parte traseira. Presunção de culpa não elidida pelo réu. Dever do motorista de guardar distância segura do veículo a frente. Entendimento que também se aplica à hipótese de engavetamento. Ante a ausência de prova em contrário, prevalece a presunção de culpa do motorista que colide seu veículo com outro que segue à sua frente, na medida em que deve manter distância segura do automóvel que o precede, justamente com vistas à necessidade de parada repentina. Diferente não é o raciocínio nos casos de engavetamento, co relação ao primeiro veículo que abalroa. Apelo improvido."(TJSP, Apelação 0130223-51.2008.8.26.0005, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Malerbi, j. em 10.06.2013)
"Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Engavetamento. Colisão na traseira. Presunção de culpa não elidida. Indenização mantida. Recurso improvido. Em casos de colisões múltiplas costumeiramente se torna difícil definir a responsabilidade dos envolvidos. Contudo, prevalece o entendimento de que, em princípio, havendo engavetamento de veículos o primeiro a colidir é o responsável pelo evento, cabendo ao réu, através de prova convincente, derrubar a presunção de culpa que sobre ele recai em virtude de ter abalroado a parte traseira de outro automóvel." (TJSP, Apelação 0011481-60.2010.8.26.0114, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Renato Sartorelli, j. Em 31.07.2013)  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO em relação à ré Maria Elisa Lopes Farias e IMPROCEDENTE em relação ao réu Valmir José dos Santos.
Condeno a requerida a pagar ao autor o montante de R$2.850,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2013 (fls. 24/25), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 27 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
