

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002741-29.2013.8.26.0011
Requerente:Rosângela Rugna Hevia, 171.441.988-66
Adv. Dra.:Cleide Chusyd, OAB/SP: 116.318 (DATIVA)
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.
Preposta Sra.:João Vitor de Souza Paulino, RG. 49.426.937-6
Adv. Dra.:Vanessa Maia Costa e Silva, OAB/SP: 327.794
Data Audiencia:06 de maio de 2013, às 16 horas e 20 minutos

Aos 06 de maio de 2013, às 17:05, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que formalizou acordo com o réu para quitação dos débitos em aberto, alegando que o cartão foi cancelado na mesma oportunidade. Entretanto, durante o pagamento das prestações que ainda não foram quitadas, a autora foi surpreendida com reiteardas cobranças e com apontamento desabonador feito em seu desfavor. Em contestação, o réu não negou os fatos em questão, o que nos demonstra que houve efetivamente falha na prestação do seus serviços quando das cobranças. Assim, devo reconhecer a indenização por danos morais (art. 14 do CDC), já que o réu não poderia ter maculado a imagem desta consumidora que, de boa-fé, continua a quitar as parcelas do dito acordo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor exato do apontamento, R$ 7.170,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Não há de se falar em devolução em dobro, pois a autora não pagou novamente o importe em questão, mas apenas foi cobrada para tal fim. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 7.170,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 273,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
