

SENTENÇA

Processo nº:0002004-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Regina Oliveira
Requerido:Nicola João Picoli


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

LILIAN REGINA OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra NICOLA JOAO PICOLI, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que conheceu o réu por ocasião de trabalhar na empresa dele, quando então iniciaram um relacionamento afetivo. Narra, em suma, que desde então sofre agressões verbais e físicas, tanto em particular quanto em publico, tendo passado por sérios problemas psicológicos e sociais em razão disso. Diz que em razão de ciúmes o réu sempre a atrapalhou nos locais de trabalho, razão pela qual não conseguiu até a presente data se restabelecer. Explica que após a ultima agressão do réu, o amor não mais resistiu e então ingressou com ação de reconhecimento e dissolução de união estável, vivendo com medo até então. Pugna ao final por indenização de 500 salários mínimos a títulos dos danos morais experimentados. Juntou documentos.
Citado o réu defendeu-se a fls. 76/82. Aduz que possuiu um caso extraconjugal com a autora, que, a seu turno, o seduziu mesmo sabendo que era comprometido. Diz que não possuiu relação de união estável, sendo que saía com a autora para freqüentar casas de swing, atividade que lhe fora apresentada por ela. Por fim, explica que precisou demitir a autora em razão de seu comportamento, pois após alguns meses emprestando seu apartamento, ingressou com ação visando o reconhecimento de união estável, com o único fito de locupletar-se à conta de seu patrimônio. Aduzindo, em suma, ausência de prova quanto às agressões e contradições nos documentos, pugna pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 105/117. Juntou documentos. 
Treplica a fls. 178/181.
Durante a audiência foram ouvidas três testemunhas arroladas pela parte autora, tendo as partes reiterado as alegações anteriores.
É o relatório, decido. 
A despeito da controvérsia em torno da natureza do relacionamento travado entre as partes, incontroverso que existiu relacionamento entre as partes, e quão tormentoso este foi. 
Resta, portanto, analisar as provas que tocam às agressões físicas e verbais alegadas pela autora. 
O conjunto probatório, outrossim, é uníssono e robusto no que toca à Constancia das agressões verbais e físicas experimentadas. 
Veja-se que dois dos depoimentos tomados em audiência corroboram o relacionamento tumultuado entre as partes, restando provado que a autora fazia o almoço do réu por considerável tempo, que ele ligava incessantemente e que presenciaram a autora com hematomas pelo corpo.
Esclarecedor, destarte, o depoimento de fls. 198/199, eis que a ex-funcionária do réu e, portanto, ex-colega da autora presenciou inúmeras vezes as agressões verbais e agressões físicas, narrando com riqueza de detalhes um dos episódios por ela experimentado no ambiente de trabalho. Veja-se que a depoente prestou depoimento seguro e coerente, corroborando tudo quanto alegado na inicial e pelos outros depoimentos. A depoente explica, ainda, que, quando ele ia bater nela, pedia que eu saísse da sala. 
Patentes as agressões, pois. 
Não se pode olvidar, outrossim, que não logrou o réu fazer prova extintiva ou modificativa do seu direito, deixando de ouvir qualquer testemunha com relação aos fatos narrados na inicial. 
Nesse sentido, CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, 2002, página 687) 'A expressão "além de algum outro prejuízo que o ofendido prove haver sofrido" permite que a vítima pleiteie, também, reparação de dano moral. Embora nem sempre a lesão corporal de natureza leve justifique pedido dessa natureza, há casos em que tal pretensão mostra-se pertinente. Se a lesão resultou de uma agressão física, por exemplo, que provocou uma situação vexatória para a vítima, é possível, conforme as circunstâncias, pleitear-se a reparação do dano moral causado pela injusta e injuriosa agressão, que será arbitrada judicialmente, em cada caso '
Outrossim, não é digna de tutela apenas a vítima que sofre lesões graves, com sequelas, mas também a ofendida que sofre perturbações emocionais decorrentes da violência.
Ora, no feito em testilha, cotejando os elementos probantes, dignos de credibilidade, verifica-se que o requerido é detentor de comportamento agressivo e possessivo, fazendo com que a vida da autora se tornasse um martírio, o que, por óbvio, acarreta intenso sofrimento, justificando a condenação por danos morais.
Em especial pelo sofrimento causado em público, que, a  seu turno, causa evidente prejuízo à honra objetiva, deixando a vítima exposta a comentários e causando verdadeiro sentimento de humilhação. 
Friso, desde logo, que o dano moral é reparável por si mesmo, desvinculado do dano material, visto ser considerado por muitos, como causador de maiores males que o dano material. O valor para sua reparação é calculado levando-se em consideração o intenso sofrimento da autora, o medo incutido pelo requerido e a insegurança causada pela situação de extrema covardia.
À indenização do dano moral confere-se caráter punitivo, age como uma punição ao responsável pela escrita ofensiva. O jurista Darcy Arruda Miranda, nos seus Comentários à Lei de Imprensa, quando se refere aos danos morais, diz que houve uma inovação na atual Lei de Imprensa. "É inegável que o dano moral, por vezes, fere mais fundo e causa prejuízo bem mais grave do que o dano material e, no entanto, não merecia a necessária atenção do Legislador, que só agora lhe foi dada no aspecto da responsabilidade civil, especificamente (v. art. 5º, X, da CF)". 
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, condeno a parte ré, reconhecendo a responsabilidade pela prática do ato ilícito, ao pagamento, para reparação dos danos morais, da quantia de R$ 10.000,00, atualizada a partir desta data, acrescente-se juros de mora a contar da citação, bem como custas, emolumentos e honorária da patrona da requerente, que arbitro em 10% sobre o montante da condenação. 
PRIC. 


São Paulo, 30 de novembro de 2011.
