

SENTENÇA

Processo nº:0002261-41.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gustavo da Silva Tecles
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por GUSTAVO, em que alega ter procedido ao cancelamento de sua conta-corrente, em 07/11/2013. Conta que, em março de 2014, verificou que sua conta não foi cancelada, sendo debitadas duas parcelas de seguro, em relação às quais, procedeu ao pagamento em forma de boleto. Requer a inexigibilidade do saldo devedor da conta, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, o banco requerido argumenta que o autor ingressou com demanda antes de esperar a resposta da reclamação formalizada, administrativamente, sustentando não haver dano moral.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Pois bem. Cumpre destacar que o autor promoveu o encerramento da conta em 07/011/2013 (fls.11), não havendo nenhum saldo devedor (fls.21-b).
Desta forma, é abusiva a conduta do banco requerido de manter a conta aberta, cobrando valores referentes a tarifas mensais e descontos de seguros (fls.21-b/23).
Portanto, a prova aponta para a inexistência de débito legítimo na conta-corrente encerrada.
Em sentido similar, o entendimento jurisprudencial:
A inserção em conta corrente encerrada de encargos bancários aos quais o ex-correntista não deu causa e, em virtude disso, a inscrição irregular do seu nome no cadastro do devedor inadimplente bastam para autorizar o ressarcimento por danos morais, cuja prova depende unicamente da simples demonstração desses fatos. Incidência do art.5º, X, da CF, c.c. o art.159 do CC [atual art.186] (TJPI ? 1ª C. ? Ap.99.002.172-6 ? Rel. Raimundo Nonato da Costa Alencar ? j. 15.02.2000 ? RT 778/377).
A despeito da conduta irregular do banco, não há prova do dano moral.
Ainda que não tenha ocorrido o encerramento formal da conta, não houve demais vicissitudes, como, por exemplo, envio de cartas de cobranças ou restrição do nome do autor em rol de inadimplentes.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por GUSTAVO, confirmando a liminar conferida nos autos e determinando ao banco requerido que cancele o saldo devedor da conta 13969-6, encerrando-a, formalmente. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
