

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002713-09.2009.8.26.0009     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:José Marinho dos Santos 
RG: 24600468 - CPF: 683.920.286-00
Adv. Dativa Dra. Edcarla Brito Lacerda  OAB 193804  

Réu:Banco Schahin S/A. 
Preposto Domingos Pezzo  RG: 2632827 
Adv. Dra. Camila Sant' Anna Neves  OAB 258067

Aos 13 de outubro de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pelo réu foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatou o autor ter extraviado um talão de cheques de sua titularidade em 09/03/2004, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial através do boletim de ocorrência de fls. 06 e 08 e também ao Banco onde mantinha conta, solicitando a sustação das cártulas. Contudo, os cheques passaram a ser depositados pelo Banco-réu, tomando conhecimento da celebração de um contrato em seu nome para pagamento parcelado, mediante a entrega de dez cheques no valor unitário de R$439,67. Em contato com o Banco, os cheques lhe foram entregues, mas seu nome foi inserido por ele no cadastro de maus pagadores. Em contestação, o réu sustentou a legitimidade dos débitos cobrados do autor, afirmando que o contrato celebrado foi cercado da análise cuidadosa dos documentos apresentados, de modo que o contrato existe e é válido para o mundo jurídico. No entanto, tal documento não foi apresentado pelo réu, nem mesmo a cópia dos documentos que lhe foram apresentados quando de sua celebração, concluindo-se, pois, por sua inexistência e, portanto, pela falta de legitimidade da cobrança feita ao autor e da consequente negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Aliás, pela simples observação dos documentos apresentados pelo autor verifica-se que a assinatura lançada nas cártulas de fls. 09/18 nada tem de semelhante com a assinatura do autor, lançada às fls. 02, 03 e 08  dos autos, em cópias de documentos oficiais. Ora, diante de tais elementos, evidente que o débito apontado pelo réu era indevido e, portanto, indevida a restrição do crédito do autor, por força de tais débitos. E os transtornos decorrentes de tal situação são presumidos, em decorrência da restrição de crédito, principalmente para consumidores habituados a saldar tempestivamente seus débitos, como o autor, que mostrou sua boa-fé ao elaborar boletim de ocorrência e também ao procurar o réu para solução no âmbito administrativo, tanto assim que as cártulas cujo pagamento foi sustado lhe foram entregues pelo réu. Por outro lado, verifica-se pelo documento de fls. 07 que a única restrição existente em nome do autor foi feita por indicação do réu e refere-se ao débito por ele impugnado. Ora, quem passa pela situação retratada nos autos, a menos que seja de baixa sensibilidade moral, sofre indignação, pois discutir com o aparato de instituição bancária é sempre difícil dada a desproporção de forças econômicas. É o caso dos autos, sendo intuitivo compreender o grau de sofrimento moral que tal desproporção acarreta. Não se trata de um dissabor passageiro, mas sim de um sofrimento moral que atinge a dignidade pessoal e, por isto mesmo, não pode ser desconsiderado pela Justiça, caracterizando o dano moral indenizável. Considerando as peculiaridades do caso em análise, e em especial, o lapso temporal em que o autor suportou a restrição indevida de seu crédito, fixo a indenização devida em R$10.000,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas mais transparentes e eficientes, de modo a não causar prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por José Marinho dos Santos em face de Banco Schahin S/A., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado no termo inicial (R$439,67) e para  CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.
                                                        Maria Cecilia Cesar Schiesari
                                                       Juíza de Direito
__________________________________________
José Marinho dos Santos
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Banco Schahin S/A.
___________________________________________
Adv.
