

SENTENÇA

Processo nº:0002955-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Martins
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

DANIEL MARTINS ajuizou a presente ação de indenização por perda e danos em face de  BANCO ITAÚ S/A narrando, em apertada síntese, que consta em cadastro do réu anotação negativa referente à ação judicial na qual o ora autor era réu. Afirma que apresentou ao réu certidão de objeto pé comprovando que a ação foi extinta em razão da quitação da dívida, tendo o réu se comprometido a corrigir seu cadastro. Porém o réu não retirou a anotação negativa e em razão dela negou a concessão de financiamento ao autor. Requer que seja retirado os seus dados do cadastro de devedores interno do réu e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 31).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 36/45) na qual aduz, preliminarmente, haver inépcia da inicial; no mérito, que o autor não comprova a existência de cadastro negativo seu junto ao réu e nem que lhe fora negado financiamento em decorrência disto; afirma que nenhuma das partes é obrigada a contratar com a outra. Combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
A inscrição do autor em cadastro negativo interno do réu pode agora ser verificado pelo documento de fls. 23, preenchido pelo preposto do réu, em que consta existir apontamento referente ao CPF do autor, instruindo-o a apresentar certidão de objeto e pé para que seja providenciada a baixa desta anotação (providência tomada pelo autor).
Tando o autor encaminhado certidão de objeto e pé que demonstra a extinção por pagamento da ação de execução (execução nº 0125186-83.2007.8.26.0003 na 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara), resta não justificado o motivo de recusa de crédito ao autor (fls. 30). Afirma que não se deu por qualquer cadastro negativo interno, mas não demonstra o motivo de recusa de financiamento.
O Código de Defesa do Consumidor, em seu art. 39, II e IX, estabelece que o fornecedor não pode se recusar a vender ou prestar seus serviços ao consumidor; por certo ressalvado justo motivo, que o réu aqui não demonstra (por meio de documentação hábil, é claro).
Além do mais, o art. 43, §§ 1º e 3º do CDC impõe o dever do réu manter informações verdadeiras em seu banco de dados, e proceder com a correção no prazo de 5 dias após reclamação do consumidor.
Portanto, é indevida a referida anotação em nome do autor (quanto à pendência da ação de execução nº 0125186-83.2007.8.26.0003 na 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara). E por ter o réu negado crédito ao autor sem qualquer justificativa, existe o dever de indenizar.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter crédito negado sem justificativa, atribuindo-se à ele a falsa pecha de mau pagador. Dano agravado pelo calvário que o autor passou em busca de solução extrajudicial sem obter atenção dos réus.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 3.000,00 (três mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DANIEL MARTINS em face de  BANCO ITAÚ S/A, para (1) condenar o réu a retirar o nome do autor de seu cadastro negativo interno no que se refere a ação de execução nº 0125186-83.2007.8.26.0003 na 5ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir das respectivas citações. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
