

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002443-58.2013.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Olavo Nunes Pereira Filho e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação sumária de ressarcimento de danos contra OLAVO NUNES PEREIRA FILHO E THIAGO DE LIMA PEREIRA, objetivando, em síntese, a condenação dos réus ao pagamento da quantia que desembolsou para conserto do automóvel da marca Volkswagen, modelo Polo Hatch, placa EDY 0096, danificado em acidente de trânsito ocorrido em 23 de julho de 2010 e que era objeto de contrato de seguro celebrado com Luiz Carlos de Paula Coutinho. Sustentou que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do corréu, que, na ocasião, conduzia o veículo marca Mercedes Benz, placa BMA 1040, de propriedade do réu, sem guardar a distância de segurança necessária, vindo a colidir na traseira do veículo segurado. Acrescentou que se sub-rogou em todos os direitos e ações do segurado contra os responsáveis pelos danos decorrentes do evento. Requereu a procedência da ação e a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização no valor de R$ 1.495,30, além das verbas de sucumbência.
Os réus, regularmente citados e intimados, compareceram à audiência de tentativa de conciliação, porém desacompanhados de advogado, deixando de apresentar defesa (fls. 57).
É o relatório. 
DECIDO. 
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente.
Com efeito, os réus compareceram à audiência designada nos termos do artigo 277 do CPC desacompanhados de advogado e não contestaram a ação, o que conduz à decretação de sua revelia.
Outrossim, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial a colisão do veículo de propriedade do réu Olavo, conduzido, na ocasião, pelo corréu Thiago, na traseira do veículo segurado pela autora, o que conduz à culpabilidade dos réus pelo evento, por força do que dispõem os artigos 28 e 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito.
De seu turno, o montante do prejuízo experimentado pela autora está comprovado pelos documentos de fls. 32/35.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagar à autora a quantia de R$1.495,30, atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da data do evento danoso, nos termos da Súmula 54 do STJ.
 Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
 P.R.I.C.
São Paulo, 04 de junho de 2013.
