

SENTENÇA

Processo nº:0002681-65.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Selma Soares de Lima Pereira
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Selma Soares de Lima Pereira ajuizou ação com pedido de revisão contratual contra Banco Santander S/A., sustentando, em síntese, amparada pela legislação consumerista, que firmou com o requerido um contrato para financiamento de dívida de cartão de crédito, que montava, à época, o valor aproximado de R$ 5.000,00. Que em razão de sucessivas negociações, decorrentes de inadimplementos, a dívida foi consolidada em derradeiro contrato para pagamento em 48 parcelas de R$ 781,63, cada. Anotou já ter quitado 17 parcelas. Sustentou abusividade na contratação. Pleiteou a revisão do contrato com o afastamento das cláusulas abusivas, devolução em dobro do que pagou a maior e indenização pelos danos morais. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/26).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, com apoio no art. 285-A, CPC, uma vez que referida ação comporta matéria unicamente de direito, porquanto fundada em teses jurídicas, decididas por este juízo de maneira uniforme, cujos termos passo a reproduzir.

 Também, não se argumente que há pedido implícito de exibição de documentos, na medida que a parte autora não demonstrou possuir interesse processual acerca desta pretensão. Não há nos autos qualquer notificação ao banco para que providenciasse a documentação e, tampouco, negativa deste último. Ademais, é fato que os contratos são viabilizados aos clientes até mesmo por meio da internet. Demais disto, das razões apresentadas emerge a certeza quanto à existência do contrato e conhecimento de seus vetores pelas partes.

A ação improcede.

Inicialmente, indefiro a gratuidade à autora, ao passo que não há prova de sua alegada pobreza, (art. 5º, LXXXIV, CF. c.c. o art. 396, CPC), sem embargo de que se trata de pessoa com profissão definida e que veio aos autos por meio de advogado contratado discutir contrato bancário de razoável extensão; elementos que, reunidos, afastam a presunção de miserabilidade.

Ademais, o valor da causa não é alto e o valor das custas a serem recolhidas é baixo, anotando-se, ainda, que a causa poderia ter sido ajuizada perante o Juizado Especial Cível, onde, por regra, há isenção de custas e honorários.

 Trata-se de típica ação de devedor que após firmar avenças e não conseguir ou encontrar dificuldades em honrar suas obrigações vem a juízo discutir os contratos que livremente pactuou.

Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

  Com efeito, a parte autora trata-se de pessoa maior, capaz, com profissão definida e que ao contratar sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.

 Como entender que após longo período de contratação, com movimentação e acompanhamento diário, a parte autora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.

 Pois bem, a relação material foi livremente pactuada entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte autora teve plena ciência e intelecção, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores. 

 A propósito, a aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer pessoa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento, inclusive para discutir a origem do débito, mormente no que tange à pretensa lesão ou estado de necessidade, pois, se assim entendido, nenhuma forma de renegociação seria viável.

 De igual modo, rejeito a tese de que a relação material seria abusiva ou nula. Isto porque, a consolidação de débitos e avenças anteriores, além de permitida e prevista por nosso ordenamento jurídico, está adstrita à natureza das operações bancárias, e, no mais das vezes, é realizada a pedido do próprio devedor, a fim de solucionar débito anterior a que deu causa. Este o caso dos autos.

Releva notar que a autora aportou alegações genéricas, deixando de indicar a data e valor do primeiro débito negociado, bem como, das sucessivas negociações decorrentes de seu inadimplemento e que foram consolidadas no último acordo que pretende discutir.

Também não merece provimento qualquer tese de que os juros fixados seriam extorsivos.

 A requerida é instituição financeira que está autorizada a pactuar livremente os juros, inexistindo, assim, qualquer baliza legal acerca desta matéria. Outrossim, o disposto nos arts. 406 e 591, CCB, diz respeito aos juros moratórios.


 A questão mostra-se há muito pacificada pela doutrina e pela jurisprudência e, agora, encontra-se finalmente consolidada pela EC-40/03 e súmula STF-648, desmerecendo maiores considerações.

 Também não se verifica a ocorrência de lesão enorme, pois as taxas são informadas aos correntistas, encontrando-se de acordo com as praticadas pelo mercado, não havendo que se falar em lesão por lucro abusivo, mormente quando sabido que o ''spread'' bancário comporta inúmeros vetores, (p.ex.: a alta tributação, a existência do empréstimo compulsório, o ''risco Brasil'', a insegurança jurídica gerada por decisões conflitantes e, por fim, a inadimplência), que guarnecem extrema complexidade, não estando apenas afeitos à equação das operações ativas e passivas.

 Sem embargo, conceder a redução de juros a um ou poucos mutuários inadimplentes acabaria resultando em injustiça ao grande universo de pessoas que, mesmo com juros altos, cumpriram ou cumprem suas obrigações com sacrifício.

Prosseguindo, não se verifica o anatocismo quando há cumulação de encargos remuneratórios e moratórios, uma vez que se tratam de vetores de naturezas diversas.

 Em que pese a controvérsia, o entendimento deste juízo é o de que a capitalização de juros é permitida com base na Lei de Reforma Bancária - LRB - Lei. 4.595/64, porquanto aludido diploma legal revogou, para as instituições financeiras, a lei de usura (Dec. 22.622/33) que rege a incidência de juros em períodos de normalidade contratual, leia-se, de adimplemento.

Neste compasso, é de se observar que a propalada Súmula STF-121 que, segundo muitos, mesmo em contratos bancários impediria a incidência da capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, foi editada antes do advento da LRB e, portanto, estava situada em contexto jurídico diverso que, anote-se, foi integralmente modificado com a vigência da LRB.

Para o caso em tela, inclusive para a questão do anatocismo, válida a Súmula STF-596, uma vez que de acordo com a ordem jurídica vigente.

Destarte, depreende-se que a capitalização de juros está absolutamente adstrita às operações passivas e ativas realizadas pelas instituições financeiras, compondo a própria sistemática em que se inserem, observando, neste contexto, que os usos e costumes aceitos e praticados no meio comercial constituem-se em fontes do direito.

E não se olvide que buscando acabar com as celeumas que atentam contra a segurança jurídica das relações, o legislador houve por bem melhor explicitar a matéria, liberando, em definitivo, a utilização de juros compostos no País, consoante a MP 1.963-17, art. 5º, mantida pelas MPs 2.087/00 e 2.170/01, conforme disposto no art. 2º, da EC-32. 

No que tange ao contrato em comento não houve capitalização mensal no período de normalidade, pois os juros foram pré-fixados, integrando parcelas fixas. É que a capitalização deu-se no prazo anual e não mensal, o que, de per si, lança por terra a tese da autora.


Isto porque, a taxa de juros anual indicada em contratos desta espécie é de natureza equivalente/efetiva, ou seja, é expressa em uma unidade de tempo coincidente com o período temporal em que os juros são capitalizados, podendo ser representada pela seguinte equação: 

Taxa equivalente, (efetiva), anual = (1+ taxa de juros mensal)¹² -1.

Portanto, mostra-se totalmente incorreta a alegação trazida pela parte autora, ao passo que não levou em consideração a matemática financeira aplicada ao regime de capitalização anual de juros e conseqüente forma de amortização. Disto decorre que não houve capitalização mensal, mas sim anual.

De outra vertente, durante o período de anormalidade, a ocorrência de capitalização sobre o saldo devedor, além da normal incidência dos juros fixados, ocorre quando há inadimplemento por parte do mutuário que, deixando de realizar as amortizações devidas, faz com que ao saldo devedor sejam incorporados os juros devidos e não pagos, conforme anotado.

Lícita, por fim, a inscrição em cadastros de inadimplentes, pois se trata de conduta que se insere dentro do exercício regular de direitos do credor.

Em resumo, se durante o período de normalidade, em que o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que, após a ocorrência de inadimplemento, a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente?

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002). 

Pelo exposto, nos termos do art. 285-A, CPC, julgo improcedente a ação e condeno a parte autora somente às custas processuais,  uma vez que o contraditório não foi instaurado.

 PRIC.

São Paulo, 01 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
