

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002202-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Graziela Juliana Villa
Requerido:Net São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

GRAZIELA JULIANA VILLA propôs ação em face de NET SÃO PAULO LTDA., objetivando a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (em valor não inferior a R$ 30.000,00). Relata, em síntese, que a empresa-ré encaminhou-lhe carta de cobrança, em razão de serviço que alega não haver contratado. Informa que em virtude do suposto débito seu nome foi inserido em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Afirma ter tentado solucionar o problema administrativamente junto à ré e, posteriormente, perante o PROCON, porém, sem êxito. A petição inicial de fls. 02/14 veio instruída com procuração e documentos (fls. 16/60). 
Citada pessoalmente (fls. 115), a ré apresentou contestação (fls. 68/87). Negou a existência de relação de consumo. Discorreu sobre a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso vertente e, consequentemente, da inversão do ônus da prova. Sustentou que houve a celebração do contrato que originou a dívida e que os dados pessoais da autora podem ter sido utilizados por terceiro de má-fé para a contratação dos serviços prestados. Argumentou ter agido com a necessária diligência e cautela. Alegou que não tem o dever de indenizar, em razão da culpa exclusiva de terceiro. Impugnou a existência de danos morais e o valor indenizatório pleiteado. Juntou procuração e documentos (fls. 88/112).
Em réplica, a autora rebateu os argumentos expendidos pela ré e reiterou os termos da petição inicial (fls. 121/124). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 116), somente a ré se manifestou, informando que não tinha provas a produzir (fls.119).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que não são necessárias outras provas. Os fatos relevantes estão todos comprovados por meio de documentos, ou deveriam estar, tendo em vista sua natureza. Não são fatos que se comprovam por meio de prova testemunhal. Ademais, instadas as partes a especificarem provas, a autora silenciou e a ré informou não ter provas a produzir. 
A ação é procedente. 
O documento de fls. 48 comprova que o nome da autora foi inserido em cadastro de órgão de proteção ao crédito por solicitação da ré, devido a débitos nos valores de R$ 21,24 e R$ 22,10, vencidos em 20.03.2.009. 
A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor, já que as operadoras de TV por assinatura enquadram-se no conceito de fornecedor previsto no artigo 3º e parágrafo 2º da Lei nº 8.078/1990, enquanto a autora equipara-se a consumidor, por força do artigo 17 da mesma lei.   
A responsabilidade da requerida, como prestadora de serviços, é objetiva, aplicando-se-lhe, nesta medida, o disposto no artigo 14 da Lei nº 8.078/1990 (Código de Defesa do Consumidor). De acordo com esse dispositivo legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
O serviço é considerado defeituoso quando não proporciona a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º).  
A autora nega haver celebrado contrato com a requerida, a justificar a existência dos apontamentos cadastrais em seu nome.  
Por seu turno, a ré não logrou provar que manteve alguma relação comercial com a autora. Não acostou aos autos nenhum documento capaz de comprovar a contratação, pela autora, de serviços para fornecimento de sinal de TV a cabo e internet banda larga, e dado oportunidade para que especificasse provas, manifestou não ter provas a produzir.  
Assim, não foi apresentada pela requerida nenhuma explicação para a cobrança efetuada. 
Vê-se, assim, que a carta de cobrança enviada à autora e a inclusão de seu nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito foi indevida, pois inexistia relação jurídica entre as partes.
Como se sabe, é dever da ré verificar se os dados informados efetivamente coincidem com aqueles da pessoa contratante.
Não se verificando tal correspondência, prestou serviço defeituoso, pois falhou no dever de segurança e vigilância e propiciou que terceira pessoa engendrasse fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento.
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco profissional.
Não se olvide que, negada a contratação pela requerente, incumbiria à requerida provar o contrário. Realmente, não seria possível exigir do consumidor a prova de que não contratou, por se tratar de fato negativo e, portanto, de prova diabólica. A questão resolve-se pela regra de distribuição do ônus da prova, não sendo necessária sequer a inversão do ônus da prova: tratando-se de fato impeditivo do direito da autora, a prova competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. No entanto, não houve prova de que a consumidora solicitou a contratação de algum serviço oferecido pela ré. 
Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso (no caso, a cobrança indevida), surge a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito, dispensando-se a análise da subjetividade do agente e a prova do prejuízo em concreto, em razão do presumido abalo de crédito experimentado. É o denominado dano in re ipsa. 
Estabelecido o dever de indenizar, cabe fixar o valor da indenização. E, neste particular, levando-se em conta que a indenização por danos morais tem como objetivo compensar a dor causada à vítima e desestimular o ofensor de cometer atos da mesma natureza, e que o arbitramento deve ser feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial e pessoal das partes, ao valor do negócio, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, sem propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 7.000,00. 
Referido montante não é abusivo, levando-se em conta que a autora enfrentou verdadeiro martírio na tentativa de resolver o problema administrativamente junto à ré, chegando, inclusive, a formular reclamação perante o PROCON, e que os apontamentos cadastrais somente foram excluídos por força de decisão antecipatória de tutela concedida na ação antes ajuizada pela autora perante o Juizado Especial Cível, e da qual posteriormente desistiu, por motivo justificado (fls. 40). Tampouco revela-se irrisório, considerando que somente tomou conhecimento da existência dos apontamentos cadastrais (datados de 20.03.2.009) depois de quase um ano (em janeiro de 2.010, conforme consta a fls. 08 da inicial). 
Anoto que o valor postulado na inicial, no importe de R$ 30.000,00, mostra-se excessivo. A condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, inexigíveis quaisquer débitos dela decorrentes, e condenar a ré NET SÃO PAULO LTDA. a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em virtude da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários ao patrono da parte adversa, fixados em 10% do valor atualizado da condenação (art. 20, § 3º, do CPC). 
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
