

SENTENÇA

Processo nº:0002230-32.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adelcio Pereira da Silva
Requerido:Maria Stella Moreira da Costa e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória. 
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor que após verificar a construção de uma casa nos fundos do seu imóvel, observou que a terra que protegia o alicerce de seu muro de arrimo havia desbarrancado parcialmente e, a fim de evitar instabilidade no terreno, construiu outro muro logo à frente do barranco de proteção do alicerce.
Ocorre que em 20/01/2008, o seu muro de arrimo desabou sobre o muro de contenção recentemente erigido e a causa foi o muro construído pelos réus, sem a técnica necessária, e o aterramento feito por eles, que acabou por depositar todo seu peso sobre ele, aliado ao fato de que não se fazia corretamente a captação de águas fluviais. 
Todo o prejuízo foi arcado integralmente pelo autor, inclusive o trabalho de impermeabilização do solo da propriedade dos réus, a fim de evitar infiltrações
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver os réus condenados ao pagamento dos danos materiais exclusivamente suportados por ele (R$32.769,00) e também condenados a pagar indenização por danos morais estimada em R$10.000,00. 
4. Dos pedidos acessórios.
Deferida a gratuidade judiciária (fls. 103).
5. Do despacho inicial.
Determinada a citação dos réus por decisão de 10 de agosto de 2011.
6. Da defesa.
Sustenta a ilegitimidade do autor para o pleito indenizatório porquanto não demonstrou sua qualidade de proprietário. No mérito, sustenta que o muro por eles erigido obedeceu às normas técnicas e a construção precedida de ART, diversamente do muro construído pelo autor, após grande movimentação de terra, sem nenhum acompanhamento técnico para tanto e obtenção de ART, vale dizer, a obra realizada pelos autores é totalmente irregular e, portanto, não pode imputar aos réus os defeitos em sua construção. Pedem, por derradeiro, a gratuidade judiciária. 
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
O feito foi saneado, definidos os pontos controvertidos e deferida a prova pericial.
Após a juntada do laudo, os autos vieram conclusos.

II - FUNDAMENTAÇÃO.
Cabe perquirir a prejudicial levantada referente à legitimidade de parte. Observo que o pleito indenizatório não necessita ser agilizado pelo proprietário, mas por aquele que suportou as despesas com o refazimento da área, ficando repelida a preliminar não apreciada na decisão saneadora.
No mais, observo que as fotos juntadas aos autos não foram especificamente contestadas e, portanto, podem muito bem servir de base para uma opnião técnica indireta, muito mais valiosa que o depoimento de partes que não têm nenhum conhecimento acerca de defeitos construtivos.
E nesse passo o perito, após confrontar dinamicamente todas as fotos coligidas na instrução concluiu que ambos os muros não continham os elementos necessários para conter o barranco, pelo que tinham apenas função de divisa (fls. 246). Não bastasse isso, é visto nas primeiras fotos que acompanham a inicial que o muro erigido pelo autor está protegido por talude que não dispõe de vegetação protetora e, conforme orientação do expert, tal fato é decisivo para favorecer infiltração na época das chuvas e o enfraquecimento do muro.
Ademais, os réus não foram eficientes na execução do projeto de captação e escoamento de águas pluviais, o que também contribuiu para o enfraquecimento de ambos os muros. 
Portanto, evidente a concorrência de culpas, a ação procede parcialmente, no que tange ao pleito indenizatório por dano material, devendo o valor despendido com os reparos ser rateado pela metade, cuja importância, aliás, não foi contestada especificamente na defesa.
Por derradeiro, no que tange ao pleito indenizatório por dano moral, uma vez que a existência dos transtornos teve participação parcial o autor, natural que se reduza seu valor também pela metade, arbitrando-o em R$5.000,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar os réus a pagar ao autor a importância de R$ 16.384,50, com atualização monetária desde a data de ajuizamento da ação e incidência de juros moratórios desde a data do desmoronamento (20/01/2008).
Os réus arcarão também como o pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de fixação de al verba e incidência de juros moratórios desde a data do desmoronamento (20/01/2008).
2. Das verbas da sucumbência.
Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
4. Da gratuidade judiciária aos réus.
À vista dos documentos juntados, defiro a gratuidade judiciária.  Expeça-se certidão para o perito cobrar a diferença dos honorários dantes fixados do Estado em ação própria.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2014.








JUIZ DE DIREITO
