

SENTENÇA
Processo nº:0002681-71.2013.8.26.0006
Requerente:Celso Kleber de Souza
Requerido:João Carlos Machado Dias

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Pretende o autor a condenação do réu em danos morais sob alegação de que este atingiu sua honra com ofensas e acusações de apropriação indevida de valores pertencentes ao condomínio por ocasião de sua gestão como síndico.
Tanto em defesa quanto em audiência o ré negou os fatos.
Diante de tal argumentação, compete ao autor produzir prova robusta de suas alegações.
Em audiência de instrução, o autor trouxe duas testemunhas presenciais dos fatos cujos depoimentos corroboraram a versão da inicial de que o réu proferiu ofensas de forma aberta para os presentes durante assembléia de condomínio, de modo que se pode considerar o autor desincumbido de seu ônus probatório.
As testemunhas apontaram as insinuações feitas pelo réu acerca da pessoa do autor, sendo que a declaração de que houve apropriação de valores é suficiente para macular a imagem de um indivíduo perante um grupo e deixar no mínimo a suspeita sobre sua idoneidade. 
Desta forma, passa a ser ônus do réu provar os fatos desconstitutivos do direito do autor, porém assim não o fez, restando como incontroverso que o autor foi ofendido nos termos narrados na inicial, o que impõe o dever de indenizar na forma dos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil. 
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta do réu, sua capacidade econômica e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e sua função compensatória para o autor, sem se afigurar como fonte de enriquecimento.
Levando em conta tais elementos, bem como os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar ao autor indenização moral de R$ 3.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor por 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.31/03/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ Daniela, Escrevente, digitei. Sp.      

D A T A 
 Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
