

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0002455-51.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Pereira do Nascimento
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Em uma confusa inicial, alega o autor que contratou seguro para seu automóvel por meio do réu e que o pagamento foi parcelado em seis vezes no cartão de crédito, cartão este também administrado pelo réu. Ocorre que, no mês de novembro 2012, deveria ter sido cobrado do autor a quinta parcela do prêmio do seguro, o que não ocorreu. No mês seguinte, em dezembro de 2012, foi cobrada a sexta parcela normalmente. O autor afirma não ter percebido o erro do réu no mês de novembro, pois é comerciante e utiliza bastante seu cartão de crédito. Em janeiro de 2013, o autor afirma ter recebido carta do réu informando que seu seguro havia sido cancelado devido ao não pagamento de uma das parcelas do prêmio. Foi quando percebeu o que havia ocorrido. Assim, pleiteia o pagamento de indenização por danos morais, já que por certo período o veículo não estava coberto pelo seguro em razão de erro do réu, bem como pleiteia que seja declarada inexigível a quinta parcela que lhe está sendo cobrada. 
Primeiramente, rejeito as preliminares arguidas em contestação. 
Não há dúvida de que a inicial é extremamente confusa e de dificílima compreensão, beirando a inépcia. No entanto, com muito esforço, foi possível depreender a situação vivenciada pelo autor, conforme resumo acima realizado. Assim, rejeito a preliminar de inépcia.
Ainda em sede de preliminar, esclareço que quanto à alegada falta de interesse de agir, o autor tem interesse no provimento indenizatório postulado.
No que toca ao mérito, é incontestável que, no mês de novembro de 2012, o réu não realizou a cobrança da quinta parcela do prêmio do seguro, já que na fatura do cartão de crédito do autor não consta a cobrança dessa parcela (fls. 18). 
Não há dúvida de que o réu falhou. Necessário avaliar se o erro do réu causou dano ao autor.
O autor sustenta que a quinta parcela do prêmio do seguro, que não foi paga, deve ser declarada inexigível, já que se trata de cobrança ilegal e abusiva (fls. 6, parágrafo 6º). No entanto, apesar de afirmar que está sendo cobrado indevidamente, o não logrou demonstrar a prática de qualquer ato de cobrança. Não há nenhum documento nos autos que indique a prática de cobrança abusiva pelo réu. Dessa forma, impossível o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade de débito, se a existência desse débito nem ao menos foi comprovada nos autos.
Assim, não havendo prova da existência de débito em aberto, não há como analisar se a suposta cobrança tem ou não respaldo jurídico ou legal. Rejeito, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade de débito.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais decorrente da suposta cobrança, não restou comprovado que o autor está sendo cobrado por valor que não deve. Diante disso, não há como justificar o recebimento de indenização pelo autor.
No que toca ao pedido de indenização por danos morais decorrentes do erro do réu, que deixou de cobrar a parcela no mês de novembro de 2013, também não há como admitir que autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.
O autor não demonstrou que sofreu dano algum. Se o seguro do automóvel do autor foi cancelado por conta do não pagamento da quinta parcela do prêmio, não há como atribuir ao réu a culpa exclusiva pelo não pagamento. Ainda que o réu não tenha cobrado o autor da parcela do seguro na fatura do cartão, em 12 de novembro de 2012, o autor foi informado da pendência relativa a essa parcela, conforme o documento de fls. 24 anexado pelo próprio autor.
Mesmo cientificado, o autor preferiu permanecer inerte, não se valendo de outros meios para efetuar o pagamento da quinta parcela do prêmio do seguro. Assim agindo, o autor assumiu o risco do cancelamento da apólice, como autoriza a legislação. O autor foi informado que o pagamento da quinta parcela não constava do sistema do réu e que teria prazo suficiente para entrar em contato antes da apólice ser cancelada. No entanto, o autor nada fez.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
