

SENTENÇA

Processo nº:0002406-34.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Luiz Gonzaga Penao e outros
Requerido:Telefonica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Antonini

Vistos.

luiz gonzaga penão, paulo de tarso colósio, rogério antônio azevedo, leandro josé lian, joelma trisoli lian e cleia aparecida de souza perino movem ação de adimplemento contratual, perdas e danos e exibição de documentos contra telefonica brasil s.a., alegando terem firmado com a ré contratos de participação financeira em plano de expansão ou comunitário de telefonia, pelo qual tinham direito a ações da ré, calculadas com base nos valores que eles pagaram, considerando-se o valor patrimonial da ação vigente ao tempo da assinatura, mas a ré só emitiu as ações posteriormente, considerando o valor da ação apurado em balanço posterior à integralização das ações, o que prejudicou os acionistas, pois, incidente a inflação, foram desvalorizados os montantes pagos, o que gerou emissão de ações em quantidade menor do que a devida e também o pagamento de dividendos a menor. Pediram a exibição dos contratos de participação financeira que deram origem às linhas adquiridas pelos autores e dos extratos de movimentação acionária. A final, pretendem a condenação da ré a lhes entregar a diferença de ações, convertidas em ações da Telesp S.A. ou sucessoras, condenando-a, também, a entregar as ações da outras doze empresas criadas pela cisão da Telebrás, bem como a entregar ações das 12 outras empresas criadas pela cisão da Telesp Celular S.A.; subsidiariamente, que seja a ré condenada em indenização equivalente às diferenças de ações, bem como aos valores dos dividendos anuais distribuídos por ação, além de juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, com correção monetária e juros de mora. Deram à causa o valor de R$ 10.000,00.
A ré contestou, arguindo inépcia da inicial; falta de interesse de agir em relação aos autores Paulo, Rogério, Leandro e Cleia, pois não eram acionistas; prescrição do direito à complementação das ações; prescrição trienal do art. 206, § 3º, V, do Código Civil; carência da ação em relação ao pedido de dividendos e demais frutos; prescrição dos dividendos; e, no mérito, que cumpriu o contrato e a legislação da época; que havia três contratos, um entre o promitente-assinante e a associação comunitária de determinada região, outro entre essa associação e a empresa de engenharia contratada para construção da rede local e um terceiro entre a associação e a Telesp, comprometendo-se esta a absorver a infraestrutura local; que somente quando dessa absorção havia aumento de capital da ré, a autorizar a emissão de novas ações; que a emissão de ações antes disso era vedada pela CVM; que não há, portanto, diferença de ações ou de dividendos em favor dos autores; que o cálculo do número de ações não era simplista como pretendem os autores, dividindo-se o valor investido pelo valor patrimonial da ação, e sim deveria considerar o valor do acervo incorporado ao patrimônio da Telesp, apurado por peritos avaliadores, dividido pelo número de associados promitentes usuários; que nem todos os contratos de PCT davam direito a ações; que não pode ser compelida a exibir documentos que nunca estiveram em seu poder; que não se tratava de contratos consumeristas, mas de financiamento de serviço público; que as portarias ministeriais que regulavam o tema eram legais; que não cabe inversão do ônus da prova; que não há violação ao art. 170 da LSA e do art. 54 do CDC; que não há prova produzida pelos autores da diferença de ações; que não há direito a diferença de ações pela cisão parcial da Telesp e da Telebrás; que, em caso de procedência do pedido indenizatório, deve ser considerada a cotação das ações da Telesp ao tempo do trânsito em julgado. 
Os autores replicaram, rebatendo as preliminares e reafirmaram a pretensão.  
É o relatório. decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois a demonstração do direito alegado e sua extensão é questão de prova, pertinente ao mérito, e não aos requisitos da petição inicial.
Não prospera a preliminar de falta de interesse de agir. Sob esse título, a ré alega que não há prova de que os autores Paulo, Rogério, Leandro e Cleia eram acionistas, de modo que não poderiam reclamar diferença de ações e os dividendos correspondentes. Essa questão, porém, diz respeito à existência do direito invocado, relativa ao mérito e não às condições da ação.
Não procedem as preliminares de prescrição, do direito à diferença de ações ou dos dividendos. O STJ assentou, no julgamento de incidente de recursos repetitivos, que: ?Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil? (REsp 1033241/RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 2ª Seção, j. 22/10/2008). Como as subscrições a menor, quando se consumou o prejuízo, ocorreram em 1996, ao tempo da entrada em vigor do Código Civil de 2002, em janeiro de 2003, ainda não havia transcorrido metade do prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916. Em consequência, pela aplicação da regra de transição do art. 2.028 do novo Código, a prescrição passou a ser regida, desde sua entrada em vigor em 11.01.2003, pelo prazo menor decenal de seu art. 205. Esse prazo de dez anos, contado a partir de 10 janeiro de 2003, não estava consumado quando do ajuizamento em 10.01.2013. 
Quanto aos dividendos, no julgamento de incidente de recursos repetitivos, o STJ definiu que: ?A pretensão de cobrança de indenização decorrente de dividendos relativos à subscrição complementar das ações da CRT/Celular CRT prescreve em três anos, nos termos do art. 206, § 3º, inciso III, do Código Civil de 2002, somente começando a correr tal prazo após o reconhecimento do direito à complementação acionária? (REsp 1112474/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 2ª Seção, j. 28/04/2010). Em consequência, como os autores pretendem o reconhecimento de seu direito à complementação acionária por meio da presente ação, o prazo prescricional trienal para cobrança de dividendos sequer se iniciou.
Rejeito, também, a preliminar de carência da ação. A esse título a ré argumenta que os autores só teriam direito à diferença de dividendos a partir do reconhecimento do direito à diferença das ações, o que ainda não ocorreu. Trata-se de outra questão pertinente ao mérito e não às condições da ação, isto é, se os autores têm direito desde logo à suposta diferença de dividendos.
Quanto ao mérito, desnecessárias provas em audiência, passo ao julgamento antecipado.
Os autores não refutaram na réplica os documentos que instruem a contestação, pelos quais se vê que quatro dos seis autores, Paulo, Rogério, Leandro e Cleia não eram titulares de ações. Em consequência, não têm direito a diferença de ações ou dividendos. Os pedidos, portanto, em relação a esses quatro autores, são improcedentes.
Em relação aos dois autores remanescentes, Luiz Gonzaga e Joelma, consolidou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a prática de subscrição das ações somente ao final do ano, por ocasião do balanço anual, acarretava perdas aos adquirentes das ações que as haviam integralizado em meses anteriores, pela desvalorização inflacionária. E que essa prática era ilegal, violando o art. 170 da Lei 6.404/76, a Lei das Sociedades Anônimas, norma legal cuja incidência não podia ser afastada por simples portarias. Esse o entendimento assentado pela Súmula 371 do STJ: ?Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Verifica-se dos extratos de fls. 121/122 que as integralizações ocorreram em julho de 1996, ao passo que a subscrição só foi feita em dezembro daquele ano, a confirmar o prejuízo dos autores remanescentes.
É certo que, segundo esses extratos, os autores remanescentes negociaram suas ações em 1997 e 1999, respectivamente, mas isso não lhes retira o direito à diferença de ações não subscritas, não recebidas.
Em relação às ações da Telesp, que foi sucedida pela ré, esta deverá emitir as ações correspondentes à diferença reclamada. Para apuração do número de ações a serem emitidas, será considerado o capital investido pelo consumidor, dividindo-se esse montante pelo valor patrimonial da ação no balancete mensal da companhia no mês da integralização.
Não há prova da existência de ações da Telebrás, de modo que essa parte do pedido fica prejudicada.
Os autores remanescentes têm direito aos dividendos, bonificações, juros sobre o capital próprio e todas as vantagens que poderiam ter auferido com as ações não emitidas, com correção monetária desde a data na qual a vantagem deveria ter sido distribuída, com juros de mora da citação. Esse o critério definido pelo STJ em inúmeros julgados (cf., por exemplo: AgRg no REsp 1348680/RS, Rel. Ministro Antonio Carlos Ferreira, 4ª Turma, j. 13/08/2013; e AgRg no AREsp 265.094/RS, Rel. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, 3ª Turma, j. 25/06/2013).
Quanto às ações resultantes da cisão que deu origem à Telesp Celular, não sendo possível compelir a ré a emitir ações de outra companhia, a solução é indenizatória, cabendo à ré, que foi quem deu causa ao prejuízo, arcar com o valor das ações que seriam resultantes dessa cisão e respectivos dividendos, juros sobre o capital próprio, bonificações e todas as vantagens. 
Para cálculo dessa indenização, será observado o critério da Súmula 371 do STJ, ou seja, apurando-se a quantidade de ações devidas pela divisão do capital investido pelo valor da ação no balancete mensal da companhia na data da integralização. Em seguida, multiplicando-se o número de ações pelo valor de sua cotação na bolsa de valores vigente no fechamento do pregão do dia do trânsito em julgado, com correção monetária desde então e juros de mora da citação. Esse o critério adotado pelo STJ, em julgado de sua 2ª Seção: REsp 1025298/RS, rel. Min. Massami Uyeda, 2ª Seção, j. 24/11/2010. No mesmo sentido: EDcl no AREsp 266175/RS, Rel. Ministro Raul Araújo, 4ª Turma, j. 04/06/2013.
Por fim, é de se observar que, em relação ao autor Luiz Gonzaga, houve alienação de suas ações em 1997, antes da cisão da Telesp Celular. Embora haja pronunciamentos no sentido de que, nesse caso, não teria direito indenizatório, porque suas ações foram negociadas antes da cisão, entendo que, na verdade, as ações negociadas foram as então subscritas, ao passo que, na presente ação, reconhece-se o direito indenizatório pelas não subscritas, não recebidas e não negociadas, de modo que se justifica a condenação da ré nessa parte do pedido inclusive em face desse autor.
Pelo exposto, em relação aos autores Paulo de Tarso Colósio, Rogério Antônio Azevedo, Leandro José Lian e Cleia Aparecida de Souza Perino, julgo improcedente o pedido, condenando-os no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 15% do valor da causa corrigido do ajuizamento.
Quanto aos autores Luiz Gonzaga Penão e Joelma Trisoli Lian, julgo procedente o pedido: 
a) condenando a ré a emitir a diferença de ações a eles devida, mediante divisão do montante por eles investido pelo valor da ação no balancete do mês da integralização, apurando-se o total de ações a que teriam direito, subtraindo as que vieram a ser subscritas no final do ano; 
b) condenando-a, também, ao pagamento de dividendos, bonificações, juros sobre o capital próprio e todas as vantagens a que estes autores fariam jus caso as ações tivessem sido emitidas em tempo oportuno, com correção monetária desde a data em que essas vantagens deveriam ter sido distribuídas e juros de mora da citação; 
c) condenando a ré, ainda, no valor correspondente às ações a que esses autores teriam direito pela cisão que resultou na Telesp Celular e respectivas vantagens, com apuração da quantia devida em liquidação de sentença, observando os critérios definidos na fundamentação supra; 
d) condenando a ré, por fim, no reembolso das despesas processuais corrigidas do desembolso e em honorários advocatícios de 15% do valor da condenação.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
