

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
Foro Regional I - Santana
1ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar - Avenida "A" - salas 207 e 209, Casa Verde - CEP 02546-000, Fone: 11-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana1cv@tjsp.jus.br

DECISÃO INTERLOCUTÓRIA

Processo nº:0002921-90.2004.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Rosa
Requerido:Hospital e Maternidade Voluntários Ltda





CONCLUSÃO 
 
                               Em          10/06/2011         , faço estes 
                               autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
                               DR. EDMUNDO LELLIS FILHO             
     Eu, ________(Márcia Cristina de L. Fonseca)    Escr.


Vistos. 
A autora ajuizou ação de indenização alegando que, exercendo função de atendente de enfermagem junto ao réu, acabou sofrendo um acidente no percurso para o trabalho. 
Imputa, assim, responsabilidade ao patrão pelas conseqüências desse acidente, inclusive, porque foi demitida. 
Sustenta que sofreu transtornos porque houve abuso do empregador ao lhe impor horas de serviço em caráter extraordinário. Assim, pede indenização por danos morais e pagamento de tratamento médico. 
O pedido foi contestado pela entidade ré, que negou responsabilidade. Foi realizada perícia vindo o laudo para os autos. 
Em audiência não houve acordo entre as partes. 
Eis o relatório.
Decido.
A ação é improcedente porque a autora sofreu como ela mesmo diz um acidente de trabalho quando se encontrava no percurso, e não no próprio ambiente de trabalho. 
Nessas condições, deveria haver prova no sentido de que o acidente foi causado por culpa do empregador. 
Os acidentes que acontecem no ambiente de trabalho são passíveis de provas mais simples, porque tais acidentes se relacionam, normalmente, com as próprias atividades laborais do empregado. 
No caso vertente, o acidente aconteceu quando a autora pegava um ônibus, momento em que ela se desequilibrou. 
O laudo pericial também é inconclusivo, ao apontar a responsabilidade do patrão. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e verba honorária de 10% sobre o valor da causa, observando-se a assistência judiciária. 
P.R.I.C. 




São Paulo, 10 de junho de 2011


Edmundo Lellis Filho
