

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002364-64.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiza Keiko Onaga Akazawa ME
Requerido:Comercial Contato Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
LUIZA KEIKO ONAGA AKAZAWA ME promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULOS EXECUTIVOS E INEXIGIBILIDADE DE DÍVIDA CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO CIVIL, em face de COMERCIAL CONTATO LTDA., ambas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que: a) em 13/11/2012 a ré sacou contra a autora três duplicatas mercantis por indicação (AM048586A, AM048586B e AM048586C), no valor de R$ 2.470,00 cada, com vencimentos em 12/12/2012, 11/01/2013, e 10/02/2013, respectivamente; b) em 30/11/2012 recebeu os boletos das três parcelas em 30/11/2012, e elaborou Boletim de Ocorrência a fls. 22/23; c) os títulos foram encaminhados ao Cartório de Protestos pela ré, e dois deles foram protestados, tendo sido deferidas liminares de sustação de protesto/dos efeitos do protesto. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, para declarar a nulidade dos títulos em comento, a inexigibilidade dos respectivos débitos, condenar a ré a pagar indenização por danos morais e materiais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 09/35.
Devidamente citada a fls. 39, a ré ofertou contestação a fls. 40/76, em que ponderou que: a) em 08/11/2012 foi procurada pelo Sr. Paulo Alves que se identificou como preposto da autora, solicitou orçamento para a compra de cinco pneus de caminhão da marca Pirelli; b) na mesma data, o Sr. Paulo lhe enviou e-mail, através do remetente ?sacolaokeiko@terra.com.br? com os seguintes documentos em nome da autora: Cartão de CNPJ, Ficha Cadastral Simplificada emitida pela Jucesp, Cadastro de Contribuintes de ICMS, Requerimento de Empresário e referências comerciais e bancárias; c) os títulos em tela são devidos; d) não há o que se falar em indenização por danos morais ou materiais. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 82/85, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
Em apenso há três ações cautelares em que foram deferidas liminares de sustação de protesto e sustação dos efeitos do protesto.



É O RELATÓRIO. 
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
                             Trata-se de ação visando declarar a inexistência de débitos, desconstituição de protestos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
Em réplica, a autora afirmou desconhecer Jaime Messias de Oliveira (fls. 76) e Paulo Alves (fls. 75), que contrataram indevidamente com a ré.
Embora a ré tenha checado os documentos da autora, não checou as informações recebidas com a própria representante legal da autora, Luiza Keiko Onaga Akazawa, para conceder o crédito, como de mister. Neste sentido: 
?INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Compra e venda realizada por terceira pessoa utilizando os dados da autora - Responsabilidade da pessoa jurídica pelos atos de seus prepostos - Patente a negligência, representada pela falta de cautela da ré no momento da celebração do negócio - Abalo demonstrado pela injustificada negativação do nome da autora ? Dano moral que, na hipótese, é imediato e presumido - Indenização devida - Fixação em R$ 20.000,00 - Montante que se mostra proporcional ao abalo sofrido e à extensão do dano - Redução - Descabimento - Verba honorária corretamente arbitrada - Sentença mantida - Recurso improvido.? (TJ/SP. Apelação. 0131497-90.2007.8.26.0003. Relator(a): Salles Rossi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 16/02/2011)
É de se ponderar que o protesto indevido de títulos causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, e fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, inclusive sendo pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?
      Como adverte Caio Mário, citado em Tratado de Responsabilidade Civil, 5ª edição, editora RT, pág. 106, ?este o mais delicado dos elementos da responsabilidade civil e o mais difícil de ser determinado. Aliás, sempre que um problema jurídico vai ter na indagação ou na pesquisa causa, desponta sua complexidade maior. Mesmo que haja culpa e dano, não existe obrigação de reparar, se entre ambos não se estabelecer a relação causal.?
      Desta forma, e ante o mais que dos autos consta, ficou demonstrado ter a autora suportado aborrecimentos em razão da cobrança feita pela ré, e protestos indevidos de seu nome, fazendo jus ao dano moral.
O artigo 186 do Código Civil literalmente determina: ?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano?.
Deve-se ter em mente também que ?a subtração dos valores ideais, tanto quanto o impedimento ao exercício desses mesmos valores, sempre se constitui em dano de natureza não patrimonial. Afinal, o homem, ?para viver em sociedade, necessita preservar os seus valores individuais tanto quanto precisa deles para integrar-se no convívio social. E, sem dúvida, esse fato constitui-se na mais leve lesão perpetrada ao indivíduo e à própria sociedade, já que a comunidade fica desfalcada da contribuição de um de seus componentes, na medida em que ele próprio sente-se marginalizado do processo de sociabilização.? (Clayton Reis, em Dano Moral - editora Forense, pág 82 - 4a. edição)
Concluindo, a reparação dos danos morais é um imperativo individual e social, em que se busca a compensação, porém, deve ser consubstanciada em quantia econômica significativa, que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido. 
                       No tocante à ausência de parâmetros para a fixação do quantum indenizatório, a jurisprudência dominante tem deixado ao arbítrio do juiz, valendo-se de seu bom senso, sentido de equidade, procurando sempre estabelecer o equilíbrio social, rompida pela ação de agentes, na prática dos atos ilícitos (neste sentido, Clayton Reis, in obra citada, pág. 103).
                        Por todo o explanado, levando-se em conta a culpa da requerida, e o período em que houve o protesto (28/12/2012 ? fls. 38 do 1º apenso ? a 06/03/2013 ? fls. 45 do 2º apenso) estabelece-se a indenização do dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), o qual servirá, para a autora, como compensação pelo desconforto sofrido. Neste sentido: 
?Indenizatória ? Dano moral. Pessoa jurídica. Uso indevido pela ré dos dados cadastrais da autora, para a celebração de negócios, cujo inadimplemento redundou em protesto e inserção do nome da demandante nos órgãos de proteção ao crédito Abalo de crédito configurado ? Pessoa jurídica que pode sofrer abalo moral, em decorrência de atos que afetem seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Inteligência da Súmula 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - Indenização devida. Sucumbência invertida - Recurso provido.? (TJ/SP. Apelação. 0008149-26.2010.8.26.0554.Relator(a): A.C.Mathias Coltro. Comarca: Santo André. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/12/2013)
No tocante ao pedido de indenização por danos materiais, improcede, uma vez que os gastos despendidos com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação se presumem ressarcidos com a condenação na sucumbência fixada na sentença. Neste sentido:
?Apelação - Prestação de serviços - Telefonia - Ação declaratória de rescisão de contrato com pedidos cumulados de indenização -Sentença de acolhimento dos pedidos, salvo o de indenização por dano moral - Acertado o exame e acolhimento do pedido declaratório, pois a ré insistia nas cobranças mesmo após ter supostamente atendido a solicitação de cancelamento do contrato - Dano moral, porém, não verificado - Meras cobranças extrajudiciais que não tiveram o condão de macular a imagem da pessoa jurídica autora - Pessoas jurídicas, ademais, não submetendo a sofrimento íntimo, que é sentimento restrito ao ser humano ? Dano material igualmente não caracterizado ? Gastos com a contratação de advogado para a propositura da demanda que se presumem ressarcidos com as verbas da sucumbência fixadas na sentença - Honorários de sucumbência destinados, na disciplina processual, à recomposição das presumíveis despesas do vencedor com a constituição de advogado - Sentença parcialmente reformada, para também pronunciar a rejeição do pedido de indenização por dano material. Apelação da ré a que se dá parcial provimento; desprovida a da autora.? (TJ/SP. Apelação. 9259889-69.2005.8.26.0000. Relator(a): Ricardo Pessoa de Mello Belli. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 17/11/2009)
Ademais ?no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente?. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
      Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação (0002364-64.2013.8.26.0009) e PROCEDENTES as cautelares em apenso (processos nº 0000008-96.2013.8.26.0009, 0001698-63.2013.8.26.0009, e 0003665-46.2013.8.26.0009), para o fim de declarar indevidas as cobranças de fls. 20/21, tendo em vista serem oriundas de duplicatas sem lastro, e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora, que fixo em R$ 7.000,00 (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), valor devidamente atualizado a partir desta data, com juros de mora a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais à autora.
                 A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da patrona da autora que ora arbitro em 10% do valor da condenação, levando-se  em conta  a complexidade da matéria,  de acordo com o  artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado  à época do pagamento.
Com o trânsito em julgado, torno definitivas as liminares de protesto/sustação de protesto concedidas nos processos em apenso. Oficie-se.
Dou por levantada a caução prestada. Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014. 

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
