

SENTENÇA

Processo nº:0002710-04.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoExecução de Título Extrajudicial - Nota Promissória
Exeqüente:VRG Linhas Aéreas S/A (VRG)
Executado:Estação Turismo Viagens Ltda - ME e outros

Proc. nº 0002710-04.2011 (0285)  Execução
Proc. nº 0008911-75.2012 (0837) ? Embargos à Execução


Vistos. etc.


ESTAÇÃO TURISMO VIAGENS LTDA ? ME, PAULO VINICIUS GONDAWSKI e ELOISA EMANUELA BADAN RODRIGUES GONDAWSKI ofereceram EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE (fls.66/71) e EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhes move VRG LINHAS AÉREAS S.A., alegando, em síntese, que o débito executado foi objeto de acordo integralmente pago, e por nada deverem requereram extinção da execução com declaração de inexistência do débito, restituição do título, condenação do exequente por litigância de má fé e a repetir em dobro o valor executado, além de danos morais por abalo de crédito. 
O exequente respondeu a Exceção de Pré-Executividade (fls.135/138) alegando, em síntese, que os executados não encaminharam o instrumento de confissão de dívida e notas promissórias, mas apenas os cheques, fato que acarretou erro nos registros, e assim que tomou conhecimento do ocorrido deixou de recolher as custas da precatória expedida, e negando má fé requereu a desistência da execução.
Os executados concordaram com a extinção da execução e ratificaram o pedido dos embargos (fls.142/143), respondendo o exequente (fls.150/152).
É o relatório. DECIDO.
Admitindo o exequente ter recebido seu crédito caso não é de desistência da execução nos termos do CPC, artigo 569, e sim de extinção do processo de execução pelo pagamento anteriormente efetuado, forma que melhor atende os interesses das partes.
E como foi o exequente quem deu causa ao aforamento, arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 5.000,00 (CPC, artigo 20, §§ 3º e 4º), atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m. até final pagamento.
Rejeito o pedido de litigância de má fé e o de repetição dobrada, questões incidentais, pois a confissão de dívida não está assinada por nenhuma das partes, emergindo variante de que a falta de formalização importou no erro de registros do exequente que acarretou o ajuizamento da execução com fundamento no título originário, fatos que aliado ao ato do exequente de não prover custas para andamento da precatória afasta conduta de má fé.
Não conheço, outrossim, do pedido de indenização por dano moral deduzido nos embargos à execução, pois houve extinção do processo de execução a importar em perda de objeto dos embargos, além de ser exigível ação própria para conhecimento e julgamento do enfocado pedido, defeso conhecimento incidental na Execução ou em Embargos à Execução.

Isto posto, acolho a Exceção de Pré-Executividade, e com fundamento no CPC, artigo 794, I, JULGO EXTINTA a Execução pelo pagamento. 
Defiro desentranhamento da Nota Promissória (Anexo B-fls.31), anotando-se pago e entregando-se aos executados. 
Rejeito litigância de má fé e repetição dobrada.
Extingo o processo dos Embargos à Execução por perda de objeto ante a extinção da execução via exceção de pré-executividade.
Imponho ao exequente (VRG) as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de R$ 5.000,00, atualizado desta data em diante pela tabela de débitos judiciais, e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m. até final pagamento.
Certifique-se nos autos dos Embargos à Execução.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2012 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
