

CONCLUSÃO
Em 19 de maio de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0002664-63.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo da Silva Serra
Requerido:Agencia Marechal Veiculos e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Danilo da Silva Serra, qualificado nos autos, move ação de resolução contratual contra Agencia Marechal Veiculos e  BCV Banco de Crédito e Varejo S/A (atual denominação de Banco Schahin), também qualificados. Alega o autor, em síntese, que em 22 de dezembro de 2011 adquiriu da primeira ré um veículo BMW ano/modelo 93/93. Deu como entrada o veículo Vectra de placas CBD 1298, pelo preço de R$6.000,00. O vendedor lhe informou que o restante a ser financiado seria de R$11.000,00. Entretanto, o valor financiado foi muito superior, por envolver taxas não contratadas e abusivas. Assinou o contrato em branco. O documento de transferência não lhe foi entregue. O financiamento envolve ilegal anatocismo. Requereu, de início, revisão do contrato com redução das cobranças abusivas e indenização por danos morais (fls. 2/12).  Apresentou os documentos de fls. 13/26.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fls. 27).

O autor emendou a inicial, acrescentando que submeteu o carro a vistoria e constatou-se adulteração na numeração do motor, que se acha em desconformidade em relação ao documento emitido pelo DETRAN. Com base no fato novo, requereu a resolução do contrato (fls. 31/32). Apresentou os documentos de fls. 33/43.

A emenda foi admitida (fls. 50). A liminar foi indeferida.

Sobreveio contestação em nome de Cifra S/A ? Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 52/71), com os documentos de fls. 72/85. Alegou-se, em suma, que: as tarifas contratadas são lícitas e exigíveis; o contrato deve ser cumprido; o autor não sofreu danos morais. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 92/94).

Em razão da emenda, reabriu-se o prazo de defesa (fls. 96).

Citada (fl. 99), a corré Marechal apresentou a contestação de fls. 111/114, alegando, em síntese, que: nunca foi proprietária do veículo vendido; atuou como mera intermediadora na venda; o bem pertence a Cleber Veiga Garcia, única pessoa legitimada a assinar o documento de transferência; não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência.

Houve réplica (fls. 120/125).

A ré juntou documentos (fls. 132/134).

Sobreveio a decisão de fls. 141/142, deliberando sobre questões processuais.

Sobreveio a contestação de fls. 148/153, apresentada em conjunto por Cifra S/A e por BCV ? Banco de Crédito e Varejo S/A (atual denominação de Banco Schahin S/A). Alegaram, em suma, que: o contrato foi celebrado com Cifra S/A, sendo o BCV parte ilegítima; o autor não tem interesse processual; a petição inicial é inepta; o contrato é válido e suas disposições vinculam as partes; os encargos são lícitos; o autor não sofreu danos morais. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 154/170.

Não houve réplica (fls. 189).


É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de inépcia: apesar da radical alteração decorrente da emenda de fls. 31/32, esta foi tempestiva, como se reconheceu às fls. 50, de maneira que não há que se falar em inépcia da petição inicial. A causa de pedir foi descrita a contento, e dela decorre logicamente o pedido formulado.

O autor tem interesse processual, haja vista que há resistência à pretensão de resolver o contrato.

Conquanto o autor tenha movida a ação unicamente contra BCV ? BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A (atual denominação de  Banco Schahin), é fato que tal parte é ilegítima. Com efeito, o contrato foi celebrado com Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento (fls. 72), esta sim legitimada a responder ao pleito de resolução. E a legitimidade de Cifra é incontroversa, tanto que ela, no lugar de BCV, deu-se por citada e apresentou defesa.

Impõe-se, assim, excluir do pólo passivo o BCV ? BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A, substituindo-se por  Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Anote-se.

A corré Marechal, de seu turno, é parte legítima para compor o pólo passivo, pois foi com ela que o autor negociou a compra do bem. E é irrelevante que o veículo não lhe pertencesse, porque, no caso, trata-se de empresa de revenda de veículos, isenta de registrar em seu nome os veículos que comercializa, nos termos da Portaria 142/92 do Detran/SP. A mera ausência de registro não lhe retira a condição de fornecedora do bem, legitimada a responder pelo vício oculto apresentado.

No caso, o autor adquiriu da ré Marechal Veículos o automóvel BMW de placas  BMW 1779, dando como entrada o veículo Vectra descrito à fls. 127, e financiando o restante do preço ? R$12.000,00 ? junto à corré Cifra. Comprometeu-se, assim, ao pagamento de 48 parcelas mensais fixas de R$591,83.

Ocorre que o veículo, comprovadamente, apresentou grave vício oculto, apto a lhe diminuir consideravelmente o valor. Com efeito, de acordo com o laudo apresentado às fls. 33, há divergência entre a numeração gravada no motor e aquela constante do certificado de registro do veículo. Enquanto no motor está gravada a numeração (...)25 6S 2 (fls. 33), a numeração constante do registro é (...) 25S2 (fls. 41 e 133).

Ora, a divergência entre os dados gravados no motor e os registrados junto ao Detran coloca o veículo em situação de irregularidade, em desconformidade com as disposições da Resolução 282/08 do CONTRAN.

Veja-se que a divergência é pré-existente à venda como comprovou a própria requerida com o laudo de fls. 134. Não obstante nele não se ateste qualquer irregularidade, a segunda fotografia (motor) bem revela que no número no motor está gravado o algarismo "6" na posição apontada (25 6S 2), não havendo correspondência entre o número fotografado e o número transcrito no laudo.

Presente, portanto, o vício do produto, a autorizar a aplicação do artigo 18, § 1º, II do Código de Defesa do Consumidor.

É certo, ademais, que o contrato de financiamento celebrado entre o autor e a ré Cifra CFI S/A  e o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a ré Marechal Veículos são coligados. Trata-se de contratos unidos pelo vínculo de dependência recíproca, constituindo um a razão da celebração do outro: o autor não celebraria contrato de financiamento senão para aquisição financiada do veículo oferecido pela vendedora; a instituição financeira não concederia crédito ao autor senão para aquisição do veículo. 

Trata-se, portanto, de contratos unidos por um nexo funcional, e que, pelo vínculo de interdependência, influem um no outro: assim é que as vicissitudes da compra e venda podem afetar o contrato de financiamento.

Daí porque não colhe a tese de que a financeira não tem responsabilidade pelo descumprimento do contrato: tem, à medida que se associou à ré na operação que culminou com a aquisição financiada de um bem pelo consumidor. Trata-se de verdadeira parceria que traz vantagens econômicas às duas empresas participantes, e que não pode ser invocada como forma de frustrar os legítimos direitos do consumidor.

Nesse sentido:


"RECURSOS DE APELAÇÃO AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO COM PEDIDO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES Compra e venda de veículo mediante financiamento Divergência da numeração do motor, ensejando o bloqueio administrativo e impossibilitando seu licenciamento Inaplicabilidade do prazo decadencial previsto art. 26, inc. II, § 3º, do CDC Pedido do autor fundado na evicção, uma vez que presente circunstância a inviabilizar o uso regular do bem, além da possibilidade de acarretar sua apreensão por autoridade administrativa Responsabilidade da alienante pelos efeitos da evicção, independentemente de má-fé, acolhendo-se o pedido de rescisão do negócio jurídico, bem como de indenização pelos danos materiais e morais sofridos Prejuízos materiais consistentes nas parcelas pagas em decorrência do financiamento contratado para aquisição do veículo Danos morais configurados pela impossibilidade de uso e alienação do veículo pelo autor, mesmo após o pagamento das parcelas de financiamento Valor indenizatório relativo à indenização por danos morais Adequado LUCROS CESSANTES Descabimento Ausência de comprovação dos valores que deixou de auferir em decorrência da conduta da ré Negado provimento. " (TJSP, Apelação 0012848-97.2009.8.26.0068 , Des. Rel. Hugo Crepaldi, j. em 10/04/14)


Assim, uma vez que a Marechal deu causa à resolução da compra e venda, deve haver a consequente resolução do contrato de financiamento, devendo as empresas envolvidas restituir ao autor os valores que receberam. 

Destarte, Marechal restituirá ao autor o valor da entrada, ao passo que a Cifra restituirá a ele o valor de todas as parcelas pagas em razão do financiamento. Em contrapartida, o autor restituirá o veículo à Marechal, ficando desfeitas as operações de compra e venda e de financiamento. Anoto que a entrada deverá ser restituída em dinheiro, porque a condenação à restituição do veículo Vectra, entregue em loja de revenda, se revela inviável em face da provável negociação com terceiros.

No que toca aos danos morais, o autor tem razão, já que sofreu considerável transtorno em sua vida privada, ao ser impedido de utilizar regularmente o bem de valor vultoso e utilidade indiscutível, não obstante estivesse obrigado ao pagamento das parcelas do financiamento. 

Não se trata de mero dissabor, mas de submissão do consumidor à sensação de desrespeito e impotência, a configurar dano moral indenizável.

Nesse contexto, o arbitramento de indenização por danos morais é medida que se impõe, sendo razoável a fixação de R$5.000,00 (cinco mil reais), valor que se mostra adequado ante o porte econômico e organizacional de ambas as rés e ante a dimensão do agravo sofrido. Responderá pela indenização exclusivamente a Marechal, única causadora do dano experimentado.

Ante o exposto, julgo extinto o processo com relação ao BCV BANCO DE CRÉDITO E VAREJO S/A, nos termos do artigo 267, VI do CPC, admitida a substituição no pólo passivo por CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. No mais, pondo fim ao processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE a demanda para: a) decretar a resolução dos contratos de compra e venda e de financiamento que envolveram as partes, tendo por objeto o veículo BMW de placas BMW 1779; b) condenar a ré  MARECHAL VEÍCULOS REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA a restituir ao autor o valor de R$6.000,00 (seis mil reais), correspondente ao valor da entrada, com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde o desembolso (dezembro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; c) condenar a ré CIFRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO a restituir ao autor a integralidade das parcelas por ele pagas em razão do contrato de arrendamento,  com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde os respectivos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; d) declarar inexigíveis todas as parcelas do financiamento pendentes de pagamento; e)  determinar ao autor a restituição do veículo à ré Marechal, o que deverá ser feito somente após o recebimento da integralidade dos valores devidos por ambas as rés;  f) condenar a ré MARECHAL VEÍCULOS REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Defiro em parte a antecipação de tutela, para suspender desde já a exigibilidade das parcelas pendentes do financiamento, ficando a ré Cifra proibida de lançar mão de qualquer medida de cobrança, pena de oportuna imposição de multa. Pela sucumbência, arcarão as rés com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação imposta a cada uma das rés. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,21 de maio de 2014.
