

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 17 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002601-32.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amms Hotel Ltda e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

AMMS HOTEL LTDA, MARIANE MIYUKI SAKUDA e AKIO SAKUDA propuseram "ação declaratória cumulada com ação de danos morais e antecipação de tutela antecipada" contra ITAU UNIBANCO SA aduzindo, em síntese, que eram devedores de três contratos bancários firmados com o requerido. Em razão da inadimplência, tiveram os nomes lançados no Serasa e seus recebíveis foram bloqueados. Para resolver a situação,  renegociaram a dívida, através de acordo firmado em outubro de 2011, no valor total de R$ 68.232,03.  A primeira parcela de R$ 6.000,00 foi paga na data aprazada, procedendo o requerido à liberação dos recebíveis e dos nomes dos autores junto ao Serasa. Os boletos das demais parcelas não foram enviados. O réu voltou a bloquear os recebíveis, ingressou com ação executiva tendo como base um dos títulos renegociados e lançou o nome do requerente junto ao Serasa. Sofreram danos morais. Requereram fosse declarado o acordo celebrado bem como desconstituídos os contratos que a ele deram origem, declarando-se extinto o saldo devedor do contrato Lis Adicional. Pleitearam a condenação do réu ao pagamento de R$ 50.000,00 pelos danos morais. Como tutela antecipada, pugnaram pelo desbloqueio dos valores depositados na conta corrente 778,4-1, agência 0249, Banco Itau, decorrentes dos recebíveis; fosse o réu compelido a se abster de voltar a bloquear bem como "destravem" (sic) a possibilidade de transferência para outro agente bancário. Requereram ainda a retirada dos nomes do Serasa e SCPC. Com a inicial (fls. 2/13), juntaram documentos (fls. 14/67).

Os autores foram intimados a comprovar a efetiva inscrição dos seus nomes junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mesmo despacho foi determinada a intimação do réu para se manifestar sobre o suposto acordo de pagamento (fls. 68/69).

Emendada a inicial às fls. 74/83.

A análise da antecipação dos efeitos da tutela foi postergada para após a vinda da contestação (fls. 85).

Citado, o réu reconheceu a repactuação do débito, nos moldes descritos pelos autores.  A distribuição de ação de execução, processo nº 0013583-42.2011.8.26.0010, deveu-se a erro sistêmico, pelo que não se opôs à sua extinção. Refutou a existência dos danos morais porque existem outras inscrições em nome dos autores. Impugnou o quantum indenizatório. Com a contestação (fls. 95/102), juntou documentos (fls. 103/112). 

Réplica às fls. 116/118, com documento (fls. 119).

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Da análise da petição inicial e contestação restou incontroverso que os autores possuíam três contratos bancários em aberto junto ao réu, assim descritos: contrato nº  30981000000401637368 (produto Giropre A Parc Iguais); contrato nº 30059000000453195125 (produto Giropre Redecard Parc Ig Sup) e contrato nº 11170000024900722877 (produto Lis Adicional PJ)  fls. 4.

Firmaram o "termo de acordo"  de fls. 41, consolidando os débitos oriundos dos contratos acima descritos em R$ 68.232,06, estipulando-se o pagamento de "entrada" no valor de R$ 6.000,00, com vencimento em 31/10/2011 e mais 11 parcelas de R$ 5.657,46, pagas através de boleto bancário, com vencimento da primeira delas em 30/11/2011. 

No referido "termo de acordo" não constou a data tampouco a assinatura das partes. Considerando-se que o banco réu afirmou que "realmente houve a repactuação do débito do autor com o banco réu e que o referido acordo encontra-se em vigor nos moldes destacados pelos executados" (5º parágrafo de fls. 96), reputo que houve novação da dívida, com extinção dos títulos bancários originários. 

Em contestação, deixou o réu de impugnar especificamente o pedido de desconstituição dos contratos anteriores e declaração de extinção do saldo devedor do Contrato Lis Adicional.

Não há prova de que as parcelas vencidas da renegociação foram quitadas motivo pelo qual não será concedida a antecipação dos efeitos da tutela para a abstenção de retenção dos recebíveis. 

Entretanto, deverá o réu proceder à baixa dos apontamentos dos débitos oriundos dos contratos originais aqui descritos porque foram objeto de renegociação.

O pedido de indenização não merece prosperar. 

Em primeiro lugar, como acima mencionado, os autores não comprovaram a quitação das parcelas vencidas da renegociação da dívida a justificar a impossibilidade de retenção ou bloqueio dos recebíveis. 

Mesmo se assim não o fosse, não justificaram o dano moral decorrente da suposta retenção indevida. 

As pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que o bloqueio dos recebíveis, ainda que se considerasse realizado de modo abusivo, refere-se  à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor do autor pessoa jurídica, pelo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102)

Comprovou o autor pessoa jurídica a manutenção dos apontamentos de dois dos contratos originais, mesmo após a renegociação, conforme documento de fls. 83, não impugnado pelo réu. 

Do que se deflui dos autos, a renegociação ocorreu em outubro de 2011. Ocorre que há outros três apontamentos com data anterior ao "termo de acordo" firmado entre as partes, ou seja, 22/08/2011, 28/03/2011 e 28/01/2011, envolvendo, inclusive, outra instituição financeira. 

Desta forma, não se poderia concluir que a manutenção indevida dos apontamentos praticada pelo réu restringiu o crédito da pessoa jurídica ou impediu a realização das práticas comerciais, restando, também por este motivo, afastado o dano alegado.

A matéria é objeto da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que assim dispõe: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

As autoras pessoas físicas não comprovaram a existência irregular de restrição ao crédito em seus nomes. 

Isto posto, concedo parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela para determinar o cancelamento dos apontamentos dos contratos originais nºs  30981000000401637368 (produto Giropre A Parc Iguais);  30059000000453195125 (produto Giropre Redecard Parc Ig Sup) e  11170000024900722877 (produto Lis Adicional PJ) em nome do autor, junto aos órgãos de proteção ao crédito. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar que os contratos bancários originais  nºs  30981000000401637368 (produto Giropre A Parc Iguais);  30059000000453195125 (produto Giropre Redecard Parc Ig Sup) e  11170000024900722877 (produto Lis Adicional PJ) entabulados entre as partes foram objeto de renegociação de dívida e, portanto, extintos, dando origem ao "termo de acordo"  de fls. 41, que consolidou a dívida em R$ 68.232,06. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

Independente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa dos apontamentos dos contratos aqui descritos, haja vista que foi concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela, em sentença.

PRIC. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
