

SENTENÇA

Processo nº:0002516-82.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Elfriede Luise Kurpjuweit Fischer
Requerido:Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Alonso Muñoz


Vistos.

Elfriede Luise Kurpjuweit Fischer, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura Municipal da Cidade de São Paulo.
Alega a autora, em resumo, que possui sete árvores na calçada de imóvel de sua propriedade, que se encontra vazio, e que estas árvores apresentam riscos para o patrimônio público e privado, tais como dano ao calçamento e ao muro da propriedade, por terem crescido demais e frequentemente provocarem o entupimento da calha do referido imóvel. Além disso, ainda segundo a autora, há possibilidade de queda das árvores, o que colocaria a vida dos transeuntes em risco. A autora solicitou à ré, por três vezes, pela via administrativa, a poda radical das árvores e sua substituição por árvores novas, o que foi negado pela ré.  A autora pede que a ré seja condenada a cortar as árvores velhas e que sejam plantadas no lugar destas árvores novas e jovens. Pediu também a antecipação de tutela para que seja feita a poda radical das árvores enquanto se discute o mérito da demanda.
Citada a ré, apresentou sua contestação. Em preliminar, alegou falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido afirmando que os Engenheiros Agrônomos da Prefeitura já realizaram a vistoria no local e que concordaram que não há a necessidade de poda radical, não havendo, portanto, pretensão resistida. No mérito, acrescentou que a legislação municipal proíbe a poda radical e que a vistoria por parte dos Engenheiros Agrônomos da Prefeitura foi realizada de acordo com a legislação vigente.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido devido à impossibilidade de se voltar a situação anterior no caso de improcedência do pedido. 
Houve réplica.
O feito foi saneado e requisitada a vistoria do local pela Secretaria do Verde e do Meio Ambiente da FESP. A requisição de vistoria foi encaminhada. Feita a vistoria, duas árvores foram colocadas em ?monitoramento? e uma delas removida, não sendo recomendada a poda radical das demais espécies. 
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é improcedente.
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 118), a parte autora requereu o julgamento antecipado. Destaco, porém, que era seu o ônus de comprovar que os alegados danos ao imóvel e o risco a que transeuntes estariam expostos decorreriam do estado das árvores.
Saneado o processo (fls. 130/131), foi determinado que a Secretaria do Verde e Meio Ambiente examinasse as árvores e verificasse seu estado.
A fls. 157 a Coordenação das Subprefeituras respondeu ao ofício do Juízo ressaltando que, das sete árvores que alegadamente estariam em risco, uma foi removida, uma estaria em monitoramento por estar com cupim externamente, uma por estar deslocando guias e sarjeta e as demais, não exigiriam nenhuma providência.
Informou, ademais, que, na forma da Resolução Municipal 124/08 CADES/SVMA, desde 2008 estaria proibida a poda radical de árvores no Município de São Paulo.
Ora, tal norma tem escopo no princípio constitucional que determina a proteção do meio ambiente (arts. 23, VI, 170, VI, 186, II, e, fundamentalmente, art. 225, todos da Constituição Federal) em todas as esferas, sendo inclusive norma que preside a ordem econômica, limitativa da propriedade e que lhe determina sua função social.
Nesse quadro, não havendo prova de que o meio ambiente, bem de uso comum, de natureza difusa e coletiva, esteja atingindo, na forma de bem paisagístico, o direito de propriedade da autora, não é possível acolher o pedido.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e EXTINGO o processo, resolvendo-lhe o mérito nesta fase processual, na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Custas pela parte autora. Honorários fixados em R$ 2.000,00, considerando a complexidade do feito e o número de atos praticados, na forma do art. 20, §§ 3.º e 4.º do CPC. Ressalvo a gratuidade, se anteriormente deferida.
Transitada em julgado, nada sendo requerido em 5 (cinco) dias, arquivem-se, com as cautelas devidas.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.
