

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002681-3
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:PEDRO PAULO KNEIP SILVA, CPF 147.834.028-25, OAB/SP 293.979.
Requeridas:HP - HEWLETT PACKARD BRASIL LTDA, representada por preposto, Sr. Jorge Odloak, RG  4.180.727.
FAST SHOP COMERCIAL LTDA representada por preposto, Sra. Rosana Alves da Silva, RG 18.987.816 , acompanhada por advogado, Dr. Luiz Gustavo Friggi Rodrigues, OAB/SP 163.631.
Data da audiência:05/08/2010 às 16:00h



Aos 05 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e as requeridas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente (em causa própria), que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Fast Shop, uma vez que o comerciante só responde subsidiariamente por vícios do produto. Porém, a preliminar de incompetência absoluta suscitada pela ré HP não merece prosperar, pois a matéria controvertida não é complexa e não exige prova pericial, razão pela qual não há que se falar em extinção do processo com fulcro no art. 51, inciso II, da Lei 9.099/95. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações do autor e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. A ação é parcialmente procedente em relação à ré HP. É inegável que o produto adquirido pelo autor e fabricado pela ré apresentou vício, conforme comprovado pela prova documental juntada aos autos, inclusive protocolo de encaminhamento para a assistência técnica. Por outro lado, a garantia contratual não exclui a garantia legal, não havendo que se falar, portanto, em vencimento do prazo de garantia. Nesse sentido, o art. 18, caput, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com a indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. De outra parte, observo que o autor obedeceu aos prazos do art. 26 do CDC. Inegável, portanto, o direito do autor a ser indenizado pela ré no valor do produto adquirido, ante as negativas anteriores da ré de reparação ou substituição do produto. Todavia, não são devidos danos morais, pois os fatos narrados na petição inicial se enquadram como meros aborrecimentos e não como lesão a direitos da personalidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados em relação à ré HP, e, em conseqüência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  condenando a ré Hewlett Packard Brasil Ltda. ao pagamento de R$ 2.181,76 a título de danos materiais, a serem corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação.  Em relação à ré Fast Shop Comercial S/A, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito com fulcro no art. 267, inciso VI, do CPC. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
