

SENTENÇA

Processo nº:0002183-47.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valquiria Belém de Oliveira
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A requerente, em apertada síntese, alega que realiza, frequentemente,  determinado procedimento em hospital particular, requerendo o reembolso de percentual do valor pago. Conta que, em dois reembolsos, houve ressarcimento através de ordem de pagamento. Contudo, no último reembolso, o plano de saúde promoveu o depósito em sua conta-corrente, alegando que não o requereu. Pleiteia o valor do reembolso (R$1.827,65), através de ordem de pagamento, além de indenização.
O plano de saúde requerido, por sua vez, alega que efetuou o reembolso através de conta indicada pela própria autora.
Pois bem. Conforme comprovante de fls.186, tem-se, claramente, que a ré efetuou depósito do valor de reembolso em conta informada pela própria autora.
A autora não nega que seja titular da conta referida.
Outrossim, se a ré está de posse dos dados da conta, por certo, foram passados pela própria requerente.
Não comprovou a autora que solicitou, expressamente, a ordem de pagamento, sendo que, normalmente, o reembolso se dá através de conta cadastrada no sistema. Caso a autora deseje alterar o número da conta, deverá formular pedido administrativo, neste sentido.
Além disso, a condenação da ré ao pagamento de novo valor de reembolso importaria em enriquecimento sem causa por parte da requerente, especialmente porque o depósito lhe favoreceu, já que gerou crédito em sua conta corrente. 
Diante do quadro alinhavado, não observo conduta irregular da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
