

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002826-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Sant'Anna Loureiro e outro
Requerido:TVLX Viagens e Turismo S/A (Viajanet)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Incontroverso que os autores adquiriram passagens aéreas através do site da ré "viajenet.com.br" para o trajeto ? São Paulo  Salvador - São Paulo. Ocorre que, no momento do embarque do voo que partiria de Salvador, foram informados pela companhia aérea que o trecho adquirido não existia e que se tratava de voo que partiria de São Paulo para Salvador, e não o inverso. Tentaram contato com a ré, mas não houve solução para o problema, motivo pelo qual negociaram com a companhia área a aquisição de duas passagens e arcaram com o pagamento de R$300,00. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. A compra foi realizada em site da ré. O bilhete eletrônico foi enviado aos autores pela ré. Flagrante ser a ré parte legítima para figurar no pólo passivo.
A ré não comprovou o motivo pelo qual o voo vendido aos autores não existia. Incontroverso que a ré vendeu trecho de voo inexistente e deu causa aos prejuízos experimentados pelos autores, notadamente, a compra de outras duas passagens aéreas e o atraso na chegada ao destino. 
Os danos morais não podem ser afastados, já que os fatos geraram stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. A ré pouco fez para solucionar a questão, procurando transferir a responsabilidade para terceiros, deixando o consumidor desamparado. 
Levando-se em conta as consequencias dos fatos, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores a quantia de R$300,00, com correção monetária desde janeiro de 2011 e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia total de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
