

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0002710-38.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
ADVOGADO:Jaime Tomaz Ramos, CPF 333.301.668-00
Ademir Lemos Filho - OAB Nº 81782
Requerido:Don Viegas Móveis e Decorações Ltda - ME - ausente
Data da audiência:18/11/2010 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  18/11/2010, às 15:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou prejudicada, face a ausência da ré. Antes da instalação da audiência a ré foi aguardada por 30 minutos.  Após. a MMa. Juíza proferiu a seguinte sentença: Procede a ação. O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial. Devidamente intimada para audiência (fls. .21), a ré não compareceu, gerando, assim, os feitos da contumácia, uma vez que tivesse algo para alegar em sua defesa teria comparecido. Além do mais, os documentos que acompanham a inicial respaldam a pretensão do autor. O autor comprovou documentalmente que pagou pela compra o valor de R$ 2.400,00 (fls. 11/14). Ademais, afirmou que não recebeu a mercadoria adquirida, recebendo tão somente um sofá, que não foi o escolhido por ele. Tratando-se de fato negativo, competiria ao réu comprovar que entregou a mercadoria, o que não ocorreu no caso em tela, já que é revel. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.400,00 a título de danos materiais, com correção desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês contados da citação e R$ 4.800,00 a título de danos morais, com correção monetária a partis desta data e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Após o pagamento do valor devido, a ré poderá retirar o sofá da residência do autor dentro do prazo de 10 dias. Cas assim não proceda,  poderá o autor se desfazer do sofá por seus próprios meios. Sai o autor intimado. Sendo a ré revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Sai o autor intimado de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento CSM 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).NADA MAIS. A escrevente,            Cecília.





A:Adv.:
