

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002906-47.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Lucia de Freitas Espindola e outros
Requerido:Morumbi Fitness Academia de Ginastica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de rescisão contratual, devolução de cheques pré-datados e condenação da ré a repetição em dobro de valores cobrados e ao pagamento de multa astreinte.
As autores solicitaram o julgamento antecipado da lide (fls. 65/66).
Analisados os autos, entendo que tenha razão a ré, a qual, em sua contestação (fls. 70/81), pleiteia que parte dos cheques pré-datados entregues pelos autores seja ainda devida.
Os autores Paula Lúcia de Freitas Espíndola e Adriano de Souza Espíndola celebraram com a requerida em 30.3.2010 os contratos de fls. 14/17 (fls. 82/83 e 85/86), pelos quais assumiram o compromisso de manter o vínculo contratual com a ré por 24 (vinte e quatro) meses, ou seja, por dois anos.  
A empresa requerida, acreditando que os autores honrariam tal prazo contratual, por sua vez, concordou em reduzir o valor das mensalidades da academia.  Ao invés de cobrar mensalmente o valor de R$ 319,00 de cada um dos autores, foi feita a redução para o valor mensal de R$ 171,75.
Há equilíbrio entre as partes nos contratos.  
De um lado, os autores obtiveram larga vantagem econômica pois conseguiram expressiva redução do valor das mensalidades, redução esta que os motivou a assumir o compromisso de manutenção de vínculo contratual por longo tempo.  De outro lado, a ré também obteve vantagem econômica pois, embora tenha reduzido o preço da mensalidade, contava que os autores manteriam o vínculo contratual não apenas nas épocas de alta temporada, como verão, mas também nas épocas de baixa temporada em que a evasão das academias é um fato consumado.
Tais considerações são relevantes para análise das cláusulas contratuais, especialmente a cláusula 5.1 (fls. 15/verso e fls. 85/verso).  A cláusula prevê que se os autores desistissem do contrato e, portanto, daquele prazo de 24 meses, perderiam os descontos das mensalidades.  Para os cálculos dos valores a serem devolvidos aos autores, prevê a cláusula que a ré tomaria em consideração o valor mensal padrão e não mais o valor mensal com desconto.  Além disto, pagariam os autores multa penal de 10%.
A cláusula é válida e justa pois tem por finalidade reequilibrar as partes após o desequilíbrio que os autores causaram ao desrespeitar o prazo de 24 meses para o contrato.  Como visto acima, a ré contava com o prazo de 24 meses e, acreditando nisto, reduziu o valor da mensalidade.  Se fosse possível aos autores desistir dos contratos antes do prazo de 24 meses sem a aplicação da cláusula 5.1, estariam os autores se enriquecendo ilicitamente pois estariam se aproveitando de valor de mensalidade que nunca conseguiriam obter se, desde o início, houvessem comunicado à ré que não honrariam o prazo contratual.
A utilização do valor da mensalidade integral pela ré para o cálculo dos valores a serem devolvidos é medida integralmente justa e razoável e, na verdade, corresponde à apuração de valores que seriam devidos pelos autores ao não fazer opção pelo plano de 24 meses.  Além disto, a multa de 10% corresponde a pré-fixação de perdas e danos e é autorizada pelo art. 408 do Código Civil.  Como sustentado pela ré, desde a celebração dos contratos a ré suportou custos como impostos municipais e comissão de funcionários, valores que justificam a cláusula penal.
A empresa requerida, com sua contestação, apresentou os cálculos de fls. 84 e 87, os quais estão corretos e devem aqui ser acolhidos em caráter definitivo.  A ré considerou o valor pago pelos autores de R$ 4.122,00 cada um e o prazo original de contrato de 24 meses (730 dias).  Considerou a ré também o tempo de cumprimento parcial de cada um dos autores (295 dias e 175 dias) e o valor de cada diária de R$ 10,63 (considerando o valor cheio da mensalidade de R$ 319,00 dividido por 30 dias).  Por fim, multiplicando o número de dias de utilização parcial do contrato pela diária, apurou a ré o valor efetivamente devido por cada um dos autores, o qual, por sua vez, foi deduzido do pagamento de R$ 4.122,00.  Sobre o saldo devedor foi aplicada a multa de 10%.  Ao final, apurou-se que os autores têm a devolver os valores de R$ 886,65 e R$ 2.035,05.
O valor total a ser restituído pela ré, portanto, é de R$ 2.921,70, o qual, dividido por R$ 458,00 (valor de cada cheque pré-datado), implica na obrigação de a ré ré devolver 7 (sete) cheques pré-datados e de os autores ainda pagarem R$ 284,30 (fls. 78).  A ré, portanto, somente deve devolver aos autores os cheques nº 060 a 066, pré-datados para os meses de abril/2011 a outubro/2011.  São exatamente os cheques que a ré já juntou aos autos às fls. 89/95.
Por fim, quanto à multa astreinte mencionada pelos autores às fls. 60 e na decisão interlocutória de fls. 62, entendo que nesta sentença deve a decisão de fls. 62 ser revista.  Isto porque, como visto acima, era o cheque nº 00059 inteiramente devido pelos autores, não podendo a sua apresentação para compensação (fls. 60) ser considerada indevida.  Por outro lado, é preciso reconhecer que a ré apresentou, de boa-fé, justificativa plausível para a não apresentação do título (fls. 41/44) pois a ré foi notificada para cumprir a liminar de fls. 34 apenas em 24.2.2011 (fls. 38) e o cheque nº 0059 era pré-datado para 3.3.2011, ou seja, a ré tinha menos de cinco dias úteis para localizá-lo e solicitá-lo à empresa financeira.  Acolho, portanto, a justificativa da ré de fls. 41/44.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paula Lucia de Freitas Espindola, Adriano Souza Espindola, Maria de Lourdes de Freitas ajuizou contra Morumbi Fitness Academia de Ginastica Ltda e DECLARO a validade da cláusula 5.1 do contrato de adesão firmado entre as partes (fls. 14/17).
Ainda, DECLARO rescindido os contratos celebrados entre as parts (fls. 14/17), por culpa dos autores (desistência), e, portanto, DECLARO o saldo credor dos autores de R$ 886,65 e de R$ 2.035,05.  Para a devolução deste saldo credor, DECLARO inexigíveis apenas os cheques pré-datados nº 060 a 066, cujas cártulas já foram juntadas pela ré aos autos (fls. 89/95), restando um débito a ser pago pelos autores de R$ 284,30.
Autorizo o desentranhamento dos cheques, devolvendo-se-os aos autores.  
Ainda, DECLARO a exigibilidade do cheque nº 0059, já compensado, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores relativo ao pagamento de multa astreinte pela requerida.
Por fim, CONDENO os autores a pagarem à ré o saldo devedor de R$ 284,30 em decorrência da rescisão contratual.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 274,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2011.
