

SENTENÇA

Processo nº:0002247-45.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lilian Ceny Carreira Santos
Requerido:Mira Cell Assistencia Tecnica em Aparelhos celulares e Acess´rios




VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A requerida é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls.11),    não compareceu à audiência de conciliação, por quem a representasse (fls. 13). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que deve ser desconstituído o contrato referido neste feito, entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré oriundo de tal contrato. 
Forçoso, ainda, que a parte ré seja condenada a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial, com os devidos consectários.
De outra banda, como corolário da desconstituição da avença, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a parte ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a parte autora, retirar o produto referido na inicial da residência desta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)  desconstituir o contrato celebrado referido neste feito,  declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 287,00, atualizada monetariamente a partir de 28 de dezembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a parte ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a parte autora, retirar o produto referido na inicial da residência desta, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
