

SENTENÇA

Reclamação:0002188-12.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteGilmar Manoel da Silva
RequeridoBanco Itaú S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. GILMAR MANOEL DA SILVA ajuizou AÇÃO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO ITAÚ S/A. Alegou ter contratado, com o réu, financiamento de veículo, na modalidade ?leasing?, no valor de R$27.500,00, a ser satisfeito em 60 parcelas mensais de R$622,07, cada uma, vencendo-se a primeira, em 09 de setembro de 2007, e a última, em 09 de agosto de 2012, paga, antecipadamente, em 10 de agosto de 2009.  Após satisfeita a última prestação em aberto, o autor manifestou interesse em permanecer com o veículo, solicitando, como conseqüência, a quitação e a baixa do gravame, quando foi surpreendido, com comunicados, datados de 19 e 20 de setembro de 2012, com a inclusão de seu nome na Serasa e no SCPC, sendo o débito referente à parcela vencida em 09 de agosto de 2012. Em 03 de dezembro de 2012, recebeu notificação, para renegociação de dívida. Entrou em contato com o réu, que informou que o débito se referia à parcela vencida, em 09 de agosto de 2013. Entendendo absurda a cobrança, por já paga a parcela, ficou aguardando posicionamento do réu. No entanto, em 26/09/2012, recebeu cobrança, atinente à prestação identificada como 61/61, no valor de R$655,41, com vencimento em 09 de agosto de 2012. No único documento que possui, constam apenas sessenta parcelas, todas já devidamente quitadas, com dedução do valor relativo à cobrança da tarifa bancária. A inscrição indevida, em cadastro como de proteção ao crédito, causou dano moral ao autor, já que é homem honesto e cumpridor dos seus deveres. Afirmou desconhecer as cláusulas do contrato de arrendamento mercantil, uma que o réu não lhe entregou a respectiva via, devendo ser invertido o ônus da prova. Requereu a inexigibilidade do valor cobrado, por já satisfeito, bem como a condenação do réu, no valor de R$27.500,00, a título de danos morais. À petição inicial (fls. 02/05), aditada às fls. 55/56 e 61, juntou os documentos de fls. 06/43.

Deferiu-se tutela antecipada, para ordenar a exclusão provisória do registro negativo nos cadastros da Serasa e do SCPC (fls. 64/65). 

O réu ofertou contestação (fls. 85/123), instruída com documentos (fls. 124/130). Esclareceu que a proposta de crédito é o primeiro procedimento adotado, para formalização do contrato de arrendamento mercantil e disponibilização dos valores, procedimento esse que foi acompanhado pelo autor, que pode analisar as obrigações que seriam assumidas, em especial seu valor, encargos e taxas. Assim, o autor deve cumprir o que foi acordado. Ausentes estariam os requisitos, para revisão do contrato, por inocorrido fato imprevisto e imprevisível, além de extrema vantagem para uma parte e excesso de onerosidade, para a outra, a revelar desproporção. A cobrança antecipada do VRG não desqualifica o contrato de arrendamento mercantil. Não há que se cogitar de repetição do indébito e muito menos em dobro, porquanto o consumidor nada desembolsou em excesso. Sustentou que o autor não adimpliu, tempestivamente, suas obrigações, razão pela qual o notificou, extrajudicialmente, para pagamento. Portanto, sem razão o argumento da inexistência de comunicação da inserção em cadastro negativo de proteção ao crédito. Inocorrido o pagamento, o réu realizou o registro negativo. Se pagou, competia, ao autor, a atualização do cadastro negativo. A antecipação de tutela foi concedida sem a ocorrência do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora?. Não há prova de existência de dano moral e nem de conduta culposa do réu. Subsidiariamente, ressaltou que o ?quantum? indenizatório, deve ser fixado segundo princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Impugnou a pretensão de inversão do ônus da prova.

O autor manifestou-se (fls. 137/140).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Se o réu discordava da concessão da tutela antecipada (fls. 104/105), competia-lhe ter interposto recurso adequado, para imediata modificação do decidido, em primeiro grau.

A contestação (fls. 85/123) é tempestiva e legível. Não se impugnou que está subscrita por patrono do réu. Portanto, salvo melhor juízo, irrelevante se ofertada em cópia ou no original. De qualquer forma, a contestação deve ser considerada como sendo original, em razão da assinatura de fl. 123, sendo irrelevante se o papel da impressão traz, também, assinatura, em chancela mecânica.

Portanto, indefiro o pedido de desentranhamento e de desconsideração, formulado pelo autor (fl. 137).

Por outro lado, houve desistência do pedido de devolução do VRG (fl. 55) e não houve pedido de repetição do indébito, sendo, pois, em relação a essas questões, desvinculada do caso concreto, a resposta (fls. 99/101). Do mesmo modo, no concernente ao argumento de inocorrência de notificação, a respeito da inserção do nome do autor, em cadastro negativo de proteção ao crédito (fl. 101).

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (adquirente) era consumidor final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de ?cuidado?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 334, inciso III, c.c. o art. 302, ?caput?, ambos do Código de Processo Civil) que: a) o autor celebrou, com o réu, contrato de arrendamento mercantil de veículo, para pagamento em 60 prestações mensais, o que é corroborado pelo documento de fl. 08, não impugnado pelo réu, emitido pela empresa vendedora do automotor, e que, aparentemente, se trata da nominada ?proposta de crédito?, procedimento explicitado, pelo réu, à fl.86. Observe-se que, em que pese dispor do instrumento do contrato de arrendamento mercantil e não se tratar de documento novo, o réu não o juntou, com a resposta (art. 396 do CPC); b) a última parcela tinha vencimento no dia 09 de agosto de 2012 (fl. 03) e foi paga, antecipadamente, pelo autor, em 10 de agosto de 2009, o que é corroborado pelo documento de fl. 40; c) o réu averbou, negativamente, o nome e número do CPF do autor, em cadastro de proteção ao crédito, sob alegação de não pagamento pontual da prestação, vencida em 09 de agosto de 2012, o que é confirmado pelos documentos de fls. 10/12.

O autor comprovou, pela oferta das fichas de compensação bancária, o pagamento de 60 parcelas (fls. 14/40). Ora, a par do réu não negar que fora convencionado o pagamento de 60 contraprestações, não juntou, com a reposta, qualquer documento e muito menos idôneo, a demonstrar a convenção de pagamento de 61 parcelas.

De qualquer modo, incontroverso, como acima assinalado, que a última parcela (sendo irrelevante se de nº 60 ou nº 61) tinha, como vencimento, a data de 09 de agosto de 2012. Essa contraprestação, que ensejou os registros negativos (fls. 10/11), foi paga e antecipadamente, pelo autor, em 10 de agosto de 2009 (fl. 40), com anuência do réu.

Portanto, é de se reconhecer como extinta essa obrigação pecuniária e, como conseqüência, inexigível essa cobrança, pelo réu.

Verifica-se, pois, que as inscrições negativas, na Serasa e no SCPC, eram indevidas, ilegítimas e ilegais, por inexistir inadimplemento da obrigação pecuniária, diante do pagamento não apenas pontual, mas antecipado.

Observe-se que o inadimplemento (falta injustificada de cumprimento da obrigação, no seu termo), é o fato objetivo, que, na espécie, decorreria da não satisfação da obrigação pecuniária, na data convencionada.

Ora, se o réu, que recebeu os valores, como se constata de fl. 40, por alguma omissão ou falha de seu serviço ou de seu sistema informatizado, não lançou o respectivo pagamento, ou não o vinculou ao contrato ou à prestação em litígio, deve responder por suas falhas, pois lhe compete a escolha de seus sistemas informatizados, bem como a seleção e orientação dos prepostos sobre as graves conseqüências do não lançamento correto de pagamentos e de averbar ou de manter averbado, indevidamente, o nome do consumidor, em cadastros de proteção ao crédito.

Assim, diversamente do sustentado pelo réu (fl. 101), houve não apenas falha grave de seu serviço, inclusive informatizado, mas evidente negligência de seus prepostos, no controle dos pagamentos.

Lembre-se de que a responsabilidade do réu, pela conduta de seus prepostos, é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

De qualquer forma, repita-se, competia, ao réu, a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. 

Pertinente, pois, se destacar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, os serviços de seus prepostos, quanto à gravidade do não lançamento de qualquer pagamento e da imediata retificação de cadastro equívoco, o que ensejou a averbação negativa e sua manutenção, em banco de dados de proteção ao crédito. Aliás, a averbação negativa do nome do autor, em cadastros de proteção ao crédito, ocorreu por uma sucessão de negligências e/ou falhas dos serviços prestados pelo réu.

Ora, as instituições financeiras e bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam ampliar seus investimentos em tecnologia e melhoria da capacitação de seus prepostos, para evitar danos aos consumidores.
 
Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata ?fria?), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevida cobrança de crédito ou registro negativo deste, em cadastro de proteção ao crédito, pelo agente bancário ou instituição financeira.

Portanto, se as instituições bancárias e financeiras insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ademais, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Destaque-se, a propósito, que: a) inocorreu protesto de título não pago oportunamente, mas registro negativo de prestação; b) houve pagamento e antecipado da prestação, que ensejou o registro negativo. Assim sendo, era dever do réu não registrar, negativamente, o nome e número do CPF do autor e, contatado por ele, para inquirir a respeito da cobrança indevida, cancelar, imediatamente, o cadastramento negativo indevido, pois houve falha de seu serviço. Assim sendo, não havia qualquer obrigação do autor de retificar o cadastro de proteção ao crédito (fl. 103). Ademais, o autor atribuiu número indevido (61/61 ? fl. 12) à parcela em litígio, o que dificultaria, ao autor, o acolhimento de qualquer impugnação, com os documentos que dispunha, perante os registros negativos de proteção ao crédito. O dever de retificação do indevido registro negativo era do réu.

Acrescente-se que, ainda que ocorresse pagamento, após o registro negativo ? o que inocorreu, no caso concreto  ?, a atribuição de atualização do cadastro negativo seria do réu.

A propósito, observou a eminente jurista Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor? ? ?O Novo Regime das Relações Contratuais?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?O uso dos bancos de dados para cobrar dívidas aumenta a defasagem informativa entre o consumidor e o fornecedor, daí o dever de aviso que o CDC impõe ao fornecedor, quando da abertura destes cadastros negativos. Veja, exemplar, a decisão do STJ, no REsp 292045/RJ, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 27.08.2001, cuja ementa ensina: 'Dano moral ? Cadastro negativo ? Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor ? 1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa 'deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber inexata'. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la'? (nota 601, p. 189).

Outra não é a jurisprudência:

?No mérito, ficou comprovado nos autos que a iniciativa do lançamento do nome do apelante no cadastro de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito partiu do banco recorrido e não simplesmente da administradora do aludido serviço (SERASA). E tendo havido acordo judicial para pagamento do débito objeto da execução que deu azo à propalada comunicação, ao banco competia diligenciar, como diligenciou para o lançamento malsinado, nas mesmas medida e extensão, para que suprimisse o nome dele recorrente daquele cadastro ou quando menos para que o acordo judicial fosse averbado à margem da anotação em pauta. Não se pode, portanto, imputar negligência ou incúria ao apelante por fato de terceiro. Com efeito, a mesma diligência com que se houve o banco, por ocasião do lançamento do nome do apelante naquele rol de inadimplentes, teria de estar presente, quando do acordo com ele (recorrente) celebrado. Assim, o abuso de direito é sim imputável ao ora recorrido e só a ele, ainda mais porque houve novação da dívida com a celebração do acordo pré-falado. E 'oblata causa' (inadimplemento) 'tollitur effectus' (mantença da averbação nos já mencionados cadastros). E nenhuma gestão foi levada a cabo pelo recorrido no sentido de promover o cancelamento dos registros ou quando menos e repetindo a averbação da nova situação decorrente do acordo já tantas vezes mencionado.
...... CARDOSO NETO, Relator designado.
DECLARAÇÃO DE VOTO ...... DO JUIZ SEBASTIÃO FLÁVIO DA SILVA FILHO
......
Ninguém desconhece hoje o caráter estigmatizante decorrente da deformação da utilidade inicial desse serviço de proteção ao crédito mantido pela SERASA, o qual, se foi concebido com o bom propósito de proporcionar um cadastro geral para a segurança na concessão de créditos bancários, hoje tem mais o perfil de criar uma generalizada suspeita de insolvência ou de inadimplência contumaz, sem distinguir cada situação de 'per si'. E não é por outra razão que se valem as instituições financeiras dessa deformação para compelir a pagamento ou a renegociação de seus créditos, sabedoras de que  informação sobre pendência creditícia implica gravíssimas restrições ao prosseguimento dos negócios do atingido, em face desse apontado caráter estigmatizante, verdadeira morte civil.
Logo, de regra, consideram-se verdadeiro abuso de direito essas comunicações a órgãos de proteção ao crédito, salvo quando o intuito é unicamente resguardar a segurança na concessão de crédito ......
......
É incontestável, pela experiência proporcionada pelo nosso viver no atual contexto social, a gravidade desse caráter estigmatizante que a divulgação do nome da pessoa, como inadimplente, gera no mundo dos negócios, pelas restrições aos seus negócios que causa uma generalizada suspeita de insolvência ou impontualidade contumaz no cumprimento de obrigações assumidas. Tem semelhante fato a aptidão bastante para ensejar a responsabilização por danos morais muito mais em face da atual dinâmica da economia no mundo capitalista, baseada praticamente no crédito.
Analisando especificamente o caso sob exame, é bom deixar desde logo assentado que pouco importa a natureza do acordo celebrado nos autos da execução, ou seja, não é relevante para o deslinde da ação sob exame saber se aquele implicou novação da dívida anterior ou se, ao contrário, cuida-se da mesma obrigação apenas definida em novas bases para finalidade de composição, parecendo ser esta última a hipótese dos autos, ainda que tenha havido mudança subjetiva.
Importa apenas que, uma vez celebrado o acordo e estando ele a ser cumprido religiosamente, nada justificava a mantença do nome do apelante no cadastro dos inadimplentes mantido pela SERASA, para fins de divulgação de modo indiscriminado, notadamente em face do caráter estigmatizante do serviço, como já foi falado acima, de maneira que era expectativa mais do que justa do devedor que pudesse contar de plano com o cancelamento de tão odiosa inscrição.
Mostra-se irrelevante que até pudesse ter sido da iniciativa da SERASA a coleta de informes acerca da pendência da execução, para promover aquela averbação da pendência creditícia envolvendo o apelante, já que, como está revelado nos autos, bastaria o assentimento do apelado, como o fez serodiamente, para que operasse o cancelamento de dita averbação? (JTACSP-Lex, 186/172-175).

?CONSUMIDOR - Consumidor que, mesmo tendo quitado as suas dívidas, continua a ter seu nome indevidamente inscrito no Serasa, com a observação 'ocorrência liquidada' - Retificação de imediato de tal informação, tendo em vista que as dívidas pretéritas já quitadas não devem ser citadas no cadastro por exporem negativamente a imagem do consumidor. 
Ementa da Redação: Se ficar demonstrado que o consumidor quitou todas as dívidas e continua a ter seu nome indevidamente inscrito na instituição Serasa, com a observação "ocorrência liquidada", deverá, tal informação, ser retificada de imediato pelo órgão controlador de crédito, pois somente as informações vigentes devem constar de seus cadastros, sendo que as dívidas pretéritas já quitadas são informações que não devem ser referidas no cadastro, pois expõem negativamente a imagem do consumidor. 
AgIn 233.226-4/0 - 5.ª Câm. - j. 13.03.2002 - rel. Des. Rodrigues de Carvalho. 
......
Não se há de perder de vista que na Seção VI do Capítulo V tem-se a possibilidade dos bancos de dados e cadastros dos consumidores. E tais bancos de dados hão de ser discretos o bastante para não violar as normas constitucionais, inclusive da própria intimidade e sigilo. Sua atribuição é, mormente na utilização dos arquivos de consumo, registrar, tão-só, questões objetivas da dívida existente. Nada que não seja objetivo, como se lê do art. 43, § 1.°, do mencionado Codex. Avaliações pessoais, subjetivas, pertinentes à intimidade do consumidor, de dívidas pretéritas, já quitadas, ou prescritas, não podem constar mais de tais bancos de dados, mormente nos SPC. Daí o direito à retificação assegurado no Código, que deve ser de imediato, havendo certidão negativa da dívida. E a retificação deve ocorrer imediatamente, de oficio, pelos próprios SPCs, mormente quando ciência desta tenham, seja porque não mais conste dos protestos, seja porque comunicada pelo próprio devedor ou credor. Sua linguagem há de ser fácil na compreensão de que não há dívida, ou de que há dívida. Mas não de que houve dívida, desde que quitada ou prescrita E, in casu, pelo próprio documento de f., o Serasa tinha conhecimento de que tais dívidas estavam quitadas. E há de ser retirada, sempre, qualquer informação com mais de cinco anos. Aliás, nos termos dos arts. 72 e 73 do CDC, punem como crime impedir ou dificultar o acesso do consumidor às informações, quando sabe ou deveria saber inexatas, bem como deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber inexato. 
Havendo demonstrado o agravante que as dívidas que existiam em seu nome já foram quitadas, deve ele ser imediatamente retirado dos cadastros do órgão controlador de crédito. 
O § 5.º do art. 43 da Lei 8.078/90 - CDC dispõe que, 'consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, não serão fornecidas, pelos respectivos Sistemas de Proteção ao Crédito, quaisquer informações que possam impedir ou dificultar novo acesso ao crédito junto aos fornecedores'. 
Nesse sentido, a lição de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins: 
'Os Sistemas de Proteção ao Crédito poderão divulgar, consumada a prescrição relativa à cobrança de débitos do consumidor, apenas dados relativos à sua pessoa (por exemplo: nome, endereço, profissão, bens de que o consumidor seja proprietário, referências bancárias) mas não dados que possam vir a prejudicar a obtenção de novos créditos, o que, certamente, inclui os dados concernentes a débitos passados, cujas ações de cobrança respectivas tenham prescrito' (Código do Consumidor comentado. 2. ed. São Paulo: Ed. RT, 1995. p. 230). 
Ora, se a lei é clara com relação às dividas não pagas, mas prescritas, da mesma maneira se deve agir, e com muito mais razão, com relação às obrigações já honradas, como é o presente caso. Incide aqui o topoi qui potest majus, potest et minus. Se a prescrição da dívida - que é a impossibilidade de exigência, sem perda do próprio direito, que permanece íntegro, tanto é que, se paga, não pode ser repetida -, leva à retificação, isto é, à retirada da dívida do banco de dados, deixando de negativar o devedor, o que se dirá, então, quando o próprio pagamento houve, deixando de existir o próprio direito do credor, pela sua satisfação... 
Ainda de levar-se em conta, repita-se mais uma vez, o § 2.° do mesmo art. 43 do CDC, assim redigido: 'O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas'. No presente caso, alega o agravante que não foi notificado pelo órgão agravado de que seu nome estaria constando dos cadastros da instituição, nem antes, nem após a quitação da dívida, para que pudesse requerer a retificação, nos termos da lei. E sua alegação merece conhecida de plano, não só pela inversão do ônus da prova em seu favor, em decorrência da determinação expressa pelo CDC, art. 6.º, VIII, mas também por força do documento de f., acima mencionado. 
Os bancos de dados devem manter constantemente atualizadas as informações acerca dos consumidores. Portanto, somente as informações vigentes devem constar de seus cadastros, ou seja, somente aquelas referentes a dívidas em aberto. As dívidas pretéritas, já quitadas, ainda que inscritas sob o título "ocorrências liquidadas", são informações que não merecem anotadas em referidos cadastros. A divulgação desses dados causa desnecessária exposição negativa da imagem do consumidor? (RT, 804/219-221).

?Ementa da Redação: A instituição financeira que não providencia o cancelamento de protesto de título por ela emitido e devidamente quitado pelo devedor responde pelos danos morais causados por essa omissão, nos termos do art. 927 do CC/2002, pois evidenciado o descaso no trato com seus clientes. 
......
Assim, comprovado que, em cumprimento do acordo realizado entre as partes em questão, o apelado efetuou o pagamento do título referido, cujo protesto foi mantido indevidamente pelo apelante, tendo este apenas tentado justificar a existência do protesto, alegando que caberia ao autor, após a quitação do débito, providenciar o cancelamento, vez que lhe entregou carta de anuência. 
Urge consignar, ainda, que, do cotejo dos autos, verifica-se que não há comprovação da entrega dessa carta de anuência ao apelado, que pudesse levar à conclusão de que este teria sido incumbido de fazer o cancelamento do protesto de título em questão, levando-se a crer que o apelante agiu com descaso, negligência, não zelando pelo nome do seu cliente, mantendo indevidamente o protesto de título já pago? (RT, 824/337-338). 

?Incontroversos os fatos relativos à extensão do dano, a fixação da indenização pelos danos morais, em valor equivalente a 100 (cem) salários mínimos, mostra-se insuficiente.
Mesmo para o apelante, cuja situação de aposentado com benefício mensal de pouco mais do que três salários mínimos (f.), o valor fixado na sentença a título de reparação fica distante de estabelecer enriquecimento indevido, pois muito aquém de um ressarcimento justo.
Vale considerar que a ré-recorrida é empresa de porte expressivo e deve ser condenada em valor que tenha caráter dissuasório, no sentido de evitar condutas lesivas, decorrentes de contratação em larga escala, em que permitido que nomes, ou identificação de terceiros sejam indevidamente utilizados, de molde a lhes causar danos materiais e morais, e, especialmente, deixar de prontamente corrigir o que, aliás merece reparo mediante comunicação da decisão ao Serviço de Proteção ao Crédito. 
Isto considerado e para conferir conforto ao apelado, para compensar em toda a extensão o dano moral causado com a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes de serviço de proteção ao crédito, é aumentado o montante da indenização para R$45.000,00, equivalente a 250 salários mínimos ......
...... GOMES CORRÊA, relator.
OSÉAS DAVI VIANA, vencedor, com a seguinte declaração de voto: ......
O nome e o número do CPF do autor foram indevidamente usados por falsário para obter cartão de crédito da ..... e mesmo notificada a ...... para cancelar o débito e a negativação, nada fez, não tomando conhecimento do reclamo do autor (f).
No caso, quem tinha que ter verificado a cobrança indevida e promover a imediata baixa do débito inexistente, com pedido de desculpas e quiçá o oferecimento de alguma compensação ao aqui autor, era a ......
Em países com tradição de respeito à cidadania e ao consumidor, era isto que teria sido feito, e o Judiciário não estaria sendo chamado para solucionar esse tipo de demanda.
O autor, com sessenta e oito anos de idade, sempre viveu uma vida econômica sem mácula, e se abalou enormemente com o enxovalhamento injusto de seu nome?(RT, 803/234-235).

?RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.
1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa.
2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento.
3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido? ((REsp nº 863.949 - RN (2006/0142671-7), Col. Superior Tribunal de Justiça, Min. Hélio Quaglia Barbosa, Quarta Turma, julgado em 27/03/2007, DJ 28/05/2007, p. 367).

Como salientado, houve graves falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor,  que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu, quando efetuou pontualmente o pagamento da prestação. 

Portanto, deve, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social.

Em resumo: o réu deve responder, nesta ação, pelos riscos de sua atividade empresarial, pelas falhas de seus serviços. 

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do ?SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE?, do ?SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI?, da ?SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A? etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

Sobre a força desses cadastros negativos, observou o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

?......  é sabido, porque público e notório, que a existência de um protesto ou o lançamento de uma nota desabonadora nos chamados serviços de proteção ao crédito, causa uma série de constantes e inesperados constrangimentos à pessoa atingida. Tais anotações apenas registram um fato, sem se preocupar com sua causa, ou mesmo com a justiça ou conveniência do lançamento. Entretanto, como são acessíveis a um número ilimitado de pessoas, que também não procuram nem querem saber das razões pessoais daquele a quem se referem, acabam se tornando uma forma de coação? (RT, 727/126).

O registro negativo do nome de alguém no ?Serasa? e no ?S.C.P.C.? não é ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destina a constituição em mora do apontado devedor e nem é pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Também não é pressuposto processual, para recebimento de quaisquer valores por parte de quem se afirma credor. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Ressalte-se que, em nenhum momento, o réu afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento do invocado crédito, quando concluiu pela inexistência do pagamento, pelo autor, antes da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado, e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito, tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros de proteção ao crédito.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Portanto, a inscrição negativa indevida ou manutenção negativa indevida do nome de qualquer pessoa, em banco de dados de inadimplentes, desencadeia reprovação social, em relação ao nome averbado negativamente, pelo conceito depreciativo que a respectiva inscrição negativa e respectiva manutenção gera, no mercado, o que causa estigmatização do nome registrado negativamente.

Ressalte-se que basta que uma única pessoa (vendedor; ou atendente; ou gerente etc.) desconfie da idoneidade financeira de alguém e passe a ter conceito negativo sobre determinada pessoa (física ou jurídica), por ato ilícito de outrem, para que se caracterize o dano extrapatrimonial.

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único ?patrimônio? de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

O registro indevido, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, nas circunstâncias concretas, e gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

É sabido que o Superior Tribunal de Justiça, em mais de uma oportunidade, entendeu que a negativação indevida do nome de consumidor provoca danos in re ipsa, sem que haja necessidade de prova de sofrimento intenso ou de situação vergonhosa suportada pelo ofendido. Em outras palavras, a ofensa ao bom nome do consumidor justifica, por si só, o pedido de indenização: ?A indevida inscrição no cadastro de inadimplentes, por si só, é fato gerador de indenização por dano moral, sendo desnecessária a prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo demandante? (RSTJ 180/297). Veja-se, ainda, (REsp 720995/PB, Min. Barros Monteiro; REsp 640196/PR, Min. Castro Filho; REsp 718618/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro; REsp 595931/RS, Min. César Asfor Rocha, entre outros).

Assim sendo, por ignorado o dever de cuidado da réu-fornecedor para com o autor-consumidor, pela conduta temerária e leviana, deve responder (art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor) por todos os danos causados.

A indenização por dano moral deve ser fixada mediante prudente arbítrio do Juiz, de acordo com o princípio da razoabilidade, observadas a finalidade compensatória/sancionatória, a extensão e repercussões do dano experimentado, bem como a intensidade da ação ou da omissão do ofensor, para a ocorrência dos danos e se agiu, ou não, para minimizar suas consequências. 

Em outras palavras: a indenização destina-se a amenizar a dor do lesado, além de constituir exemplo didático para a sociedade de que o Direito repugna a conduta violadora, porque é incumbência do Estado defender e resguardar a dignidade humana. Ao mesmo tempo, objetiva sancionar o lesante, inibindo-o em relação a novas condutas, e por isso, deve corresponder a um valor de desestímulo, que não pode ensejar enriquecimento sem causa, nem pode ser ínfimo, a ponto de não coibir a reincidência da conduta, que se pretende não se repita.

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, os constrangimentos sofridos pelo autor e, de outro, o descuido dos prepostos do réu, para com a imagem do autor, mostra-se razoável a indenização, no valor de R$14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos reais), equivalente a 20 salários-mínimos. Essa soma em dinheiro, mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando o não acolhimento do valor estimado, pelo(a) autor(a), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir desta data (Súmula 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?), em que fixada a indenização, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde o registro negativo (19 de setembro de 2012 - fl. 10), quando praticado o ilícito e caracterizado o dano extrapatrimonial, nos termos do disposto na Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.   
 
Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para:
a) declarar extinta e, como conseqüência, inexigível a obrigação pecuniária em litígio (prestação vencida em 09 de agosto de 2012), e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada concedida. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, oficie-se, para exclusão definitiva dos registros negativos (fls. 10/11);
b) condenar o réu a pagar, ao autor, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, desde 19 de setembro de 2012.

Em face do sucumbimento prevalente do réu, condeno-o, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizado monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
