

SENTENÇA

Processo nº:0002282-35.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEANDRO CINTRA VILAS BOAS
Requerido:BANCO ABN AMRO REAL S/A


Vistos.

Por sentença, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial, em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento número 1679/09- CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado da sentença, se prazo menor não foi avençado, os autos serão desmontados. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.

Tércio Pires 
Juiz de Direito
