

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 7 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002250-43.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sued Serviços Usinagem Manutenção, Instalação e Fabricação de Peças para Máquinas Ltda-me
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho

VISTOS.


SUED SERVIÇOS USINAGEM MANUTENÇÃO, INSTALAÇÃO E FABRICAÇÃO DE PEÇAS PARA MÁQUINAS LTDA ME propõe a presente ação de restituição de quantia paga cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que efetuou o pagamento de título na data de seu vencimento junto ao banco réu, mas que este não o repassou ao banco emissor do boleto, o que acabou levando ao protesto do título. Diz que, para ser cancelado o protesto, teve que pagar novamente o boleto e as custas cartorárias. Requer, assim, a condenação do réu a devolver-lhe a importância paga, além de pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 2/9). 

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 38/44, com preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que, no caso do Banco Bradesco, o repasse dos valores pagos é efetuado no mesmo dia do pagamento, através de lotes encaminhados aos bancos destinatários. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora.

Deu-se réplica (fls. 77/78).

O réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 82) e a autora não se manifestou em termos de especificação de provas (fls. 83).


É o relatório.

Fundamento e Decido.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, de rigor a decretação da procedência parcial dos pedidos.

O documento de fls. 13, não impugnado pela ré em sua defesa, revela que o autor pagou o boleto emitido pela Caixa Econômica Federal perante o banco réu na data de seu vencimento.

Alega o autor que o réu não fez o repasse do valor pago ao banco destinatário, o que fez com que a Caixa Econômica Federal, através de endosso mandato, encaminhasse o título para protesto (fls. 15).

Em sua defesa, o réu alegou que, no caso do Banco Bradesco, o repasse dos valores pagos é efetuado no mesmo dia do pagamento, através de lotes encaminhados aos bancos destinatários.

Ocorre que com sua defesa, o réu não juntou qualquer documento comprobatório de suas alegações no sentido de que o repasse do valor pago ao banco destinatário foi efetivamente realizado.

De se notar que o artigo 396 do Código de Processo Civil prescreve que compete à parte instruir a resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações, de maneira que, diante da omissão do réu, não há como se determinar a juntada aos autos de documento que deveria instruir a sua defesa.

E mais, instado a especificar provas, o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 82), demonstrando, assim, não ter como comprovar o alegado repasse.

Caracterizada, pois, a falha na prestação dos serviços pelo réu, que não demonstrou ter efetuado o repasse do título pago pelo autor ao banco destinatário, o que culminou inclusive com o seu protesto, deve a ré ser condenada a reparar os danos causados ao autor.

Deve, assim, a título de indenização por danos materiais, a ré ser condenada a pagar ao autor o valor do título (R$ 229,86), acrescido das custas cartorárias para o cancelamento do protesto (R$ 47,22), o que totaliza o importe de R$ 277,08.

Os danos morais também procedem.

De efeito, como já exposto, a falha na prestação dos serviços pela ré culminou no protesto do título em nome da autora. O protesto é causa de dano moral, porque prejudica a imagem da autora e seu bom conceito. Aqueles que têm títulos protestados passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração. 


Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 7.000,00. 

A conduta lesiva da ré não foi dolosa. Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva da demandada.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 7.000,00.

Por fim, não procede o pedido de condenação da ré ao pagamento de dez salários mínimos a título de danos materiais/emergentes, haja vista que a autora sequer especificou na inicial quais seriam tais danos, não tendo demonstrado haver sofrido qualquer decréscimo em seu patrimônio no valor pleiteado.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos iniciais, para condenar a ré  a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 277,08, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 7.000,00, devidamente corrigida a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, na forma dos artigos 20, parágrafo 3º e 21, parágrafo únicos, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2014.
