

SENTENÇA 


Reclamação:0002400-78.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudivan Santos de Oliveira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a parte autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Pede o autor a desconstituição do contrato firmado junto à ré, sem a cobrança de ônus, e indenização por danos morais. Para tanto alega má qualidade do serviço de internet móvel contratado.
Por sua vez, a ré alegou que a linha referida na inicial encontra-se cancelada e que o autor possui débitos pendentes. Sustentou a impossibilidade de declarar a inexigibilidade dos débitos e inexistência de danos morais.
Embora a ré tenha afirmado que o contrato já foi cancelado, não é possível verificar nas telas inseridas na defesa a efetivação do cancelamento.
Além disso, a ré não comprovou que os serviços contratados foram prestados sem falha, não havendo que se falar em cancelamento do contrato por culpa do autor.
Assim, a denúncia ao referido contrato é plenamente possível, já que celebrado por tempo indeterminado, o que implica na possibilidade de resilição unilateral, implicitamente permitida por lei, já que ninguém pode ser obrigado a permanecer vinculado a um contrato pelo resto de sua vida (artigo 473, do Código Civil).
Desta feita, a vontade da parte autora, que alegou má qualidade dos serviços da ré, basta à extinção do contrato, sendo indevida a cobrança de multa pela rescisão do contrato.
Por outro lado, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a extinção do contrato celebrado entre as partes, referido na inicial, sem a incidência de multa por rescisão contratual.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
