

SENTENÇA

Processo nº:0002178-52.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Companhia de Seguros Minas Brasil
Requerido:Anibal Inacio da Silva e outro


CONCLUSÃO
Em 13/09/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de regresso ajuizada por COMPANHIA DE SEGUROS MINAS BRASIL contra ANÍBAL INÁCIO DA SILVA e MARCELO MONTEIRO, sustentando, em síntese, que firmou com Luiza Benedito Tomas Okada contrato de seguro do veículo descrito na inicial e que, em 17/06/2008, este automóvel estava estacionado dentro de um estabelecimento quando foi abalroado pelo veículo pertencente ao primeiro requerido e conduzido pelo segundo. Alega que o veículo segurado sofreu danos no importe de R$ 6.789,63 em 12.08.2008 e que o segurado recebeu a indenização prevista contratualmente. Busca, pois, o regresso dos valores dispendidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/58).
O réu MARCELO foi citado (fls. 70) e ANÍBAL foi citado às fls. 136.
O primeiro quedou-se inerte. Por outro lado, o segundo ofertou resposta com documentos (fls. 140/154), sustentando que emprestou o veículo ao réu MARCELO e este lhe devolveu em perfeitas condições e sem avarias. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Ressalta-se que o réu MARCELO foi pessoalmente citado e quedou-se inerte, bem como o requerido ANÍBAL deixou de ofertar rol de testemunhas, considerando-se que os autos versam sobre hipótese de rito sumário.
No mérito, o pedido é procedente.
Incontroverso o direito de regresso da autora, que indenizou o segurado envolvido na colisão e se sub-rogou em seus direitos. 
O condutor do veículo pertencente ao réu ANÍBAL, o réu MARCELO, quedou-se inerte, deixando de impugnar especificamente os fatos narrados na inicial. 
De outro lado, o réu ANÍBAL sustenta que emprestou o veículo ao requerido MARCELO, que o devolveu em perfeitas condições. Não nega e nem impugna a colisão e as avarias decorrentes dessa, de modo que incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil. 
No mais, aduz o réu ANÍBAL que o veículo foi entregue por MARCELO após o empréstimos em perfeitas condições, deixando, todavia, de trazer aos autos qualquer prova que corroborasse o alegado, ainda que isso pudesse afastar a pretensão da autora, o que não ocorre nos autos.
Restou, pois, incontroversos os fatos, de modo que de rigor a procedência do pedido.
Quanto aos valores requeridos, verifico que estes não foram impugnados por prova em contrário, restando incontroverso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por COMPANHIA SEGURO MINAS BRASIL para condenar MARCELO MONTEIRO e ANÍBAL INÁCIO DA SILVA, solidariamente, ao pagamento de R$8.397,94, corrigindo-se monetariamente a contar do desembolso ao segurado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de acréscimos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, extinguindo, assim, o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Condeno os réus ao pagamento das custas do processo e dos honorários do patrono da autora, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores em relação a ANÍBAL, considerando-se que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
