

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002210-27.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gabriela Araújo Tenório
Requerido:Bcash Compra Online e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral










Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Com relação à ré E-commerce, que administra o site Buscapé, não há nada nos autos que possibilite responsabiliza-la pelo negócio jurídico celebrado pelo autor com a empresa vendedora do aparelho celular pelo simples fato de ter feito a busca em seu site. 

A corré "E-commerce" muitas vezes atua não apenas como divulgadora de anúncios, mas também interfere diretamente na formação da convicção dos consumidores sobre a qualidade dos vendedores. Isto porque a corré E-commerce cria um ambiente de negócios e interfere na manifestação de vontade dos consumidores ao atribuir notas de avaliação dos vendedores. 

Contudo, na presente demanda, não restou comprovada qualquer atuação da empresa "E-commerce" no sentido de interferir na manifestação de vontade dos consumidores por meio da qualificação dos vendedores. Não há nada nos autos que indique que a ré tenha atribuído boa nota de avaliação à vendedora corré "Center Global", ou que tenha praticado conduta semelhante. Somente se vislumbra a responsabilidade solidária da empresa "E-commerce" por danos que os consumidores sofram em decorrência de fraudes ou inadimplementos na hipótese de ter interferido na formação da convicção dos consumidores. Por isso, como não há nada nos autos que indique que o autor confiou no vendedor em virtude de informação decisiva divulgada pela corré "E-commerce", não há como obrigá-la a devolver valores que não foram pagos a ela. Não tendo sido constatada a prática de ato ilícito pela corré "E-commerce", não se cogita do dever de indenizar.

Em relação à ré BCASH  INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA, a pretensão procede em parte, pois conforme demonstrou a autora com o documento de fls.06, a loja em que a autora efetuou a compra somente não enviou o produto porque a própria BCash não repassou o pagamento. Com efeito, deve fazer o ressarcimento, mas não em dobro, pois não houve cobrança indevida, uma vez que havia uma compra a ser paga.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação à corré E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda, mas JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré BCASH  INTERMEDIAÇÃO DE NEGÓCIOS LTDA ao pagamento de R$ 233,91, com juros de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 19/10/2013. Por consequência, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
