

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Aos 16/02/2012 faço conclusos estes autos ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara,Dr. MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.A(O) Escrevente
Processo nº:0002833-02.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fábio Boni
Requerido:Banco Itaucard S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexistência de relação jurídica, proposta a demanda porFÁBIO BONIem face deBANCO ITAÚCARD E MASTERCARD BRASIL SOLUÇÕES DE PAGAMENTOS LTDA.
A inicial narra queo autor teria recebido correspondência em sua residência de comunicação de inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, todavia, ao conferir o número do contrato apontado como origem da dívida, percebeu que jamais estabeleceu aquele vínculo com qualquer das empresas requeridas.
Aduziu que tal fato não fora isolado, uma vez que em janeiro de 2011 tal cobrança persistiu, agravando-se com o fato da lhe serem atribuídas as seguintes taxas: multa contratual, débito de IOF, encargos de financiamento e juros de mora.Por fim, acrescenta que recebeu inúmeras ligações de cobrança, o que lhe causaram diversos transtornos.
Por força desses fundamentos, requereu-se que fosse declarada a inexistência do débito indevido, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 200 (duzentos salários mínimos).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/35).
Ambas as rés foram citadas regularmente e apresentaram contestações tempestivas.Nas peças de defesa apresentaram a mesma ladainha padronizada que em nada refuta as teses levantadas pelo autor.

É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Estão presentes as condições da ação. As partes que litigam neste processo são as pessoas que protagonizaram a relação de direito material. O demandante é parte legítima ativa, enquanto as corrés ostentam a qualidade de partes legítimas passivas.
O interesse de agir está evidenciado pela necessidade do autor em obter o bem da vida solicitado por intermédio da intercessão do Estado-juiz. A via procedimental escolhida, por outro lado, também é a adequada. Entre a situação lamentada e o tipo de providência jurisdicional solicitada existe relação de adequação.
As partes estão regularmente representadas, ostentando capacidade postulatória e de estar em juízo. A petição inicial é apta, vale dizer, apresenta os elementos substanciais do artigo 282 e não ostenta os defeitos do artigo 295, ambos do Código de Processo Civil.
Assim, a legitimidade passiva decorre do fato de alguém ter sido indicado numa petição inicial, como a pessoa (física ou jurídica) que suportará os efeitos de uma eventual sentença de procedência do pedido.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois o autor é destinatário final dos serviços prestados pelas instituições rés.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise.
?Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor?.
Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º,caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico -pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.

Em outra passagem, a doutrinadora citada esclarece que ?observando-se o conceito fornecido pela lei, verifica-se que o legislador pátrio, ao conceituar o consumidor, buscou, mormente, defini-lo em seu elemento teleológico, isto é, condicionando a sua existência à prática de um ato, qual seja, a aquisição ou utilização do produto ou do serviço, que deverá ser sempre realizado tendo em vista a sua qualidade de destinatário final, ou seja, visando retirá-lo do mercado, ultimandosua função no ciclo produtivo? (Donato, Maria Antonieta Zanardo.Proteção ao Consumidor. Conceito e Extensão. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1994).
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõe de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico,inRevista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).

José Reinaldo de Lima Lopes, citado por José Geraldo Brito Filomeno, outro co-autor do anteprojeto que se converteu no CDC, cita interessante entendimento jurisprudencial norte-americano.
?Alguns tribunais têm feito distinção entre perdas econômicas experimentadas pelo consumidor comum e perdas sofridas em transações econômicas primárias (...). Para o juiz Peters (no caso Seely), o homem que dispõe de um caminhão apenas para conduzir seu negócio é um consumidor com relação ao grande fabricante do caminhão com relação ao qual dificilmente poderia dizer que tivesse poder de barganha (...). Cada vez com maior intensidade a ênfase nos casos de perda econômica parece desviar-se do critério da natureza dos danos para a consideração da relação entre as partes?(Noel & Phillips, Products liability). Essa passagem encontra-se na obra coletiva, realizada pelos autores do anteprojeto que veio a transformar-se no Código do Consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Editora Forense Universitária, 8ª Edição, 2004).
Outro renomado especialista em Direito do Consumidor, Professor Doutor e Livre-docente da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, além de Desembargados do Egrégio Tribunal de Justiça do mesmo estado, Rizzato Nunes, em sua obra ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª Edição, ed. Saraiva, 2005?, concluindo lição antes expendida, leciona que ?o CDC regula situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço para uso próprio sem finalidade de produção de outros produtos e serviços; regula também situações em que haja 'destinatário final' que adquire produto ou serviço com finalidade de produção de outros produtos ou serviços, desde que o produto ou serviço, uma vez adquiridos, sejam oferecidos regularmente no mercado de consumo, independentemente do uso e destino que o adquirente lhes vai dar (...)?.
Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).
Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de falha na prestação de serviços. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos morais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, ?os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio?.
Diante do exposto, tendo em vista a situação individual do autor, e, ainda, a posição econômica do banco, entidade econômica de significativa envergadura, mostra-se bastante razoável a indenização fixada em 10 (dez) salários mínimos para ressarcimento a título de danos morais.
                    A indenização nesse contexto não deve servir para enriquecimento exagerado, mas também não se pode negar que seu objetivo é dar ao lesado alguma compensação patrimonial pelo desgosto de que foi vítima e, ainda, servir como elemento pedagógico para o fornecedor, estimulando-o a investir mais em segurança de seus sistemas informatizados.
Assim, tem o postulante o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela instituição ré, ou seja, a declaração de inexistência da relação jurídica e a nulidade do contrato social em questão.
Ante o exposto,JULGOPROCEDENTESos pedidos, e os faço para DECLARAR INEXISTENTE a dívida apontada e  declinada na inicial e inexistentes TODAS AS relações jurídicas que decorreram desse contrato, direta ou indiretamente.
CONDENOas rés, outrossim, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 10 (dez) salários mínimos, além de custas e honorários advocatícios, que fixo, atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (mil reais).
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Comuniquem-se.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
