

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002448-96.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valéria Justino César
Requerido:Riva-Car Multi Autos Ltda



Feito nº 298/2012

Visto.
VALERIA JUSTINO CESAR, qualificada nos autos, ajuizou Ação Indenizatória contra RIVA CAR MULTI AUTOS LTDA, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 25/10/2010, em uma feira de automóveis realizada no Shopping ABC, em Santo André, vendeu seu veículo Celta de placas DUL 3010 ao representante da suplicada Riva Car; que assinou o documento de transferência de propriedade do veículo; que após alguns dias passou a receber em sua residência notificações de infrações de trânsito envolvendo aquele veículo ocorridas posteriormente à venda; que se dirigiu ao DETRAN e foi orientada a efetuar o bloqueio da documentação do veículo; que registrou boletim de ocorrência (nº 2212/2011), ocasião em que foi surpreendida com a informação de que a pessoa cujo nome figurava no documento de transferência (José Carlos Salmazo) havia falecido cerca de 10 meses antes da venda realizada; que tempos depois tomou conhecimento que sua assinatura teria sido falsificada em um pedido de transferência de pontuação por infração de trânsito, pelo que registrou novo boletim de ocorrência (nº 1087/2012); que nos cadastros da Secretaria da Fazenda Estadual seu nome ainda consta como proprietário do veículo, pelo que vem recebendo cobrança de IPVA; e que suportou dano moral. Requereu a concessão de medida antecipatória para expedição de ofício ao Detran e à Secretaria da Fazenda Estadual comunicando a venda realizada, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexistência de qualquer débito de responsabilidade da autora relativo ao veículo a partir da venda dele (29/11/2011), e para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 36.000,00 (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/46).

A antecipação de tutela foi deferida em parte (fls. 47).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, asseverou que também teria sido vítima de fraude; que o comprador do veículo tem o dever de providenciar a transferência de titularidade; que a vendedora também deve comunicar a venda do veículo ao órgão de trânsito no prazo de 30 dias; que a venda foi comunicada somente em 03/03/3011; que houve culpa exclusiva ou concorrente da autora; que não houve dano moral; que a indenização pretendida é elevada; e que a indenização por dano moral deve ser arbitrada com razoabilidade (fls. 70/81). Juntou documentos (fls. 82/106).
Vieram aos autos os ofícios-resposta de fls. 108/116.
Houve réplica (fls. 121/125).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 126), manifestando-se as partes (fls. 129/130 e 131).
A impugnação ao valor da causa foi julgada procedente pela decisão proferida em 09/08/2012 que o reduziu para R$ 24.880,00 (fls. 17 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
O autor pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na petição exordial, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou comprovado (fls. 23/24) e incontroverso que a parte-autora vendeu o veículo Celta de placas DUL 3010 para a contestante, pessoa jurídica que atua no ramo de compra e venda de veículos, logo, não está obrigada a providenciar a averbação da transferência do bem perante o órgão de administração do trânsito, nos termos do artigo 30 da Portaria nº 1.606/05.
E se por um lado a parte-ré tem a faculdade de não transferir para seu nome o veículo, por outro lado deve arcar com o risco dessa opção caso o veículo continue registrado em nome do proprietário original caso o comprador não providencie a transferência do domínio, até porque aquela faculdade não a desobriga de comunicar ao Detran a alienação do bem, nos termos do artigo 31 daquela Portaria, bem como do artigo 134 do Código de Trânsito Nacional.

Ocorre que a parte-ré não comprovou que teria comunicado o órgão de trânsito acerca da venda efetuada (em 22/11/2011) para o Sr José Carlos Salmazo (fls. 90) e, portanto, deve arcar com as consequências decorrentes do descumprimento dessa obrigação inerente ao exercício de suas atividades comerciais, até porque, caso contrário, o risco da atividade das revendedoras de veículos estaria sendo (indevidamente) transferido para o consumidor, o que se revela inconcebível mormente porque a autora cumpriu sua obrigação ao preencher o documento de transferência, sendo que os desdobramentos da fraude supostamente ocorrida na venda do veículo a terceiro não podem ser atribuídos à autora que sequer participou desse negócio jurídico, logo, é forçoso convir que ela faz jus à indenização por danos morais pois a surpresa consistente em receber multas de trânsito que não praticou ou, então, a cobrança de IPVA que não mais era de sua responsabilidade superou singelos aborrecimentos do cotidiano contemporâneo. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.c indenização por danos morais. Multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição. Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria n° 1.606/05 do DETRAN/SP. Dano moral fixado em R$1.500,00. Ação julgada procedente. Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.c indenização por danos morais. Multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição Apelação. Alegação de que a comunicação deveria ter sido feita pelo autor e que não é obrigada a transferir o veículo para o seu nome. Desnecessidade de transferência do veículo que não autoriza o descumprimento do disposto no art. 134 do CTB. Omissão da ré caracterizada. Conseqüências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa. Danos morais configurados. Condenação ao pagamento das multas e impostos que incidiram sobre o veículo após a tradição, resguardado seu eventual direito de regresso. (...) (Ap. n.º 990.10.001797-7, Rel. Francisco Occhuto Júnior, 32ª Câm., j. 11.11.2010).
 Bem móvel. Obrigação de fazer. Decisão antecipatória de tutela que impõe ao adquirente a obrigação de proceder à transferência do veículo para seu nome. Adquirente, ora agravante, que alega a impossibilidade do cumprimento da ordem judicial, a pretexto de alienação sucessiva a terceira pessoa, de paradeiro desconhecido. Irresignação fundada também na inexigibilidade de prévia averbação da compra, em se tratando de empresa de revenda de veículo. Desacolhimento das razões da recorrente. Procedimento de transferência de domínio que compete ao adquirente do veículo, consoante determina o artigo 123, § 1º, da Lei n° 9503/97. No caso em espécie, para satisfação da obrigação, poderá a agravante exigir do terceiro adquirente do veículo que proceda à transferência da propriedade diretamente do antigo proprietário para o nome deste último adquirente. Circunstância, contudo, que não a exime da obrigação perante o agravado. A Portaria DETRAN/SP n° 1606/2005 não obriga a revendedora de veículos a transferir os automóveis que adquire para seu nome (artigo 30), mas não a desobriga de proceder a comunicação a que alude o artigo 134/CTB (artigo 31). Assim não fazendo, deve a revendedora arcar com os riscos de sua omissão. Necessidade, porém, de concessão de maior prazo para descoberta do paradeiro do atual possuidor do veículo e posterior transferência. Decisão parcialmente reformada. Agravo provido em parte. (A.I. n.º 0238692-41.2010.8.26.000, Rel. Julio Vidal, 28ª Câm., j. 17.08.2010).
Bem móvel. Compra e Venda de veículo. Ação cominatória c.c indenização por danos materiais e morais. Multas que incidiram sobre o veículo após a tradição. Responsabilidade da revendedora em fazer a comunicação a que alude o art. 134 do CTB, nos termos do art. 31 da Portaria nº 1.606/05 do DETRAN/SP. Dano material comprovado. Dano moral fixado em R$6.000,00. Ação julgada procedente. Apelação. Preliminares. Ilegitimidade passiva: descabimento. Negócio jurídico entabulado entre a autora e a ré. Legitimidade da apelante para responder à ação. Denunciação da lide: descabimento. Não presentes os requisitos previstos nos art. 46 e 47 do CPC. Inexistência de litisconsórcio passivo necessário. Preliminares rejeitadas. Apelação. renovação dos argumentos anteriores. Alegação de que a comunicação deveria ter sido feita pelo terceiro que adquiriu o veículo. Desnecessidade de transferência do veículo para o nome da apelante que não autoriza o descumprimento do disposto no art. 134 do CTB. Omissão da ré caracterizada. Consequências de sua negligência que não configuram meros dissabores. Ausência de cautela quando da alienação do veículo, pela ré, a terceira pessoa. Danos materiais e morais configurados. Condenação ao ressarcimento dos gastos da autora, resguardado seu eventual direito de regresso. Danos morais. Nexo causal presente. Quantum indenizatório arbitrado dentro da razoabilidade. Valor mantido. Sentença Mantida. Recurso improvido. (Apelação n.º 9082081-43.2006.8.26.0000, Rel. Des. Francisco Occhiuto Junior, 32.ª Câmara de Direito Privado, j. 29.9.2011)
AÇÃO ORDINÁRIA - ALIENAÇÃO DE VEÍCULO PARA REVENDEDORA - REVENDA DO VEÍCULO A TERCEIRO - PRETENSÃO DE OBRIGAR A REVENDEDORA A PROMOVER JUNTO AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO A TRANSFERÊNCIA ADMINISTRATIVA DA
PROPRIEDADE DO BEM - IMPOSSIBILIDADE - OBRIGAÇÃO, PORÉM, DE COMUNICAÇÃO DA VENDA AO ÓRGÃO DE TRÂNSITO (ART 134 DO CTB) - OMISSÃO QUE CAUSOU COBRANÇA INDEVIDA DE MULTAS E INCLUSÃO DOS RESPECTIVOS PONTOS NO PRONTUÁRIO DO AUTOR - DANO MORAL CARACTERIZADO AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE. APELAÇÃO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDA E DESPROVIDO O RECURSO ADESIVO DO AUTOR. (Apelação n.º 9258682-35.2005.8.26.0000, Rel. Des. Andrade Neto, 30.ª Câmara de Direito Privado, j. 20.7.2011).
BEM MÓVEL. INDENIZAÇÃO. TRANSFERÊNCIA DO VEÍCULO. OBRIGAÇÃO DE COMUNICAR AO DETRAN A VENDA EFETUADA. RESPONSABILIDADE PELOS DANOS DECORRENTES DA NÃO COMUNICAÇÃO BEM COMO PELO FATURAMENTO DA VENDA EM NOME DE PESSOA DIVERSA DO ADQUIRENTE DO VEÍCULO. RECURSO, DA REQUERIDA IMPROVIDO. A Venda de veículo para revendedora dispensa o registro (CRV) em seu nome pela Portaria n.° 142/92 do Detran/SP. Subsistindo apenas a sua obrigação de comunicar a venda sucessiva a terceiro ao órgão de trânsito, evitando responsabilidade do primeiro alienante por multas posteriores à sua venda (art. 134 do CNT). Assim, uma vez não comunicada tal transferência, fica a revendedora responsável pelos danos causados. (Apelação n.º 0005373-29.2009.8.26.0347, Rel. Des. Armando Toledo, 31.ª Câmara de Direito Privado, j. 3.5.2011).
Prosseguindo, verifico que razão assiste a contestante ao acenar com a culpa concorrente da autora, pois ela também deveria ter comunicado ao órgão de trânsito a venda do veículo, conforme ressaltado no item 2 da decisão datada de 19/03/2012 (fls. 47), nos termos do artigo 134 do CTB. Nesse sentido:
AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Revenda de veículo. Pessoa jurídica comerciante de veículos que está desobrigada de proceder ao registro da transferência para o seu próprio nome dos veículos que adquire para revenda. Condição que, todavia, não a desobriga de observar o disposto no art. 134 do CTB quando alienar o bem a terceiro. Contudo, tal obrigação deve, igualmente, ser observada pelo alienante que vende o veículo à revendedora. Ainda que pareça ao cidadão comum que, se a negociação é entabulada com pessoa jurídica estabelecida, seria desnecessária tal providência, isso não o exime de conhecer a lei e de a cumprir. Coresponsabilidade da alienante e da revendedora, tendo em vista que ambas não observaram o procedimento devido no caso de alienação de veículo. Danos morais configurados, que devem ser sopesados em virtude da responsabilidade concorrente. Recurso provido. (Apelação n.º 0053990-25.2007.8.26.0562, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Gilberto Leme, j. 18/09/2012, v.u.).
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e diante da culpa concorrente da autora, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória proposta por VALERIA JUSTINO CESAR contra RIVA CAR MULTI AUTOS LTDA e, consequentemente, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 47) e condeno a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), incidindo correção monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir desta decisão e até o seu efetivo pagamento (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto persistir a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 19 e 47).
Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios:
a) ao DETRAN/SP para que aquela entidade de trânsito se abstenha de responsabilizar solidariamente a autora por multas de trânsito relacionadas com o veículo Celta de placas DUL 3010 praticadas a partir de 22/11/2010 (fls. 90), anexando-se ao oficio cópias desta sentença e, também, de fls. 29/34 e 89/90; 
b) à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO comunicando que a autora alienou o veículo em 22/11/2010 (fls. 90), anexando-se ao oficio cópias desta sentença e, também, de fls. 29/34 e 89/90.
P. R. I. C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
