

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002564-86.2014.8.26.0704
Requerente:Tereza Fernades da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, a ré não descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro. 
Tal afirmação já basta para nos demonstrar que a ré não disponibiliza métodos seguros para garantir as contratações que formaliza, por isso não é possível reconhecê-la como vítima do evento. 
Além disso, há de se concluir que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. 
Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
No caso dos autos, o autor nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 07).
Por sua vez, a ré não nos demonstra o contrato formalizado entre as partes, nem mesmo nos traz qualquer outro elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade neste caso. 
Assim, há de se reconhecer inexigível o débito e o cabimento da indenização por danos morais em razão da mácula pública ao nome da autora.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito no valor de R$660,05, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Determino que se encaminhe e-mail ao SCPC para que seja excluído o apontamento feito em desfavor da autora no que tange ao débito aqui discutido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  
O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
