

VISTOS.




VILMA GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA, CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A e CEDRO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA. A autora sustenta que firmou junto a primeira requerida Contrato de Promessa de Compra e Venda, referente a unidade autônoma condominial, situada na torre 2, do Condomínio Máximo Guarulhos, em 25/04/2010, pelo valor de R$111.770,54. Aduz que o saldo devedor de R$89.180,69, com vencimento em 20/04/2011, poderia ser objeto de financiamento. Apenas após alguns meses da data do vencimento, foi informada que o financiamento aprovado foi no valor de R$81.259,66 e teria que efetuar o pagamento de R$-10.410,77, antes do financiamento, sob o título de ?pro soluto?. Pleiteou a procedência da ação para condenar as requeridas na obrigação de fazer consistente na assinatura do contrato de financiamento, bem como a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelas requeridas a título de ?pro soluto?. (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/76).

Foi concedida antecipação da tutela para que as requeridas providenciem os trâmites necessários para a celebração do contrato de financiamento, sob pena de aplicação de multa diária de R$5.000,00 (fls. 90).

As requeridas foram citadas (fls. 98/100) e contestaram o feito. Preliminarmente, alegam a ilegitimidade da ré Cury uma vez que não firmou qualquer contrato com a autora. Quanto a decisão que antecipou os efeitos da tutela, informou que tomou todas as providências necessárias para a celebração do financiamento. No mérito, as requeridas sustentam que a ré CAPRI celebrou contrato de compromisso de compra e venda pelo preço de R$111.750,54, a ser pago corrigido pelos indexadores eleitos e de forma parcelada. Ocorre que os recursos liberados pela CEF, considerando a idade e renda da autora, foram da ordem de R$81.259,66, e o saldo devedor da autora, corrigido pelo indexador eleito, equivale a R$104.210,70. Quanto ao contrato de financiamento, aduz que as regras da CEF não permitem a assinatura do contrato pela ré CAPRI, pois tal providência é adstrita a CEF, na condição de gestora do financiamento. Pleiteou a improcedência da ação e a condenação da autora ao pagamento de honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação (fls. 150/161). Juntou documentos (fls. 162/237).

Réplica (fls. 255/262).

Instadas a especificarem provas, as partes pleitearam o julgamento antecipado da lide (fls. 271 e 273).

Designada audiência de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 276).

A autora informou que a liminar não foi cumprida (fls. 313). Foi concedido o prazo final de 15 dias para cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Por r. decisão de fls. 317 foi suspenso o cumprimento da tutela antecipada, com a determinação de que as empresas requeridas apresentem documentos que comprovem o valor limite financiado pela CEF à autora.

A autora informou que o valor disponibilizado pela CEF, incluindo os subsídios criados pelo governo federal, corresponde a R$91.202,66.

É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, eis que as partes não pleitearam a produção de provas e a questão é exclusivamente de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida CURY CONSTRUTORA E INCORPORADORA S.A., uma vez que pela análise dos documentos carreados aos autos, é possível constatar que a requerida CURY é responsável pelo departamento financeiro e cobrança dos valores referentes ao contrato firmado entre as partes (fls. 162).

Quanto a questão relativa ao cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela, verifico que as requeridas comprovaram que forneceram os documentos necessários para a obtenção do financiamento, inclusive intimando a autora por telegrama (fls. 188) para comparecimento no escritório da requerida CEDRO, com o intuito de assinar os documentos necessários para o financiamento.

Assim, não houve descumprimento da decisão que determinou que as requeridas providenciassem os trâmites necessários para a autora obter o financiamento, conforme documentação de fls. 193/237. As rés comprovaram que cientificaram a autora para comparecimento no escritório visando a assinatura do contrato (fls. 189).

Saliento que não são suficientes para obtenção do financiamento tais providencias, que também fica adstrita as regras criadas pelo Programa Minha Casa Minha Vida que se referem à utilização de recursos públicos dirigidos a população de baixa renda. O agente financiador, neste caso, a Caixa Econômica Federal, deve cumprir a legislação que rege a matéria de forma rigorosa. Para a obtenção de financiamento são analisados diversos fatores como renda, idade, e taxa de inadimplência. Assim, a não obtenção dos recursos não pode ser atribuída exclusivamente à requerida.


No mérito a ação é parcialmente procedente.

Ressalto que se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a parte autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e as rés na hipótese de fornecedoras do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibilizam serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado.

Da mesma forma, de rigor a inversão do ônus da prova, considerando a parte é hipossuficiente e as alegações são verossímeis, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90.

Neste contexto, vale citar o disposto no artigo 46 da Lei 8.078/90, imprescindível para o deslinde da lide: ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.

Conforme será explanado, entendo que a autora, ora consumidora, não foi suficientemente informada, por ocasião da celebração do compromisso de venda e compra, que o valor do subsídio a cargo do Governo Federal, relativo ao Programa Minha Casa Minha Vida, poderia ser alterado ou diminuído, como ocorreu no caso em análise, gerando a necessidade de aumento do valor a ser financiado para quitação do saldo devedor.
 
A autora alega que celebrou contrato de promessa de compra e venda com a requerida CAPRI e a forma de pagamento foi estipulada no item 6.1 do aludido contrato. A autora comprovou o pagamento das parcelas e prestações para compor o saldo devedor (fls. 40/42). Sustenta ainda que a outra parte do saldo devedor, correspondente ao saldo de R$89.180,69, seria objeto de financiamento.

Com efeito, a cláusula 6.4 do contrato firmado entre as partes estabelece que o valor da parcela referida deve ser paga com recursos do promissário comprador ou através de financiamento bancário, junto ao agente financeiro Caixa Econômica Federal, através do programa denominado Minha Casa Minha Vida.

Em contestação, as requeridas alegaram que, considerando a renda e a idade da autora o agente financiador liberará recursos da ordem de R$81.259,66, enquanto o saldo devedor da autora, corrigido pelo indexador eleito, equivale a R$104.210,70. Portanto, em conformidade com planilha de fls. 156, resta um valor a título de ?pro soluto?, que equivale à diferença do saldo devedor e o financiamento, no valor atualizado de R$13.008,04 (fls.156).

As requeridas alegam ainda que a clausula 9.1 do contrato firmado entre as partes estabelece que, na hipótese do financiamento aprovado pelo agente (CEF) não ser suficiente para o pagamento da parcela mencionada no item 6.2, o promissário comprador obriga-se a pagar de uma só vez, com recursos próprios, a diferença entre o saldo devedor apurado. 

Houve determinação para que as requeridas providenciassem a juntada aos autos do valor disponibilizado pela Caixa Econômica Federal a título de financiamento. O documento de fls. 332 indica que o valor do financiamento disponibilizado a autora é de R$-91.202,66 (fls. 332). 

As rés esclareceram que o valor fornecido pela caixa (R$-91.202,66) abrange o financiamento de R$81.259,66 e o subsídio proveniente do Programa Minha Casa Minha Vida, no valor de R$9.943,00.

Ainda, segundo informações das requeridas, o valor do imóvel, sem a correção monetária contratada, é de R$129.500,00. O saldo devedor oriundo do contrato firmado entre as partes é de R$101.613,43. Considerando o valor financiado (R$81.259,66) e o saldo devedor, resta uma diferença a ser paga pelo promissário comprador no valor de R$10.410,77.

No entanto, a análise do contrato firmado entre as partes revela que a questão controvertida nos autos não é tão singela quanto parece.

O demonstrativo fornecido à autora na época da assinatura do contrato (fls. 38) informa que o saldo devedor (R$89.207,10), com vencimento em 20/04/2011, correspondia ao valor do subsidio (R$17.339,78) e ao valor máximo a ser financiado à época (R$71.867,32).

As requeridas sustentam que a liberação de recursos pela Caixa Econômica Federal foi da ordem de R$81.259,66, o que gerou a diferença caracterizada como ?pro soluto? de R$10.410,77. 

Entretanto, no caso em concreto, não houve diminuição do valor previsto a título de financiamento (em abril de 2010 o valor máximo financiado correspondia a R$71.867,32 e em 21/12/2011 correspondia a R$81.259,66 ? fls. 38 e 329).

 Na realidade, ocorreu a diminuição do valor fornecido a título de subsídio pelo Governo Federal, com previsão de R$17.339,78, por ocasião da celebração do contrato (fls. 38), e diminuição para R$9.943,00 (fls. 329), o que, evidentemente, acarretou na diferença apurada no saldo devedor.

A possibilidade de diminuição do valor a título de subsídio do Programa do Governo Federal deveria ser informada de forma clara e transparente à consumidora, eis que tal possibilidade ensejaria a necessidade de aumento do valor a ser financiado pelo agente financeiro, havendo flagrante desrespeito ao estabelecido no artigo 46 do Código de Defesa ao Consumidor.

Nos termos do artigo 48 do Código de Defesa do Consumidor as declarações de vontades constantes de escritos particulares, recibos e pré-contratos relativos às relações de consumo vinculam o fornecedor.

Portanto, o demonstrativo de fls. 38, que estabelece o valor do saldo devedor (R$89.207,10) a ser pago através do subsídio referente ao Programa Minha Casa Minha Vida (R$17.339,78) e com o valor máximo financiado (R$71.867,32) vincula o fornecedor. Ainda que a diminuição do subsídio não tenha sido causada pelos fornecedores, a contratação, na forma em que foi celebrada, gerou a expectativa de que a consumidora teria que financiar apenas o valor previsto à época da celebração do contrato, pois o restante deveria ser pago com recursos do Governo Federal.

As requeridas não se desincumbiram do ônus de provar que tal circunstância foi devidamente informada à autora, limitando-se a argumentar que o valor objeto do financiamento não foi concedido integralmente pelo agente financeiro (CEF).

Ora, no mínimo, a autora foi induzida ao erro e se viu surpreendida com a cobrança do valor de R$10.410,77, a título de ?pro soluto?. 

Nos termos do artigo 6º, inciso III, da Lei 8.078/90, constitui direito básico do consumidor a informação adequada sobre o preço objeto do contrato. Vale citar o seguinte julgado que discorre sobre o direito de informação do consumidor:

Ementa: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Imóvel Resolução do contrato cumulada com indenização Violação ao dever de informação previsto no artigo 6º, III do Código de Defesa do Consumidor Rés que, faltando com seu dever de informação, deixaram de comunicar tempestivamente à autora a aprovação de financiamento pela Caixa Econômica Federal, motivando a preclusão de seu direito à obtenção de subsídio governamental do programa Minha Casa, Minha Vida Pagamento do preço que se tornou inviável à requerente sem o subsídio governamental esperado Resolução do contrato devida, a impor o retorno das partes ao status quo ante, com a devolução integral do preço pago pela autora, além das perdas e danos Inviabilidade de retenção de qualquer valor, tendo em vista a culpa das rés pelo inadimplemento Danos materiais que abrangem honorários advocatícios contratuais, nos termos do art. 389 do Código Civil Indenização por danos morais adequadamente fixada Sentença mantida Recurso não provido.? (Apelação 0188808-97.2011.8.26.0100, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado, Data do Julgamento: 25/10/2012).

Assim, de rigor declarar inexigível o valor de R$10.410,77, cobrados a título de ?pro soluto?, devendo tal valor ser excluído do saldo devedor.

Contudo, o pedido referente a compelir as requeridas na obrigação de fazer consistente na assinatura do contrato de financiamento não comporta provimento.

Com efeito, a obtenção de financiamento do saldo devedor (com exclusão dos valores cobrados a título de ?pro soluto?) dependem da análise das condições pessoais da autora, que, dentre outros fatores, deve providenciar a baixa do apontamento informado pelas requeridas (fls. 237), bem como outras exigências legais efetuadas pelo agente financiador.

Não se pode exigir que o contrato de financiamento seja firmado, sem o respeito às normas que regem a matéria.

Assim, de rigor a procedência parcial do feito, tão somente para declarar inexigível o valor cobrado pelas requeridas a titulo de ?pro soluto?.

 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que VILMA GOMES DA SILVA move em face de CAPRI INCORPORADORA SPE LTDA, CURY CONSTRUTORA INCORPORADORA S/A e CEDRO CONSULTORIA IMOBILIÁRIA LTDA, para declarar inexigível o valor de R$10.410,77, a título de ?pro soluto?, referente ao compromisso de compra e venda firmado entre as partes (fls. 13/37), dando por extinto o presente feito com o julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência recíproca, as partes responderão pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2013. 

SABRINA MARTINHO
  Juíza de Direito
