

SENTENÇA

Processo nº:0002566-59.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tamires de Oliveira Freitas
Requerido:Banco IBI S/A Banco Múltiplo







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio de Souza Pimenta





Vistos.

TAMIRES DE OLIVEIRA FREITAS propôs a presente ação declaratória cumulada com danos morais contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, que o réu indicou indevidamente o nome da autora aos cadastros de proteção ao crédito. 

Pretende, portanto, a procedência da ação para a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como indenização em relação aos danos morais no valor de R$ 40.206,98. 

Juntou documentos (fls. 04/17). 

Foi concedida tutela antecipada parcialmente (fls. 19), para que constassem nos respectivos cadastros que o débito encontrava-se ?sub judice?.  Na mesma oportunidade foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.    

O requerido foi citado (fls.25) e apresentou contestação (fls.31/49), com documentos (fls. 50/64), afirmando que os débitos provenientes do cartão de crédito são da autora e que inexistia dano moral ou dever de uma parte indenizar a autora. 

A autora replicou a contestação (fls. 71/72).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO

Os autos já apresentam elementos suficientes para seu julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a dilação probatória. 

Nota-se a que a relação tratada nos autos é de consumo, vez que a parte autora é pessoa física que utiliza o serviço como destinatária final, através da prestação de serviços por parte do fornecedor, segundo os artigos 2º e 3º do CDC.

Portanto, devem ser aplicadas as regras consumeristas, inclusive no tocante a inversão do ônus da prova.  

Nesse sentido, não há documentos que comprovem a efetivação do débito por parte da autora, cabendo à parte ré tal obrigação, por conta da inversão do ônus da prova, conforme previsto no art. 6º, VIII, do CDC.

Com isso, está incontroverso que não há relação jurídica entre as partes que justifique a inclusão do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito, em conduta indevida da requerida que impõe a uma responsabilidade civil, que é objetiva, independente de culpa.  

No entanto, no que concerne a indenização a título de danos morais, verificou-se que há outras inscrições em nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, conforme visto nos documentos de fls. 16/17. 

Essa situação leva ao entendimento de que a existência de outra inscrição retira o dano da inscrição superveniente, uma vez que este já havia se consumado, e que seria incabível posteriores prejuízos por parte da parte autora. 

Assim sendo, se faz necessária a incidência da súmula 385 do STJ, que declara que: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

É certo que, a autora juntou aos autos (fls. 73/93) documentos que comprovam o ingresso com outras ações, pleiteando a retirada de seu nome dos órgãos de restrição ao crédito. Porém, estas ainda não foram sentenciadas, de modo que, não há comprovação fática de que tais restrições sejam realmente indevidas. 

Portanto, diante dos inúmeros apontamentos negativos em nome da autora, tem-se incabível o pedido de dano moral em favor da autora. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos de TAMIRES DE OLIVEIRA FREITAS contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO para declarar a inexigibilidade do débito em nome da autora apontado pelo requerido (fls. 16), no importe de R$ 74,00, com vencimento no dia 05/07/2011.

Oficie-se aos cadastros de inadimplentes para imediato cancelamento desse apontamento.


Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deram causa, bem como aos honorários dos respectivos patronos. 

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
