

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ MARISA , subscrevi.



Processo nº:0002731-19.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Bernardo Filho
Requerido:Jockey Club de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


Trata-se de ação anulatória cumulada com pedido de reparação de danos ajuizada por SILVIO BERNARDO FILHO, qualificado nos autos, em face do JOCKEY CLUB DE SÃO PAULO, também identificado no feito em epígrafe. 
Alegou o autor, em síntese, que é treinador de cavalos de corrida, atuando de maneira autônoma nas dependências do requerido e mantendo, sob seus cuidados, cerca de setenta cavalos puro sangue inglês (PSI), todos alojados em cocheiras de propriedade do réu. Segundo a inicial, o requerente exerce tal atividade há mais de trinta anos, sendo proveniente de família tradicional do turfe. Aduziu, neste passo, que no dia 05 de dezembro de 2011 recebeu sob seus cuidados um cavalo proveniente do Rio de Janeiro, de nome Sádico. Notou, desde a chegada do equino, em decorrência de sua vasta experiência no trato destes animais, que algo não ia bem com o animal, sobretudo no que se referia à sua locomoção. Solicitou, então, avaliação médica, que acabou por constatar, em 09 de dezembro de 2011, algumas fraturas de média intensidade no osso do joelho do animal. Já no dia 10 de dezembro de 2011, um de seus auxiliares noticiou que o cavalo havia amanhecido com disfunção intestinal. A partir de tal informação, imediatamente, tomou as medidas necessárias e, sob supervisão médica, ministrou-lhe uma série de remédios, prescritos por profissional habilitado para o quadro apresentado pelo equino. O tratamento perdurou pelos dias 10, 11 e 13 de dezembro, sendo que neste último dia o cavalo teria apresentado aparente melhora em seu quadro e disposição. Contudo, no dia 14 de dezembro de 2011 foi constatado o óbito do animal, o que o requerente classificou com inexplicável, visto que as lesões descobertas não levariam à morte do animal, tampouco a disfunção intestinal, já que a mesma estava controlada e tratada. Ao tomar ciência do ocorrido, imediatamente o autor comunicou o fato ao Departamento de Assistência Veterinária do réu que, por sua vez, enviou um representante ao local, o qual providenciou a retirada do animal do local, levando-o para o setor de anatomia patológica, para que fosse realizada a necropsia e demais exames necessários. Aduziu, então, que passados alguns dias do ocorrido, o requerente foi convocado para prestar esclarecimentos para a chamada Comissão de Corridas, momento em que narrou os fatos a um representante do órgão. Este, por sua vez, afirmou que ocorrências daquela natureza lamentavelmente aconteciam. Contudo, para sua surpresa, em uma reunião da referida comissão, ocorrida no dia 09 de janeiro de 2012, determinou-se a suspensão do exercício profissional do requerente pelo prazo de 90 dias, a partir do dia 24 de janeiro de 2012, em razão de infração prevista no artigo 48, alínea ?d? do Código Nacional de Corridas. Explicou o autor que tal artigo prevê a punição aos treinadores que usarem de práticas que causem sofrimento físico aos cavalos ou que prejudiquem lhes a saúde. Asseverou, outrossim, que inconformado com a punição sofrida, protocolou junto à Comissão de Corridas, no dia 16 de janeiro de 2012, petição demonstrando seu inconformismo e requisitando a suspenção cautelar da penalidade, até que lhe fosse dada oportunidade para apresentação de defesa e comprovação de sua versão dos fatos, solicitação esta que não foi respondida, em violação aos princípios do contraditório e ampla defesa. Posteriormente, na tentativa de entender o que levara o cavalo ao óbito, solicitou cópia dos relatórios oriundos da necropsia, onde constatada que a morte do animal teria se dado devido a infarto no miocárdio, tendo o exame antidoping comprovado a presença das substâncias utilizadas no tratamento para diarréia ministrado ao equino, de modo que demonstrado, a seu ver, o zelo em relação ao cavalo, bem como excluído qualquer fundamento da penalidade sofrida. Ademais, o requerido, por meio de seus veterinários, realizaria inspeções e vistorias nas cocheiras regularmente, não sendo crível que houvesse maus tratos sem que estes jamais tivessem sido observadas ao longo da longa carreira do autor como tratador. Aduziu, por fim, que a penalidade imposta ao requerente abalou sua reputação no restrito universo do turfe, o que culminou na diminuição dos cavalos aos seus cuidados. Requereu, assim, a anulação da penalidade imposta, devido seu caráter ilegal, bem como a condenação do réu a indeniza-lo pelos lucros que deixou de auferir, em virtude da suspensão, a serem apurados em liquidação de sentença, bem como pelos danos morais sofridos, estimados em R$ 50.000,00 (fls. 02/20).
Juntou documentos (fls. 21/64).
A tutela antecipada foi deferida, para o fim de se suspender a pena de suspensão do exercício profissional imposta ao autor, até final julgamento da demanda (fls.67).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 81/96). Sustentou, em síntese, que o próprio relato do autor demonstraria que as atitudes adotadas pelo requerente culminaram na morte do animal. Afirmou que, de fato, o cavalo vinha sendo medicado dias antes do óbito, mas que, diversamente do alegado pelo autor, o mesmo não comprovou que um profissional prescreveu os medicamentos aplicados no animal. Ressaltou, neste passo, que a ausência de prescrição por veterinário especializado abala a certeza de que o tratamento despendido ao animal era realmente o mais adequado. Segundo o réu, o autor procurou o Departamento Veterinário do Jockey Club de São Paulo apenas no momento em que constatado o óbito, quando então asseverou que o animal apresentava quadro de diarreia desde o dia 12 de dezembro de 2011. O responsável pelo departamento veterinário do Jockey, Paolo Neandro B. Soares, que compareceu na cocheira em que estava alojado o animal, constatou então que o local não apresentava qualquer indício compatível com o quadro clássico de diarreia, característicos e visíveis. Asseverou que, diversamente do afirmado pelo autor, o resultado da necropsia não milita a seu favor, pois na realidade o laudo em questão afirma que o equino sofreu lesões de colite hemorrágica, leões de gastrite traumática, edema e congestão pulmonar e por fim, o infarto agudo do miocárdio, quadro este que evidencia o alto grau de sofrimento que acometeu o animal no processo de sua morte. Assim, tendo em vista a ocorrência em questão, o autor, em resposta a convocação realizada pelo réu, apresentou-se perante a Comissão de Corridas do Jockey, momento em que prestou esclarecimentos sobre o caso e afirmou que medicou o animal por conta própria, alegando ser autossuficiente para tanto. Neste passo, a negligência do autor ao medicar o animal sem ordem médica culminou na ausência de diagnóstico apropriado, com prejuízo à saúde do equino, mascarando o quadro clínico com paliativos, e justificando, dessa maneira, a aplicação da sanção imposta ao requerente. Defendeu a legalidade do procedimento adotado, alegando inexistência do mencionado cerceamento de defesa. Questionou os pleitos de indenização, infundados e não demonstrados, indevidos ainda ante a ausência de ato ilícito praticado pelo réu.
Juntou documentos (fls. 97/127).
Houve réplica (fls. 136), na qual o autor refutou o teor do documento de fls. 125, juntando novos documentos (fls. 142/151).
Saneado o feito e designada audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento (fls. 163), a composição restou infrutífera (fls. 201). Na ocasião, foram ouvidas uma testemunha do autor, de nome ANTONIO CARLOS GRACIANO (fls. 203/204) e quatro testemunhas do réu, HENRIQUE DIAS JORGE (fls. 205/206), JOÃO HECKMAIER (fls. 207/208), NILTON FÁBIO AMANCIO LOULA OLIVEIRA (fls. 209/210) e PAOLO NEANDRO BONA SOARES (fls. 211/212).
Ambas as partes apresentaram alegações finais (fls. 218/223 e 225/234).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Consoante se depreende dos autos, o requerente impugna a atuação do réu e a penalidade que lhe foi aplicada não apenas em razão de considerá-la injusta, por entender que não lhe poderia ser imputada a prática de conduta indevida, no episódio envolvendo a morte do animal, como também em razão da violação dos princípios do contraditório e ampla defesa, que deveriam ter orientado o procedimento apuratório interno da requerida, que culminou com a aplicação da punição.
No que tange ao aspecto formal da atuação da ré, temos que razão assiste ao requerente. 
Com efeito, muito embora incontroverso que a demanda envolva legislação específica, a saber Lei 7.291/84, Decreto 96.993/88 e Código Nacional de Corridas, acima de toda e qualquer legislação federal, e de aplicação abrangente, em todos os ramos do direito, inclusive no que se refere às entidades e associações de natureza privada, está a Constituição Federal de 1988, que estabelece, em seu artigo 5º, inciso LV, assevera que ?aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral, são assegurados o contraditório e a ampla defesa, com os meios a ela inerente? (verbis).
Não se questiona, neste passo, que a Comissão de Corridas do Jockey Club tenha poderes e competência para apurar e punir infrações. E também não se trata da exigência de formalismo indevido. Na realidade, a comissão pode e deve fazê-lo, mas de modo a assegurar, ao investigado, prévia e regular oportunidade de defesa e produção de provas a seu favor. 
No caso em exame, instaurou-se verdadeiro procedimento inquisitivo, no qual apenas e tão somente inquiridos o interessado e as testemunhas que a ré julgou necessárias, aplicando-se, ato contínuo, a punição.
E ainda que as associações privadas tenham liberdade para se organizar e estabelecer normas de funcionamento e administração internas, de rigor a observância dos princípios e garantias fundamentais, estipulados na Constituição da República. Ainda mais porque não há norma específica, quer no Código de Corridas, quer no estatuto social da ré, acerca do procedimento a ser adotado em hipóteses de apuração de infrações e aplicação de penalidades. 
O Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de analisar casos envolvendo punições impostas por associações civis e entidades particulares e de classe, firmando entendimento acerca da eficácia dos direitos fundamentais também nas relações privadas. 
Confira-se, a propósito, o seguinte julgado:
?EMENTA: SOCIEDADE CIVIL SEM FINS LUCRATIVOS. UNIÃO BRASILEIRA DE COMPOSITORES. EXCLUSÃO DE SÓCIO SEM GARANTIA DA AMPLA DEFESA E DO CONTRADITÓRIO. EFICÁCIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NAS RELAÇÕES PRIVADAS. RECURSO DESPROVIDO.
I. EFICÁCIA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NAS RELAÇÕES PRIVADAS. As violações a direitos fundamentais não ocorrem somente no âmbito das relações entre o cidadão e o Estado, mas igualmente nas relações travadas entre pessoas físicas e jurídicas de direito privado. Assim, os direitos fundamentais assegurados pela Constituição vinculam diretamente não apenas os poderes públicos, estando direcionados também à proteção dos particulares em face dos poderes privados.
II. OS PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS COMO LIMITES À AUTONOMIA PRIVADA DAS ASSOCIAÇÕES. A ordem jurídico-constitucional brasileira não conferiu a qualquer associação civil a possibilidade de agir à revelia dos princípios inscritos nas leis e, em especial, dos postulados que têm por fundamento direto o próprio texto da Constituição da República, notadamente em tema de proteção às liberdades e garantias fundamentais. O espaço de autonomia privada garantido pela Constituição às associações não está imune à incidência dos princípios constitucionais que asseguram o respeito aos direitos fundamentais de seus associados. A autonomia privada, que encontra claras limitações de ordem jurídica, não pode ser exercida em detrimento ou com desrespeito aos direitos e garantias de terceiros, especialmente aqueles positivados em sede constitucional, pois a autonomia da vontade não confere aos particulares, no domínio de sua incidência e atuação, o poder de transgredir ou de ignorar as restrições postas e definidas pela própria Constituição, cuja eficácia e força normativa também se impõem, aos particulares, no âmbito de suas relações privadas, em tema de liberdades fundamentais.
III. SOCIEDADE CIVIL SEM FINS LUCRATIVOS. ENTIDADE QUE INTEGRA ESPAÇO PÚBLICO, AINDA QUE NÃO-ESTATAL. ATIVIDADE DE CARÁTER PÚBLICO. EXCLUSÃO DE SÓCIO SEM GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL.APLICAÇÃO DIRETA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS À AMPLA DEFESA E AO CONTRADITÓRIO. As associações privadas que exercem função predominante em determinado âmbito econômico e/ou social, mantendo seus associados em relações de dependência econômica e/ou social, integram o que se pode denominar de espaço público, ainda que não-estatal. A União Brasileira de Compositores - UBC, sociedade civil sem fins lucrativos, integra a estrutura do ECAD e, portanto, assume posição privilegiada para determinar a extensão do gozo e fruição dos direitos autorais de seus associados. A exclusão de sócio do quadro social da UBC, sem qualquer garantia de ampla defesa, do contraditório, ou do devido processo constitucional, onera consideravelmente o recorrido, o qual fica impossibilitado de perceber os direitos autorais relativos à execução de suas obras. A vedação das garantias constitucionais do devido processo legal acaba por restringir a própria liberdade de exercício profissional do sócio. O caráter público da atividade exercida pela sociedade e a dependência do vínculo associativo para o exercício profissional de seus sócios legitimam, no caso concreto, a aplicação direta dos direitos fundamentais concernentes ao devido processo legal, ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LIV e LV, CF/88)?. (Recurso Extraordinário 201.819-8, Rio de Janeiro, Relator(a): ELLEN GRACIE, j. 10/10/2005, Segunda Turma, Publicação DJ 27-10-2006).

No mesmo sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AÇÃO ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO - Ato de exclusão de associação civil e anulação de assembléia geral - Admissão do autor no quadro social da ré - Aplicação da pena de eliminação do quadro social dependia de procedimento em que fossem observados o devido processo legal, contraditório e ampla defesa - Anulação do ato de eliminação sumária, sem possibilidade de defesa - Perda de objeto do pedido de anulação da assembléia geral, pois já venceu o mandato da diretoria eleita naquela ocasião - Não conhecimento do  apelo adesivo, pois a aplicação da sanção por litigância de má-fé hão depende da sua interposição - Apelo da ré provido em parte e apelo adesivo não conhecido. (Apel. 994.04.039009-8 - Rel. Paulo Eduardo Razuk 1ª Câmara de Direito Privado - j . 09.03.2010).

?Cooperativa Prestação de serviços de transporte de passageiros na Capital - Demissão de cooperado, sem qualquer motivação e sem a observância das garantias do contraditório e da ampla defesa. Penalidade arbitrária. Decisão nula. Precedentes deste Tribunal. Sentença mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº 9114167-67.2006.8.26.0000, Rel. A.C.Mathias Coltro, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24.08.2011).

Some-se a isso o fato de que, diversamente do asseverado pela requerida, a prova colhida nos autos não aponta, a princípio, a verossimilhança da assertiva de que o autor, como treinador, responsável pelas condições de saúde e treinamento dos cavalos sob seus cuidados, não tenha providenciado o tratamento médico adequado para o animal de nome Sádico, causando-lhe sofrimento físico ou prejudicando-lhe a saúde. 
Nesta linha de raciocínio, a demonstrar os cuidados do requerente no exercício de seu ofício está, inicialmente, o documento de fls. 25, que corrobora a  alegação contida na inicial de que ele, após constatar que o animal apresentava comportamento atípico, em 09 de dezembro de 2011 encaminhou o cavalo para a realização de exames específicos, realizados por médico veterinário, que constatou a presença de fraturas. Fosse negligente ou imprudente, nada teria notado, o veterinário não seria procurado e, aí sim, o animal permaneceria sem atendimento especializado. 
Na sequência, o relatório de fls. 143 e receituário de fls. 142 dão conta de que o animal foi examinado e medicado por veterinário em 10 de dezembro de 2011. Ora. Com a apresentação da referida documentação, cai por terra a assertiva de que foi omisso ao não diligenciar para proporcionar ao animal atendimento por profissional habilitado. 
E, a partir do momento em que houve diagnóstico por médico veterinário, a responsabilidade do treinador restringe-se a seguir o tratamento que lhe foi indicado. 
E o medicamento prescrito foi efetivamente ministrado ao animal, na medida em que o exame antidoping (fls. 43) comprovou a presença, na urina do cavalo, das substâncias fenilbutazona e oxifenilbutazona, presentes no remédio receitado (fenilvet, fls. 27). 
Infundado pretender atribuir conduta omissiva ao requerente ao asseverar que, em momento algum, ele procurou os serviços ou as clinicas especializadas de propriedade do próprio réu.
Isso porque as testemunhas ouvidas nos autos esclareceram que a utilização da estrutura e dos profissionais de veterinária ligados ao Jockey Club é uma faculdade, e não obrigação. Os proprietários, neste passo, tem direito de escolher com quem e onde os seus animais serão tratados, até porque informado que a assistência da requerida é mais cara do que a cobrada normalmente no mercado, razão pela qual, via de regra, acaba sendo procurada apenas em caráter extraordinário ou de urgência.
No mais, consoante documentação de fls. 142/143, o médico veterinário, eleito pelo autor ou sugerido pelo proprietário do animal, seria especialista em medicina esportiva, reprodução e consultoria técnica em criação equina, razão pela em tese não haveria motivos para o autor desconfiar da excelência dos serviços por ele prestados, ou procurar novo atendimento, junto aos veterinários do Jockey Club.
Se o diagnóstico foi correto, à luz dos sintomas apresentados, a questão é estranha aos autos e irrelevante para o deslinde da causa. Isso porque, ainda que verificado o erro, a responsabilidade, neste caso, não poderia ser imputada ao treinador. 
De onde se conclui que o autor adotou as providências e cautelas que se esperaria de qualquer profissional que desempenhe as funções de tratador e treinador de cavalos. 
Resta apreciar o pedido de indenização por eventual danos causados.
Fato notório, até mesmo para os mais leigos no tema, que o meio do turfe é restrito e, de certa forma, elitizado, ante o alto valor dos animais de corrida e o elevado custo da manutenção da atividade, que envolve equipe de profissionais especializados.
Ademais, foi comprovada a larga experiência e zelo do autor na atividade exercida, não apenas porque não se questionou, em resposta, o longo tempo por ele dedicado à prestação de serviços na função de treinador de cavalos, como também porque a testemunha arrolada pelo requerente, um senhor já aposentado, e também proprietário de cavalos, atestou que ele já prestara serviços até mesmo para o pai do depoente, ou seja, há muitos anos, com destreza e idoneidade. 
Diante deste cenário, manifesto que a aplicação de penalidade, aqui tida como precoce e indevida, bem como a sua divulgação, abalaram a reputação profissional e a imagem do requerente, que em razão de acusações inverídicas, teve a sua competência questionada.
Do ato ilícito praticado decorre o inexorável dever de indenizar.
No tocante aos danos materiais, de rigor ressaltar que, ainda que a sua extensão pudesse, realmente, vir a ser apurada em liquidação de sentença, era indispensável a prévia comprovação de sua efetiva existência. 
No caso em comento, não foi demonstrado que houve efetiva suspensão do exercício da atividade do requerente, com prejuízos financeiros, ante a concessão da tutela antecipada requerida. 
De igual modo, a alegada redução no número de cavalos sob sua custódia não restou sequer indiciariamente corroborada, razão pela qual esta parte da sua pretensão não pode ser acolhida. 
Quanto aos danos morais, reconhece a doutrina mais conceituada que são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar.
In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja o lesado indenizado. 
Cabe, pois, a condenação do réu ao pagamento da indenização pelos danos morais. Passa-se, portanto, a quantificar o montante devido a este título.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. 
Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, a extensão e a repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros. 
Por entender que as ofensas foram contundentes contra o autor, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência e os limites materiais previstos na lei, considerando a intensidade do sofrimento do ofendido, atingido em sua fama e honra objetiva; a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa, praticada pela internet; a posição profissional do ofendido; a intensidade do dolo do ofensor; as condições econômicas do ofendido e do ofensor; bem como a ausência de demonstração da intenção do réu em minorar o sofrimento causado, temos que mostra-se adequada a quantia de R$ 30.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação ajuizada por SILVIO BERNARDO FILHO em face do JOCKEY CLUB DE SÃO PAULO, e o faço para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, anular a pena de suspensão aplicada pelo requerido ao requerente, em violação aos princípios do contraditório e ampla defesa, bem como em desacordo com a prova produzida nos autos, condenado a ré ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente através da Tabela Prática de Correção de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da publicação desta decisão. 
Nos termos da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca? (verbis).
Contudo, considerando que, além da fixação de valor a menor, o autor decaiu também do pedido de indenização por danos matérias, que lhe foi negado, distribuo a sucumbência de forma a condenar os requeridos ao pagamento de 80% das custas, despesas processuais, arbitrando os honorários advocatícios por eles devidos à parte autora em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
