

SENTENÇA

Processo nº:004.07.002587-1
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Millor Goulart de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

Considerando que, quanto ao delito de dano não há nos autos informações de que a vítima ingressou com ação penal privada, julgo extinta punibilidade de Millor Goulart de Oliveira, com fulcro no artigo 107, inciso IV do Código Penal, aquivando-se os autos oportunamente. 
Quanto ao delito de lesão corporal, intime-se a vítima, por carta, para no prazo de dez dias, informar se fez exame de corpo de delito e, se persiste com a intenção de representar contra o autor do fato.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2010.


Cyntia Menezes de Paula Straforini
Juíza de Direito
