

SENTENÇA

Processo nº:0002824-66.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia 
Requerente:Milena da Silva Menezes
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara um plano de 200 minutos com a ré, sendo que após um ano os minutos caíram para 80. Alega, ainda, ter sofrido danos morais.

A ré não juntou o áudio que poderia comprovar os termos da contratação. Sequer juntou qualquer instrumento padrão de contrato que indicasse que no plano da autora os minutos diminuiriam após um ano.

De outro lado, não demonstrou a autora a ocorrência de episódios capazes de gerar verdadeiro dano moral. A autora não explicita, por exemplo, os contatos que teve com a ré, o eventual mau atendimento recebido, etc.

Assim, a procedência é parcial da demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a manter a disponibilidade dos 200 minutos no plano da autora. Caso haja descumprimento da obrigação, fica já estipulado que será convertida em perdas e danos no valor correspondente ao custo de um ano do plano em questão (R$ 358,80), a ser pago com correção pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros desde o trânsito em julgado desta decisão.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
