

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002419-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wender Alves de Araujo
Requerido:Cia. Itauleasing de Arredamento Mercantil S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre destacar que a demanda versará apenas sobre o pedido de indenização por dano moral em razão de nova cobrança de débito já declarado inexigível por Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil. No que tange ao pedido de declaração de inexigibilidade do contrato, já foi objeto de outra demanda (583.03.2007.125305-1), havendo acordo homologado em Juízo, o qual deverá ser objeto de execução de obrigação de fazer.
Ainda, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de ORCOZOL, já que, conforme documentos acostados, trata-se de mera empresa de cobrança do Grupo Itaú, não sendo a responsável por eventual anotação da dívida. Além disso, efetua a cobrança de valores repassados pelo co-requerido, não tendo conhecimento de eventual avença que tenha declarado inexigível tal contrato.
Prossegue a demanda em face de CIA ITAULEASING DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. 
No caso vertente, o autor comprova que está sendo cobrado quanto ao contrato 82602/20881082, em que pese a obrigação do co-requerido na baixa da dívida (fls.35/36).
No entanto, não há comprovação de que haja anotação pelo co-requerido, no que se refere ao contrato declinado.
Quanto ao suposto dano moral sofrido, não se pode sustentar que o abalo ao crédito seja mero dissabor, pois no cotidiano capitalista produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
No entanto, pelos documentos acostados pelas partes, verifica-se que o nome do autor encontra-se inserido em razão de outras dívidas, o que é suficiente para extirpar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, excluo da lide ORCOZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA DE COBRANÇAS LTDA e julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2010.
