

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0002683-37.2010.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Cilene Aparecida Velicev 
RG: 17.649.351-7 - CPF: 086.580.698-50
Adv. Dativa Dra. Tania Cristina Amaral C R de Souza  

Réu:Mabe Itu Eletrodomésticos S.a. 
Preposto Renan Marcel Perrotti  RG: 35007831

Aos 22 de fevereiro de 2011, às 13:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela advogada da autora foi requerida a juntada de documento, com ciência à parte contrária, o que foi deferido, requerendo, ainda, seja a ré condenada a entregar a nota fiscal do refrigerador adquirido pela autora, que não acompanhou o bem. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No mérito, a pretensão procede. Com efeito, a ré não negou que a autora adquiriu um refrigerador de sua fabricação e nem que tenha reclamado a existência de vício, restringindo-se a afirmar que a autora não aguardou o prazo legal para a realização dos reparos, preferindo ajuizar a presente ação. Aduziu ter entregue à autora em 21/05/2010 um refrigerador novo, de modo que a ação perdeu seu objeto. Contudo, não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar a alegação de que o produto adquirido pela autora estava adequado para o uso e nem que o conserto do bem foi feito ou seria feito dentro do prazo legal de trinta dias, prova que lhe incumbia nos termos do dispositivo legal citado. Aliás, reconheceu em sua contestação que houve a visita de um técnico na residência da autora, verificando a necessidade de troca de peças, isso em 19/02/2010, mas apenas em 25/05 seguinte substituiu o bem que apresentava vício, portanto, muito além do prazo legal. Mas não é só. Ouvida em depoimento pessoal, a autora relatou que a geladeira que lhe foi entregue em substituição estava com a porta amassada, vício que só foi sanado em 11/08/2010. Disse que nunca teve atenção por parte da ré para ver solucionado o problema relatado, sendo informada por diversas vezes que a peça necessária não havia chegado ou que não tinha previsão de prazo para sua chegada. Contou ter ficado sem geladeira por vários meses e por duas vezes perdeu todos os alimentos que estavam no refrigerador novo, a primeira logo após ter ligado o bem e outra vez após o reparo efetuado pelo técnico da ré. Afirmou não ter mais interesse na desconstituição do contrato, porque atualmente o refrigerador funciona a contento, pleiteando apenas indenização por danos morais e a nota fiscal do bem que não lhe foi encaminhada. Ora, diante da ausência de provas por parte da ré, no sentido de ter solucionado o vício apresentado pelo refrigerador adquirido pela autora, bem como considerando as provas produzidas pela autora no sentido de demonstrar a demora na solução do problema, evidentes os danos morais afirmados, em especial, pela desídia da ré, que impôs à autora os transtornos decorrentes da falta do refrigerador por ela adquirido à vista, como se vê no documento de fls. 03, bem cujo valor está longe de ser desprezível. Assim sendo, a autora não teve minimamente respeitados seus direitos como consumidora e como pessoa, sendo atingida, como foi, na sua dignidade pessoal. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Por fim, considerando que o bem foi substituído pela ré e o desinteresse da autora na desconstituição do contrato, deixo de apreciar tal pretensão. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cilene Aparecida Velicev em face de Mabe Itu Eletrodomésticos S.a.,  para CONDENAR a ré a pagar à autora, a quantia de R$1.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. E, ainda, para CONDENAR a ré NA OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em fornecer a nota fiscal do refrigerador entregue para a autora, enviando tal documento para a casa da autora no prazo de quinze dias, sob pena de multa. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saindo as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Adna), escrevente, digitei e imprimi, às  16:00 horas.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito











__________________________________________
Cilene Aparecida Velicev
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Mabe Itu Eletrodomésticos S.a.
