

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:011.10.002298-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Manoel Eufrasio da Silva
Requerido:Eletropaulo -Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Vistos

Manoel Eufrásio da Silva, devidamente qualificada nos autos, move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de crédito, cumulada com Indenização por dano moral contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando, em síntese, ter sido cobrado indevidamente por consumo de energia referente a período em que o imóvel em questão havia sido desapropriado pela Prefeitura e já estava em processo de demolição para construção de obras públicas. Afirma que comunicou a ré sobre a impossibilidade da cobrança em razão, porém a ré efetuou a inclusão do requerente no SCPC.   
Pleiteia imediata exclusão de seu nome do Órgão de Proteção ao Crédito, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral correspondente a duzentas vezes o valor da quantia objeto da lide, assim como o ressarcimento de despesas, custas processuais e honorários advocatícios. Requer, ainda, os benefícios da justiça gratuita ou diferimento das custas.  
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/29
Citada, a ré ofereceu resposta argumentando não possuir qualquer tipo de relação com os fatos que acarretaram a negativação do réu, tendo sido esta, na verdade, gerada pela Companhia Piratininga de Força e Luz. Ressalta que a recusa pode ser considerada legítima através de análise da consulta ao SCPC, documento este apresentado pelo próprio autor. Valendo-se da inexistência de relação com o autor, diz ser inviável a pretensão indenizatória e postula pela improcedência da ação.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
Foi apresentada réplica, onde se afirma que a Eletropaulo é controladora da Companhia Piratininga de Força de Luz, o que caracterizaria sua responsabilidade pelo dano causado.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser acolhida.
Não há nos autos qualquer prova de que a ré tenha qualquer relação jurídica com a Companhia Piratininga.
É importante, sobretudo, destacar que independentemente da configuração de holding, não estaria a empresa controladora obrigada a responder por eventuais danos causados por suas subsidiárias, posto que são organizações distintas, inclusive com CNPJ diversos.
É entendimento doutrinário que, a princípio, titular de ação é apenas a pessoa que se diz possuidora do direito subjetivo material cuja tutela pede, assim como somente pode ser demandado aquele que seja titular da obrigação correspondente.
Portanto, a legitimação ou qualidade para agir deverá ser ativa e passiva, ou seja, além de demonstrar sua qualidade para agir, o autor, deve também, comprovar que o réu é a pessoa certa para ser demandada.
Na presente ação, fica evidente a ilegitimidade passiva, tornando desnecessário o julgamento do mérito, pois se dano foi causado ao autor, não pode ser atribuído ao requerido, mas àqueles que lhe cobram valor e negativam seu nome.  
Sobre o tema já se pronunciou o STJ. A título de ilustração:
 Referida sentença (fls. 245/249) que extinguiu a ação de cobrança c. c. arbitramento judicial, sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267. inciso VI. do CPC. por ilegitimidade passiva, condenando a autora no pagamento dos consectários legais. Segundo a referida sentença, o requerido não celebrou qualquer contrato com o autor, seja diretamente ou por meio de procurador, de tal forma que é parte ilegítima para ser cobrado pelos prejuízos decorrentes do não cumprimento do referido contrato. (TJ/SP, Apelação 992.06.016925-6, 35° Câmara de Direito Privado, Rel: Manoel Justino Bezerra Filho, DJ: 21/05/2010)
 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando a autora ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios da parte adversa que será corrigida e com juros de mora a contar desta data.  
P.R.I. *

 São Paulo, 12 de julho de 2010.

D A T A 

Em 12 de julho de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
