

SENTENÇA

Processo nº:0002758-70.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Luiz Antônio de Pina









VISTOS.




MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito sumário, em face de LUIZ ANTÔNIO DE PINA, alegando, em síntese, que no dia 27 de abril de 2009, às 1:28hs, quando seu funcionário Aureliano Barbosa Saldanha conduzia a ambulância Mercedes Benz, modelo Sprinter, ano 2007, placas DJP-7409, trafegava  pela estrada M'Boi Mirim, para o fim de atender a um caso grave de hemorragia, encontrando-se com farol, sirene e giroflex acionados, foi surpreendido pelo réu, que atravessou a pista, sem que tivesse tempo ou espaço hábil para desvio da viatura, atropelando-o, o que vitimou o transeunte e causou danos ao veículo. Em apuração criminal restou esclarecido que o réu  havia ingerido bebida alcoólica quando fazia uso de medicação, situação que o deixou transtornado, não querendo representar criminalmente o condutor da viatura. Por entender que o único responsável pelos danos causados ao automóvel foi o réu, pede a sua condenação para fins de ressarcimento dos valores gastos com o conserto do veículo, no importe de R$ 2.880,24 (dois mil, oitocentos e oitenta reais e vinte e quatro centavos), com juros e atualização monetária e demais encargos de sucumbência. 

Juntou, com a inicial, os documentos de fls. 09/90.

O réu foi citado (fls. 105) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 108/118), sustentando, em síntese, que na data dos fatos deu entrada no Hospital M'Boi Mirim e, após consulta, foi medicado e posteriormente liberado. Relata, entretanto, que, ao atravessar a avenida, utilizou a faixa de pedestre, com toda a cautela necessária, mas foi atropelado pelo veículo da autora. Afirma que não ocasionou o acidente e que, se houve culpa para a ocorrência do evento, esta foi do condutor, que não observou a faixa de pedestres nem a movimentação de pessoas no local, além da alta velocidade com que dirigia o veículo. Ressalta que o condutor da viatura agiu com culpa, na modalidade imprudência, e que o Boletim de Ocorrência é prova frágil porque elaborada de forma unilateral. Impugna os valores cobrados, afirmando que o único orçamento apresentado não pode servir de parâmetro suficiente para qualquer condenação, haja vista a necessidade de pesquisar no mercado o valor justo pelo conserto do veículo. Por fim, pleiteia a improcedência da ação e a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita. Juntou documento (fls. 119).

Foi concedida ao réu a gratuidade pretendida (fls. 120).

Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 125/126), foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 127/128 e  188).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 191/193 e 196/199).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de reparação de danos por ato ilícito, com base na responsabilidade subjetiva.

Alega a autora que o réu, ao atravessar repentinamente a via pública pela qual trafegava a viatura oficial, deu causa ao seu próprio atropelamento, vindo, ainda, a causar danos no veículo oficial.

A culpa do réu ficou clara pelos documentos constantes dos autos, eis que destes se verifica que ele agiu com total imprudência ao atravessar a rua sem maiores cuidados.

Com efeito, as testemunhas trazidas pela autora em juízo, ouvidas sob o crivo do contraditório, ratificaram o incidente ocorrido, informando que a ambulância encontrava-se com os sinais sonoros e luminosos acionados, trafegando pela Estrada do M' Boi Mirim a fim de atender a um chamado urgente, quando  o réu atravessou a rua de repente, praticamente  ?pulou na frente do veículo?, sem que houvesse tempo para o motorista fizesse qualquer manobra de desvio (fls. 127/128 e 188).

Além disso, de acordo com o relatório da Polícia Civil do Estado de São Paulo, no Inquérito Policial nº 57/2010, a própria vítima, em suas declarações, esclareceu que havia ingerido bebida alcoólica, quando fazia uso de medicação, situação que a deixou transtornada. Consta, ainda, que o próprio réu informou que permaneceu internado e que acreditava ter sido o causador do acidente, razão pela qual não desejava representar criminalmente contra o motorista do veículo que o atropelou (fls. 74), sendo que o  caso, por tais razões, foi registrado como suicídio tentado.

Verifica-se, outrossim, que foi instaurada sindicância para apurar a responsabilidade pela ocorrência do evento danoso, na qual se constatou a responsabilidade exclusiva da vítima no acidente ocorrido, para o qual em nada contribuiu o condutor do veículo oficial (fls. 79/80 e 82).

Note-se, ademais, que o réu foi intimado a se defender nos autos do procedimento administrativo (fls. 43 e 50), preferindo permanecer inerte. 

Por outro lado, a alegação de que o condutor da viatura teria desrespeitado a faixa de segurança, pela qual o réu se utilizava para atravessar a rua, não foi comprovada em momento algum nos autos.

Portanto, dos fatos apresentados, documentos juntados e provas testemunhais, verifica-se que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do réu, que havia ingerido bebida alcoólica após o uso de medicamentos controlados, culpa esta que foi, inclusive, reconhecida pela própria vítima em seu depoimento prestado à Polícia Militar, quando da lavratura do Boletim de Ocorrência.
Os argumentos apresentados pelo réu não conseguiram afastar tal confissão. 

 Com efeito, não tendo o réu se desincumbido do seu ônus de provar que a culpa do acidente foi do motorista da ambulância, por dirigir com excesso de velocidade ou de modo imprudente, ou mesmo de demonstrar que houve culpa recíproca deste, é de se reconhecer a sua culpa exclusiva pelo acidente ocorrido. 

Destarte, caracterizada a culpa do réu, eis que foi este imprudente, não mais se discute a obrigação de indenizar, que se torna certa, cabendo fixar o quantum da indenização.

Conforme se pode observar, a inicial traz o orçamento de avarias elaborado por uma empresa autorizada da fabricante do veículo, cujo orçamento foi aprovado pela inspeção de manutenção de frota (fls. 31/33), que comprova que pelo conserto do veículo foi pago o valor de R$ 2.880,24 (dois mil, oitocentos e oitenta reais e vinte e quatro centavos), demonstrando-se o prejuízo sofrido pela autora, que deverá ser pago com correção monetária, a contar da data do efetivo pagamento.

 Sobre o valor devido incidirão juros moratórios, à taxa de 12% ao ano, na forma do art. 406, do Código Civil, a partir da data da citação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR LUIZ ANTÔNIO DE PINA ao pagamento de indenização correspondente ao valor de R$ 2.880,24 (dois mil, oitocentos e oitenta reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária, a contar da data do efetivo pagamento, acrescido de juros moratórios, em 12% ao ano, a partir da citação. 

Arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, corrigidas desde a data do seu respectivo desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação (principal corrigido e juros moratórios), ex vi do disposto no art. 20, § 3º do Código de Processo Civil, cujos valores somente serão devidos se comprovada a alteração de sua condição de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).
P., R. e I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
