

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
0002087-87.2009.8.26.0009     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Gislaine Rabi Silva 
RG: 29852965 - CPF: 290.802.888-37
Adv. Dra. Maria Lucia dos Santos Gallinaro  OAB 141179  

Réu:Sampaio Advogados 
Sócia-proprietária Heidi Von Atzingen  OAB 68264
Adv. Dr. André Kesselring Dias Gonçalves - 127776



Aos 27 de outubro de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, nesta data, com ciência à parte contrária. Dispensados os depoimentos pessoais das partes. Pela MMª Juíza foram ouvidas, como informantes, as testemunhas Renata (autora) e Eduardo (réu). Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Rua da Consolação, sentido bairro, quando no cruzamento da Alameda Lorena teve seu carro atingido pelo veículo da ré. Afirmou que o sinal lhe era favorável e que o condutor do veículo da ré efetuou o cruzamento passando no sinal vermelho. Em contestação, a ré argüiu preliminar e, no mérito, sustentou que o condutor do veículo de sua propriedade efetuou o cruzamento com o farol favorável, sendo atingido pelo veículo da autora, que avançou o sinal vermelho. A preliminar argüida não comporta acolhimento, pois apesar de a matéria não ser regida pelo Código de Defesa do Consumidor, porquanto inexistente relação de consumo entre as partes, a petição inicial não pode ser considerada inepta, uma vez que preenche os requisitos do artigo 282 do CPC, tanto assim que ensejou a ré o exercício do direito constitucional da ampla defesa. Afasto, pois a preliminar e passo ao exame do mérito. Restou incontroversa a ocorrência do acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, bem como o local em que ocorreu, isto é, no cruzamento da Rua da Consolação com a Alameda Lorena. A autora afirmou que o sinal semafórico lhe era favorável e o condutor do veículo da ré passou no sinal vermelho, atingindo seu veículo. A ré sustenta tese exatamente contrária, ou seja, que a autora passou com o sinal vermelho. Ouvida como informante a testemunha Renata, que acompanhava a autora no dia do acidente, relatou que o sinal lhes era favorável quando efetuaram o cruzamento, sendo surpreendidas com o veículo da ré, que não obedeceu o sinal de parada. Relatou que estava sem cinto de segurança e bateu a cabeça no pára-brisa, que acabou quebrando e que sofreu lesões corporais em razão disso. No primeiro momento, apenas a autora desceu do carro para conversar com o condutor do veículo da ré, que não parou de imediato, mas alguns metros à frente e contou que ele estava muito alterado e gritava muito, de modo que achou melhor descer do carro para acompanhar a autora, chegando a acreditar que ele bateria nela. Disse que não houve conversa entre os condutores porque o condutor do veículo da ré só gritava e quando sugeriu que fossem todos à Delegacia para a lavratura de boletim de ocorrência, o rapaz entrou no carro e foi embora, somente havendo tempo para anotar a placa de seu carro. Afirmou que a autora não havia ingerido bebida alcoólica e nem medicamentos durante o período em que estiveram juntas e por isso ela estava dirigindo e lhe deu uma carona. Ouvido como informante o condutor do veículo da ré, Eduardo, afirmou que teve o carro atingido pelo veículo da autora e que parou logo à frente, fornecendo-lhe espontaneamente o número de telefone de seu pai para as tratativas necessárias. Afirmou que nem a autora nem sua acompanhante propuseram a lavratura de boletim de ocorrência e disse não ter feito boletim de ocorrência por ter sido informado que a autora já havia feito e esteve na Delegacia, quando intimado, para prestar esclarecimentos a respeito do acidente. Contou que estava acompanhado por um amigo no dia do acidente e que ele também foi ouvido na Delegacia. Diante da prova produzida, conclui-se que a autora logrou demonstrar suficientemente a responsabilidade do condutor do veículo da ré pelo acidente em questão, uma vez que comprovou que foi ele quem passou no sinal vermelho ao efetuar o cruzamento. Ainda que sua testemunha tenha sido ouvida como informante, é necessário considerar que a prova que produziu é coerente e segura, além de ser compatível com os danos ocasionados em ambos os veículos. Por outro lado, a ré somente arrolou como testemunha o condutor de seu veículo, apresentando parte das peças constantes do inquérito policial instaurado em decorrência do acidente. Com efeito, o acompanhante de Eduardo não foi arrolado como testemunha e nem as declarações que prestou à Autoridade Policial foram juntados com a contestação, o mesmo se verificando em relação ao laudo do exame de corpo de delito da testemunha Renata. Assim, em que pese a ré ter afirmado que as ocupantes do veículo da autora não sofreram lesões, deixou de produzir a prova correspondente. Aliás, causa estranheza o fato de a ré, Sociedade de Advogados, não ter tomado o cuidado de efetuar boletim de ocorrência ou de comparecer à Delegacia onde a autora já havia lavrado, para dar sua versão acerca do acidente, especialmente porque afirmou que o acidente ocorrência por culpa exclusiva da autora. Em síntese, embora a ré pudesse produzir outras provas, no sentido de demonstrar que o condutor de seu veículo não passou no sinal vermelho, não ingeriu bebida alcoólica e que a passageira do carro da autora não sofreu lesões corporais, deixou de produzi-las. Quanto à alegação de que a autora estaria impedida de dirigir em razão do tratamento médico a que se submetia, a prova produzida carece de robustez, não sendo suficiente para o fim pretendido. Assim, caracterizada a culpa do condutor do veículo da ré, de rigor sua responsabilidade pelo ressarcimento dos danos suportados pela autora. Contudo, o valor pleiteado não comporta acolhimento. Com efeito, incabível o ressarcimento dos valores relativos ao contrato de seguro e aos honorários advocatícios, aqueles por não comprovados e estes porque incabíveis no âmbito do Juizado Especial Cível. No que se refere ao pleito de indenização a título de danos morais, entendo não caracterizados os requisitos legais necessários, uma vez que se trata de situação que certamente causa aborrecimentos e transtornos, mas se coloca no âmbito dos percalços da vida em sociedade, mesmo porque não demonstrada a lesão à dignidade e honra da autora. Por fim, não se vislumbra a alegada má-fé da autora. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Gislaine Rabi Silva em face de Sampaio Advogados, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$1.100,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo desembolso (março de 2008  fls. 26) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


























___________________________________________
Gislaine Rabi Silva
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Sampaio Advogados
___________________________________________
Adv.
