

SENTENÇA
Aos  22  de  novembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0002361-20.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Antonucci
Requerido:Capimovel Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho
Excesso de prazo em razão do volume de trabalho no período.


Vistos, etc.


Trata-se de ação condenatória, de rito ordinário, ajuizada pelo Espólio de Antonio Antonucci em face de Capimovel Empreendimentos Imobiliários Ltda., ambos qualificados nos autos.
Alega o autor, em síntese, que contratou com a ré a administração do imóvel sito na rua Vieira de Morais, n. 1.822, Campo Belo, nesta capital, o qual foi por esta locado a Vânia Alvarenga de Melo. 
Aduz que ao resolver vender o bem, notificou a locatária quanto ao direito de preferência, e então esta ajuizou ação declaratória, na qual foi declarada a nulidade do contrato, já que ela nada contratou com o autora, evidenciando que a ré faltou com os cuidados necessários a regular identificação do locatário.
Afirma que o IPTU não vinha sendo pago, e a ré manteve-se inerte. Afirma também que sofreu danos materiais no montante de R$ 177.970,00, já incluídos IPTU atrasado, honorários de advogado, gastos com reintegração na posse do imóvel, multa e alugueis em aberto desde janeiro de 2007.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar indenização por danos materiais no montante supra mencionado, e por danos morais, em valor a ser fixado pelo juízo, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.
Em sua contestação de fls. 228/233, o réu argumenta, em resumo, que:- houve irregularidade na citação, mas isso foi superado pela contestação apresentada; quem contratou os serviços da ré foi Antonio Edgard Antonucci, em nome próprio, e não o autor; o contratante não mencionou que contratava em nome ou benefício do espólio; o espólio autor é parte ilegítima para a ação; a certidão de inventariante juntada a fls. 25 já não vale mais; não há prova da propriedade do imóvel em questão, e isso era documento essencial a instruir a inicial; a ré também foi vítima da locação frustrada, que foi um suposto estelionato, e que lhe causou prejuízos também; os documentos apresentados para a locação se mostraram adequados; a ré não agiu com dolo ou culpa; a assinatura da locatária estava com firma reconhecida; o ocorrido caracteriza caso fortuito ou força maior; o próprio inventariante somente tomou providência quase trinta meses após o início do inadimplemento da locação; não houve dano moral a ser indenizado; a ação deve ser suspensa até a conclusão da ação penal; o acordo feito pela ré com Vânia está condicionado ao resultado da apuração da autenticidade da assinatura dela no inquérito policial. Pede a carência ou a improcedência da ação.
Réplica a fls. 238/242.
Houve manifestação sobre provas.
Não houve conciliação em audiência, e nem no prazo concedido para tanto.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.
É  o relatório.

Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
Não se há de falar em carência de ação. 
Ora, a ré contratou com Antonio Edgard Antonucci a administração do imóvel em questão nos autos, e em determinado momento passou a emitir as duplicatas de prestação de serviços constando como sacado o Espólio de Antonio Antonucci, assim como os demonstrativos dos recibos de aluguel do imóvel eram emitidos constando como proprietário o Espólio Autor (fls. 245/253).
Claro, portanto, que no curso da relação contratual houve uma nítida sub-rogação da condição de contratante de Antonio Edgard Antonucci pelo Espólio Antonucci, representado pelo inventariante Antonio Edgard Antonucci, ou até mesmo reconhecimento implícito da ré de que o contratante era mesmo o espólio, representado pelo inventariante.
Desse modo, o autor tem sim legitimidade ativa para a presente ação.
A ausência da juntada da certidão de propriedade do imóvel aos autos não impedia o normal prosseguimento do feito, visto que a presente ação embasa-se em direito pessoal, decorrente do contrato de prestação de serviços, e não do direito de propriedade propriamente dito.
A ré foi citada por mandado, e o mandado foi juntado em 23/04/2010, e a contestação somente foi protocolada em 10/06/2010, ou seja, intempestivamente.
Quanto a condição de inventariante, cumpre observar que até que seja encerrado o inventário, com a homologação da partilha, o inventariante é o representante do espólio.
A responsabilidade civil independe da penal e, portanto, não se justifica a suspensão deste processo.
Afastadas as questões de natureza processual, passo à análise do mérito.
A revelia da parte ré permite presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, que foram ainda corroborados por documentos que a instruem.
A relação contratual existente entre o autor e a ré é nitidamente de consumo, visto que envolve prestação de serviço, sendo o autor destinatário final de tais serviços, consistentes na administração do imóvel referido na inicial.
O art. 14, do CDC, estabelece que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestação dos serviços. 
Neste caso, a ré agiu com culpa na modalidade de negligência ao analisar os dados da então futura locatária e aprovar o cadastro desta, ensejando a assinatura do contrato de locação.
Observe-se que era obrigação contratual da ré elaborar a ficha de informações confidenciais do candidato a locação, bem como analisar a referida ficha, aprovando-a ou não (fls. 27, item 4).
Ocorre que o contrato acabou se mostrando nulo depois de alguns meses, já que a pessoa que figurou como locatária noticiou que não havia alugado imóvel nenhum, tendo inclusive tendo ajuizado ação de nulidade do contrato, sendo que naquela ação,  foi reconhecida tal nulidade, e a ré acabou admitindo pagar indenização à suposta locatária. Tal fato se presume como verdadeiro.
Em decorrência de sua conduta, a ré acabou causando prejuízos ao autor, já que o locatário pagou o aluguel somente até novembro de 2006, como consta da inicial.
Observe-se que não se há de falar em culpa de terceiro pelo prejuízo, já que a causa primeira e determinante do prejuízo  em questão foi a conduta da ré, que deixou de diligenciar com o cuidado necessário para a regular contratação da locação com as garantias pertinentes. Aliás, não se há de falar em caso fortuito ou força maior, uma vez que estelionatos e fraudes tal como a contratação mediante falsidade ideológica, são bastante antigos, de modo que exigem do prestador de serviço extremo cuidado e atenção na hora da contratação, exigindo não só documentos no original, mas também referências pessoais seguras e confiáveis e diligências outras.
Responderá a ré, portanto, pelos danos materiais sofridos pelo autor (artigos 14, do CDC e 186 e 927, do CC), consistentes nos aluguéis e encargos, tais como multa, juros e correção monetária (IGP-M ? fls. 17), devidos e não pagos até a desocupação do imóvel em 03 de abril de 2009 (fls. 19).
O IPTU e multas, bem como contas da Sabesp, todos em aberto, também serão pagos pela ré, já que eram de responsabilidade do locatário, não foram pagos, e constituem encargo da locação. Os honorários de advogado e custas processuais apontados na inicial, relativos a ação de reintegração de posse e da outra ação ajuizada pela suposta locatária também são devidos e estão apontados a fls. 20.
 Por fim, entende o magistrado que apenas a multa por rescisão contratual não é devida, uma vez que dada a nulidade do contrato, não havia mesmo porque cobrar multa rescisória. Até porque a rescisão era de interesse do próprio autor no caso em questão. 
Tem-se então que o saldo devedor da ré é de R$ 173.571,38, conforme cálculos de fls. 19 e 20, não impugnados, e já considerando a exclusão da multa acima referida.
Quanto aos danos morais, que na lição de Carlos Alberto Bittar, "são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas, entende o magistrado não estarem configurados na hipótese dos autos.
Afinal, o que houve aqui foi, tão-somente, o desfazimento de um negócio em razão de nulidade advinda de fraude, circunstância à qual todos estão sujeitos na sociedade moderna e que não tem o condão, em regra, de causar dano que afete de maneira significativa o psiquismo ou a imagem da parte.
Causa, sim, aborrecimentos, mas o mero aborrecimento oriundo de fatos possíveis, de ocorrência regular, a que todos estão sujeitos, ainda que desagradáveis, não dão azo ao pagamento da indenização pretendida, que exige, como causa maior, a existência de efetivo dano ao patrimônio moral da pessoa natural ou jurídica. Não é o caso.
A procedência apenas em parte, destarte, é imperativo de direito.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no montante de R$ 173.571,38 (cento e setenta e três mil, quinhentos e setenta e um reais, e trinta e oito centavos).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, ficando mutuamente compensados os honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2.011


Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
