

DESPACHO

Nº de autos e classe:0002082-32.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Associação Paulista Bíblica e Cultural
Requerido:José Veríssimo dos Santos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014  , , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS 
Eu, ________ (Ana Lucia Zampollo), escr., subscr.



Vistos, etc.


ASSOCIAÇÃO PAULISTA BÍBLICA E CULTURAL ingressou com ação reivindicatória com pedido de antecipação de tutela contra JOSÉ PEDRO VERÍSSIMO DOS SANTOS e ISABEL CATALDI CAVALCANTE pretendendo reivindicar o imóvel situado na Avenida Bento Guelfi, 1060, Jardim das laranjeiras, São Paulo/SP que entende ser de sua propriedade, bem como pretende o arbitramento de locativos pelo uso do bem.

Em sua inicial (fls. 02/38) salientam ser o proprietário do imóvel objeto da matrícula 149052 do 7º CRI da capital por aquisição e pretendem reaver a posse do referido bem, retirando-se o atual ocupante do local.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 49), sendo os réus citados (fls. 53/56) sem que houvesse oferta defesa (fls. 57)..

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil reivindicatória ajuizada com base no direito de propriedade, a fim de viabilizar ao autor o exercício da posse sobre bem que lhe pertence.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito encontra procedência.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi ofertada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

Possível, portanto, o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Cabe salientar que a antecipação de tutela foi deferida em consonância com o ordenamento jurídico pátrio, pois a prova inequívoca da verossimilhança da alegação dos autores decorreu da matrícula ? o que demonstra a propriedade imóvel (artigo 1245 do Código Civil).

O perigo de dano irreparável ou de difícil reparação também foi analisado de modo que a tutela antecipada foi bem deferida, não havendo motivo para sua revogação.

Razão ampara a pretensão da imissão de posse nos artigos 524 do antigo Código Civil e 1228 do atual diploma.

Atente-se que o primeiro e fundamental requisito para a viabilidade da ação reivindicatória é a demonstração da propriedade do bem. 

São requisitos de admissibilidade da ação reivindicatória: "a) que o autor tenha a titularidade do domínio sobre a coisa reivindicada; b) que a coisa seja individuada, identificada; c) que a coisa esteja injustamente em poder do réu, ou prova de que o mesmo dolosamente deixou de possuir a coisa reivindicanda?.

Carlos Roberto Gonçalves ensina:
?A ação reivindicatória tem caráter essencialmente dominial e por isso somente pode ser utilizada pelo proprietário, por quem tenha jus in re. Nesta ação o autor deve provar o seu domínio, oferecendo prova inconcussa da propriedade, com a respectiva transcrição, e descrevendo o imóvel com suas confrontações, bem como demonstrara que a coisa reivindicada encontra-se na posse do réu. Três, portanto, os pressupostos de admissibilidade de tal ação: a titularidade do domínio, pelo autor, da área reivindicanda; a individuação da coisa; a posse injusta do réu?.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:
?Ação reivindicatória é a ação petitória por excelência. É direito elementar e fundamental do proprietário a seqüela; ir buscar a coisa onde se encontra e em poder de quem se encontra. Deflui daí a faculdade de o proprietário recuperar a coisa. Escuda-se no direito de propriedade para reivindicar a coisa do possuidor não proprietário, que a detém indevidamente. É ação real que compete ao titular do domínio para retomar a coisa do poder de terceiro detentor ou possuidor indevido. Art. 1228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.? (antigo, art. 554). Possuir injustamente é ter o bem sem o direito de possuir (ius possidendi)?.

Considerando a natureza pública do registro imobiliário, bem como a inexistência argumentação relativa a validade do registro imobiliário ou da boa-fé do autor somente resta concluir que é, efetivamente, proprietário do imóvel objeto da demanda.

O documento de fls. 13 demonstra, na R. 2 que o autor adquiriu o imóvel objeto da demanda, que passou a pertencer-lhe.

Diante do efeito da revelia aliado à matrícula apresentada, claro é que os réus são esbulhadores.

Atente-se que desqualifica-se, pelo notório esbulho a existência de boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). 

Merece a autora ser mantida na posse do imóvel do qual detém a titularidade.

O pedido de locativos também não foi impugnado, incidindo os efeitos da revelia, motivo pelo qual hão de ser reconhecidos.

A permanência dos réus no bem impediu sua fruição revelando ser verdadeiro dano emergente (artigo 921, I, do Código de Processo Civil), assim como o são eventuais débitos condominiais em aberto, no tempo de ocupação do bem.

O valor do locativo deve ser apurado por arbitramento, atualizado da mesma forma que os locativos o são, pelo IGPM anualmente.

O termo inicial é a primeira notificação pessoal aos réus para desocupar o bem e o termo final a sua retirada do imóvel..

Incidem com juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, em locativos e eventuais valores relativos à rateios de condomínios devidos pelos réus, tendo-se como inicio dos juros moratórios a citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de imitir o autor na posse do imóvel objeto da matrícula 149.052 do 7º CRI da capital, bem como, a fim de condenar os réus ao pagamento de indenização pelo indevido uso do bem, entre a primeira notificação e a efetiva desocupação do imóvel, no valor apurado em liquidação por arbitramento, corrigidos e com juros na forma supra indicada. 

Diante da procedência do pedido, arcarão os réus com custas processuais e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor do débito.

Desta forma expeça-se novo mandado para a retirada dos réus do imóvel objeto da demanda, entregando a posse ao autor.


P.R.I.e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 30 de janeiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito.
