

SENTENÇA

Em 17 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0002754-65.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Serviplástic Comércio Ltda.
Requerido:Imprimax Indústria de Auto Adesivos Ltda


Feito nº 324/2012.
Visto.
Expeça-se, em favor da perita judicial, mandado para levantamento dos honorários provisórios (de R$ 2.000,00) depositados (e respectivos acréscimos; fls. 434/435 ou 455). 
Por não vislumbrar desacerto na decisão de fls. 428 contra a qual foi interposto agravo retido (fls. 440/444), mantenho-a, por seus próprios e jurídicos fundamentos.
SERVIPLASTIC COMERCIO LTDA, representada nos autos, promoveu Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais contra IMPRIMAX INDUSTRIA DE AUTO ADESIVOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que a requerida utiliza como matéria-prima películas plásticas polimerizadas e cola industrial para produzir etiquetas plásticas de material PVC auto-adesivos; que para desenvolver sua atividade industrial a ré necessita de Certificado de Aprovação e Destinação de Resíduos Industriais (CADRI) emitido pela Companhia de Tecnologia e Saneamento Ambiental (CETESB); que no CADRI expedido pela CETESB consta que a suplicada gera resíduos de lixo de restaurante, papel, papelão, plástico polimerizado, madeira, material têxtil e embalagens de alumínio, ou seja, não consta a utilização de cola industrial que sabidamente apresenta toxicidade ambiental; que o regular descarte de resíduos industriais deve ser realizado através de empresa denominada entidade de destinação; que a empresa-ré, entidade geradora de resíduos contaminados, não pode e não deve vender seus resíduos industriais contaminados com cola industrial, devendo contratar as entidades de destinação para retirá-los e dar-lhes a destinação ambiental adequada; que o custo médio para retirada de materiais residuais é superior a R$ 2,00 por quilograma de material descartado; que a requerida descartou 300 toneladas de resíduos contaminados por cola industrial, logo, o custo médio para o regular descarte atinge R$ 600.000,00; que a autora desenvolve a atividade de moagem de plásticos e possui Certificado de Dispensa de Licença emitido pela CETESB em 30/08/2007 autorizando-a a proceder o beneficiamento e moagem de plásticos; que em 31/10/2007 as litigantes estabeleceram relações comerciais, ou seja, a autora passou a adquirir resíduos de PVC ou aparas de papéis desconhecendo que o material deveria ser destinado a aterro sanitária, conforme prevê a lei, porquanto contaminado com cola industrial tóxica; que se não estivessem contaminados tais materiais poderiam ser vendidos pela suplicada à autora e, posteriormente, submetidos à moagem e revendidos para a indústria de reciclagem, mas a ré omitiu propositadamente a contaminação e praticou ato ilícito ao vender resíduos contaminados ao invés de pagar para retirá-los; que em janeiro de 2008, ao tomar conhecimento de que os materiais residuais não poderiam ser moídos e revendidos, recusaram-se a continuar comprando aqueles resíduos,  mas a empresa-ré convenceu os sócios da autora a receber o lixo industrial prometendo que futuramente financiaria a aquisição de maquinário específico para a descontaminação dos resíduos e, desde então, passou a doar aquele material contaminado; que a promessa de ajuda financeira para aquisição de maquinário não se concretizou; que restou infrutífera a tentativa de conciliação extrajudicial; e que a requerente não pode alugar seus galpões porque se encontram abarrotados de lixo industrial contaminado. Requereu a concessão de medida antecipatória visando compelir a parte-ré a retirar imediatamente dos galpões da autora o material contaminado, dando-lhe a destinação correta prevista em lei, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a nulidade das vendas e doações realizadas e condenar a ré ao ressarcimento pelo uso indevido dos galpões da autora desde 31/10/2007 e até a data da efetiva desocupação. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00 (fls. 02/33). Juntou documentos (fls. 34/198 e 201/ 215).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 216).
A suplicada apresentou contestação acenando com carência de ação por ilegitimidade ativa, inépcia da inicial, prescrição e decadência. Requereu a improcedência da ação asseverando que não pode ser compelida ao pagamento de indenização pelo armazenamento de produtos que foram vendidos ou doados para a autora; que o material adquirido pela autora não é lixo contaminado; que em recente visita da CETESB nas dependências da contestante nada de errado foi constatado; que não há qualquer irregularidade nos resíduos plásticos da ré destinados à reciclagem; que após o desinteresse manifestado pela autora o material descartado passou prontamente a ser retirado pela empresa RECI-LI Comércio de Materiais e Embalagens Ltda - ME; que esse material, depois de reciclado, vem sendo utilizado como matéria-prima pela empresa Ecoway Sistema de Reciclagem Ltda na fabricação de divisórias em escritórios, tapumes, separadores de pallets e forros; que não se afigura razoável acreditar que a autora aguardaria um maquinário por aproximados quatro anos; e que o pedido de indenização por armazenamento, além de inadmissível, colide com a alegação de que a autora aguardava maquinário destinado à reciclagem de material (fls. 298/312). Juntou documentos (fls. 313/400).
Houve réplica (fls. 406/416) com documentos (fls. 417/420).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 421), manifestando-se as partes (fls. 426 e 427).
Sobreveio despacho saneador rejeitando as preliminares arguidas e determinando a produção de prova pericial (fls. 428).
A suplicante indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 431/437).
A requerida interpôs agravo retido contra o despacho saneador (fls. 440/444), bem como indicou assistente técnico e formulou quesitos (fls. 445/448).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 482/589, 592/791 e 794/916), manifestando-se autora (fls. 922/930) e parte-ré (fls. 932/935 e 936/938).
A decisão proferida em 23/04/2013 rejeitou a impugnação ao valor da causa (fls. 453 destes autos e fls. 11 do apenso ao terceiro volume).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II do CPC, bem como por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença.
Com efeito, a perita judicial apurou que os dois galpões da autora contém 215 toneladas de material pertencente à requerida, conforme notas fiscais juntadas aos autos (fls. 545), que a cola mais utilizada à época dos fatos (entre 2007 e 2009) apresentava baixa toxicidade, enquanto que a cola utilizada na data da perícia judicial apresenta de baixa a média toxicidade (fls. 546), que a ré apresentar profissional químico habilitado (fls. 546), que a requerida comprova destinação e tratamento adequados de seus resíduos no período de 2007 até a presente data (fls. 546), que a suplicada é inspecionada pela CETESB desde 04/04/2012 devido à denúncia da requerente, mas não é autuada (fls. 546), que a ré possui a devida licença de operação de sua empresa (fls. 546), que a requerida está certificada em conformidade com a norma NBR ISO 9001:2008 (fls. 546), que a suplicada realiza as devidas e necessárias análises e ensaios de seus produtos, tanto no interior da fábrica como em laboratórios especializados, como constatado in loco (fls. 547), que a ré detém e mantém controles específicos, adequados e em conformidade com o processo produtivo, desde a matéria prima até o produto acabado, como constatado in loco (fls. 547); e que de acordo com a NBR 10.004, constatações, orientações e informações do técnico da CETESB, Engenheiro Airton, a CADRI da requerida está em conformidade com a legislação, sendo o resíduo lá produzido classificado como II-A (não perigoso, não inerte). A cola impregnada no papel-plástico, seca e depois e polimerizada, muda suas características e propriedades, fazendo com que, para a CETESB, não haja mais problema ambiental quanto a ela. Assim, o material auto-adesivo não apresenta características periculosas, podendo ser vendido ou doado pela empresa-ré e, caso não o seja, deve ser destinado a aterro industrial (fls. 547).
A perita judicial apresentou sua conclusão nos seguintes termos:
Considerando as VISTORIAS, a avaliação do material, os locais de armazenamento, o processo de fabricação, além das informações obtidas por ambas as partes representadas nas DILIGÊNCIAS e pela documentação em anexo, podemos concluir que:
OS RESÍDULOS INDUSTRIAIS PERICIADOS ESTÃO IMPREGNADOS DE COLA INDUSTRIAL DE BAIXA TOXICIDADE.
ESSE MATERIAL AUTO ADESIVO É CLASSIFICADO COMO RESÍDUO NÃO PERIGOSO NÃO INERTE (CLASSE II-A), NÃO APRESENTANDO CARACTERÍSTICAS PERICULOSAS, PODENDO SER VENDIDO OU DOADO PELA RÉ E, CASO NÃO O SEJA, DEVERÁ SER DESCARTADO EM ATERRO INDUSTRIAL, SEGUNDO ORIENTAÇÕES DE TÉCNICO DA CETESB. (fls. 548).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbra qualquer motivo para desacolhê-la.
Destarte, não restou comprovada a versão da parte-autora, qual seja, a de que os descartes de material vendidos e doados pela ré deveriam ser coletados por entidade especializada e receber destinação ambiental adequada porquanto impregnados com cola industrial cuja toxicidade justificaria tal destinação diferenciada legalmente prevista, logo, não se vislumbra qualquer suposto vício de consentimento que justifique a declaração de nulidade das vendas e doações havidas entre as partes.
Prosseguindo, é forçoso convir que não há como acolher a pretensão da parte-autora, consistente em ser indenizada pelo armazenamento daqueles descartes de materiais porque, conforme bem salientou o Patrono da suplicada, os materiais vendidos ou doados para a autora deixaram de pertencer à contestante, motivo pelo qual esta não pode ser responsabilizada pelo armazenamento deles até porque, diga-se de passagem, a autora possuía e possui plena autonomia para dispor desses descartes armazenados da melhor forma que lhe aprouver.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação Declaratória cumulada com Indenização por Danos Materiais que SERVIPLASTIC COMERCIO LTDA promoveu contra IMPRIMAX INDUSTRIA DE AUTO ADESIVOS LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I) e, consequentemente, condeno a autora-sucumbente ao pagamento das custas e despesas processuais, dos honorários periciais definitivamente arbitrados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) dada a complexidade e utilidade da perícia, e dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verba honorária esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
P. R. I. C.
                        São Paulo, 17 de março de 2014.
