

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002737-26.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Constantino de Castro
Requerido:Telefônica Brasil SA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Trata-se da ação de indenização por danos morais.
Alega o autor que, em 7 de fevereiro de 2012, foi surpreendido com  ligações por parte da ré Telefônica, cobrando-o  por 2 (dois) débitos em atraso. Esses débitos referem-se a uma linha telefônica instalada em local diferente de sua residência. Afirma o autor desconhecer essa linha, bem como o seu endereço de instalação. Preocupado com a situação, já que há uma linha telefônica em seu nome, a qual não foi por ele contratada e também porque seus dados foram inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, buscou maiores informações. O autor descobriu que essa linha telefônica está em seu nome há 19 anos, que foi solicitado um pedido de portabilidade para a corré Global Village e que todos os contatos relativos a essa linha são feitos com a corré Vera.
A corré Telefônica reconheceu que errou ao inserir o nome do autor junto ao SPC e Serasa, afinal, restou claro que houve fraude na contratação da linha telefônica que deu origem aos débitos. Como não foi o autor quem contratou essa linha, ele não pode ser responsabilizado pelos débitos dela oriundos. Assim sendo, a corré Telefônica entabulou acordo com o autor, o qual já foi homologado (fls. 151).
Já a corré Global Village sustenta, em defesa, que quando da realização da portabilidade e da transferência dessa linha para sua empresa, realizou todos os procedimentos previstos pela Anatel, exigindo os documentos de identidade originais, atuando de maneira bastante diligente. Ela afirma que não pode ser responsabilizada, pois se cercou de todas as precauções. A seu ver, ela foi igualmente vítima da fraudadora.
Nota-se que a corré Global Village, ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome do autor se deu mediante a apresentação de seus documentos pessoais e intransferíveis,  esqueceu-se de apresentar cópia do contrato supostamente assinado pelo autor e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
É constante nos autos apenas cópia do contrato celebrado com a corré Vera, e de cópia de sua carteira de habilitação (fls. 58/59), mas não há cópia de documentos do autor.
Deixando de comprovar a contratação com o autor, a corré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor é demonstração de que houve falha grave por parte da corré, que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ter contratação feita em seu nome, sem seu conhecimento ou consentimento, e ser cobrado por dívida que não deu origem é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. Diante disso, o autor não somente faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos, mas também tem o direito de ter declarado nulas essas contratações.
Levando-se em conta as repercussões das dívidas em seu nome, a conduta da corré Global Village, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00 (dois mil reais). 
No que se refere a corré Vera, esta não apresentou contestação (fls. 118/119), apesar de ter comparecido à audiência de conciliação. Assim, decreto a revelia dessa corré.  
Logo, há a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, notadamente quanto ao fato de que o autor foi vítima da fraude praticada pela corré Vera. Ela fraudou contratos para instalação e uso de linha telefônica com duas empresas diferentes, contratando e fazendo dívidas em nome do autor.
Considera-se, portanto, que a corré agiu em contrariedade ao ordenamento jurídico e em flagrante violação do princípio da boa-fé mentindo quando da contratação e causando danos inúmeros ao autor, que teve dívidas em seu nome as quais não originou, além de ter tido seu nome negativado.
Ao analisar as repercussões do apontamento indevido, a conduta da corré que agia há 19 anos com má-fé e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 10 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados aos contrato da linha (11)2461-3398, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por negativação indevida. CONDENO a corré Global Village a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. CONDENO a corré Vera a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pelas rés.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
