

C O N C L U S Ã O
Em 28 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0002285-94.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Thiers Tamashiro Vaz e outro
Requerido:Tsutomu Fujii



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.


GILDA TIEMI TAMASHIRO, qualificada na inicial, ajuizou ação indenizatória por danos morais em face de TSUTOMU FUJII, alegando, que é proprietária do imóvel situado na Rua Padre André Frazão, n.º 82, apto. 11-A, Artur Alvim, SP. Disse que o réu passou a ser co-proprietário do imóvel , com a posse exclusiva desde a separação do casal, em abril de 2004, sem jamais pagar para a requerente qualquer encargo do referido imóvel. Alegou que na ocasião da separação a requerente foi para o Japão e o requerido se apoderou de todos os bens pertencentes ao casal, ficando com a posse exclusiva do imóvel, como também com a administração dos bens, inclusive com a obrigação de pagar o condomínio e demais encargos. Disse que ao retornar do Japão em junho de 2012, notou que seu nome estava lançado no rol de inadimplentes e maus pagadores, por ação oriunda de cobrança de taxas condominiais referente ao imóvel. Por fim, requereu a indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 07/37.
Em petição de fl. 54, os Srs. Diego Thiers Tamashiro Vaz e o Thiago Tamashiro Vaz, vieram comunicar o falecimento da requerente Gilda Tiemi Tamashiro, que se deu em 20/05/2013. Requereram a habilitação no polo ativo como sucessores da requerente falecida.
À fl. 64 o requerido foi citado.
Foi deferida a substituição do polo ativo (fl. 65).
À fl. 85 decorreu o prazo legal para manifestação do requerido que não apresentou sua contestação.
É o relato do necessário. 
Decido. 
Defiro aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se. 
A revelia do requerido faz presumirem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, na esteira do disposto no art. 319, do Código de Processo Civil, o que dispensa a produção de outras provas.
                           Assim, uma vez não contrariados os argumentos trazidos pelos autores, torna-se indiscutível a existência da dívida apontada na inicial, causada pelo requerido e que importou na inscrição do nome da requerida falecida em cadastro de proteção ao crédito, o que importou em danos de natureza extrapatrimonial que devem ser indenizados, embora, agora, a seus descendentes. Assim, cabe a procedência da demanda, vez que reconhecidos os danos morais. 
O valor da indenização deve corresponder a um montante que não importe em enriquecimento sem causa ao lesado mas não deve estimular a empresa requerida na prática lesiva. Assim, tenho por justo e adequado fixar o montante indenizatório em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR o requerido em indenizar os requerentes em R$ 5.000,00 pelos danos causados. O valor será corrigido da sentença e acrescido de juros de mora de 1% da citação. Condeno a requerida nas custas e honorários que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

P.R.I.C.
São Paulo,28 de janeiro de 2014.
