

SENTENÇA

Processo nº:0002463-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Fernanda Silva Teixeira
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Compulsando-se os autos, denota-se a desnecessidade de realização de audiência de instrução, pois possível o julgamento imediato com base na documentação acostada.
O pedido é improcedente.
 A documentação de fls. 14 denota que o réu realizou o estorno do valor das tarifas em pouco mais de um mês após a cobrança, solucionando a questão pela via administrativa.
Não há, opor outro lado, qualquer comprovação de que a situação tenha gerado inadimplemento de débitos (sequer discriminados na inicial), alegação que não vem corroborada por qualquer documento, tais como recibo em que tenham sido aplicados juros pelo atraso, carta de cobrança contemporânea aos descontos, etc.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, sem se descuidar, novamente, que a questão acabou sendo dirimida administrativamente, com o estorno do valor cobrado, sem qualquer demonstração de situação lesiva concreta decorrente disto. 

Diante de todo o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido formulado por FERNANDA SILVA TEIXEIRA contra o BANCO DO BRASIL S/A, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Fica cancelada a audiência designada às fls. 17. Retire-se de pauta.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
