

SENTENÇA

Processo nº:0002638-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Laerte Faroni Gonzaga
Requerido:Banco Santander Banespa S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.


LAERTE FARONI GONZAGA move a presente ação contra BANCO SANTANDER BANESPA S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos materiais e morais em razão de conduta ilícita do requerido.

Alega que é titular de conta corrente junto ao banco requerido e, nesta condição, recebeu em novembro de 2008 oferta por telefone de aumento de seu limite de crédito de R$ 4.500,00 para R$ 8.000,00. Foi informado que nenhuma tarifa lhe seria cobrada pela majoração, razão pela qual a aceitou.

Posteriormente, percebeu que o banco creditara R$ 8.000,00 em sua conta, em decorrência de um empréstimo que afirma não ter contratado.

Sustenta que foi enganado pelo réu, que lhe impôs a contratação de empréstimo do qual não precisava e cujas parcelas vem sendo mensalmente descontadas de sua conta corrente. 


Pede a declaração de nulidade do contrato de empréstimo e a condenação da requerida à devolução da quantia paga, em dobro, e ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/34).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 62/86), na qual afirma que o autor contratou o empréstimo concedido e que o banco não pode ser responsabilizado caso o autor não tenha entendido o contrato.

No mais, impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 90/92.

Instadas a se manifestarem, a parte requerida informou não ter provas a produzir e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 95/96).

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados, do ponto de vista das partes.

O pedido é parcialmente procedente.

Cumpre deixar assente que o Código de Defesa do Consumidor preceitua critérios específicos para o funcionamento dos contratos e serviços bancários, pois estes devem estar sujeitos às normas de ordem pública e de interesse social previstas no diploma legal. Assim, temos a visão de nossa doutrina especializada a respeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor aos contratos regidos pelo Sistema Financeiro Nacional.

O artigo 2º, § 2º do Código de Defesa do Consumidor define serviços como sendo "qualquer atividade" fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista. O Superior Tribunal de Justiça já sumulou a matéria: Súmula 297 "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras"

Assim, deve-se analisar no caso concreto se houve, de fato, abuso por parte do banco.

A parte autora afirma que jamais contratou o empréstimo que lhe foi concedido pela instituição requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a dívida que vem sendo paga através de desconto das parcelas de sua conta bancária. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer a gravação em que afirma que o autor contratou o empréstimo, ou a carta em que diz que o autor confessou a contratação. É evidente, pois, que o autor não contratou o empréstimo em questão, não sendo devedor de nenhuma quantia dele decorrente.

A contratação via telefone não é empecilho algum para apresentação do contrato, visto que a requerida afirma ter condições de apresentar a gravação. Contudo, ao ser instada a se manifestar sobre as provas que pretendia produzir, pediu o julgamento antecipado da lide.

Considerando que a parte autora é consumidora, nos termos do artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, e diante de sua evidente hipossuficiência técnica, o ônus de provar a contratação era do réu. Aliás, sequer é necessário, para tanto, recorrer ao instituto da inversão do ônus probatório previsto no artigo 6º, VIII, da Lei 8.078/90, visto que ao autor seria impossível provar a ausência do contrato, de modo que apenas o réu poderia trazer aos autos prova da efetiva contratação.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao conceder ao autor empréstimo não contratado, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

Ilícito o empréstimo, indevida a cobrança das parcelas a ele atinentes. Justo, pois, o pedido de restituição do valor pago em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Nem se diga que a cobrança decorreu de engano justificável, visto que a imposição de contrato não solicitado pelo consumidor não representa engano, mas engodo.

O dano moral, contudo, não se evidencia no presente caso. O contrato não gerou nenhuma restrição creditícia ao autor, que não ficou desprovido de fundos. Teve, sim, alguns aborrecimentos, mas nada que supere a esfera de males que deve suportar por viver em sociedade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR nulo o contrato de empréstimo firmado entre as partes número 320000034910, e, via de conseqüência, CONDENAR o réu a devolver ao autor, em dobro, as prestações descontadas de sua conta corrente, no valor de R$ 734,84 cada, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir do efetivo desconto.



Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação, considerado este o valor a ser pago pelo réu ao autor.

R.P.I.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
