

C O N C L U S Ã O
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
HELITON FRANCO DE OLIVEIRA moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A questionando a inserção de seu nome em cadastro de inadimplente por suposta dívida relativa a contrato de empréstimo obtido em 30 de dezembro de 2011, no valor de R$ 2.882,57, sendo que não realizou o negócio e na ocasião sua conta estava inativa, inclusive existindo ação judicial em andamento questionando irregularidades anteriores. Pediu a exclusão das restrições, declaração de inexistência do débito e indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00.
Juntou os documentos de fls. 24/66.
A fls. 68 a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.
Contestação a fls. 78/88 pugnando pela improcedência do pedido.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
O conturbado relacionamento entre as partes já ocasionou a propositura da ação judicial em que o Autor, teve reconhecido seu direito em primeira instância, inclusive com condenação do Réu no pagamento de indenização por dano moral.
No presente processo o Autor questiona fato posterior, a saber, alegado empréstimo obtido em 30 de dezembro de 2011 o qual afirma não ter solicitado nem usufruído e, além disso, teve seu crédito abalado por inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes.
É lamentável o teor da resposta oferecida pelo Réu que, por certo, paga regiamente seus patronos o que se vê é uma cansativa e impertinente peroração obtida com o simples apertar de um botão de computador, sem a mínima preocupação com os fatos da causa. Não se vê uma linha sequer ou mesmo apresentação de documentos a respeito do fato litigioso, a saber, o alegado empréstimo concedido em 30 de dezembro de 2011. Lamentável !
Há que se reconhecer, na prática, efeitos da revelia ante a ausência de impugnação especificada dos fatos, tal como previsto pelo artigo 302 do Código de Processo Civil.
O pleito indenizatório mostra-se exorbitante e deve limitar-se no patamar de R$ 6.000,00, o dobro da condenação de primeira instância do outro processo (fls. 31) prestando-se como nova advertência para que atue com maior observância de seu deveres.
Com supedâneo no exposto declaro a inexistência do débito, com relação ao Autor, relativo ao contrato 0200996010003880 de 30 de dezembro de 2011 e condeno o Réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 6.000,00 com atualização monetária e juros moratórios contados desta decisão. Torno definitivo o provimento acautelatório.
Condeno o Réu no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da patrona do autor, arbitrados em 20% do valor atualizado da causa. 
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
