

SENTENÇA

Processo nº:0002388-32.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jorge Antonio Talge
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por JORGE ANTONIO TALGE em face de ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL LTDA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que contratou com ré pacote de viagem que foi marcada para data diversa daquela contratada. Por isso, pede que seja declarada a rescisão do contrato e que seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/34.
Houve emenda à inicial a fls. 22/25.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 34/47) e alegou que não há vícios no contrato e que o autor tinha conhecimento dos procedimentos para efetivar o cancelamento da viagem. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 75/82.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra uma vez que as questões de fato já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos.
É fato incontroverso, porque não impugnado, que o autor adquiriu no site da requerida um cruzeiro para o dia 18.03.2012 e, por erro do sistema informatizado da ré, a reserva foi efetuada para 22.01.2012.
É também incontroversa, porque também não foi impugnada, a alegação de que dois dias após a contra o autor entrou em contato com a empresa requerida para solicitar o cancelamento do contrato.
Os documentos de fls.14/15 comprovam a tempestiva comunicação do autor e o reconhecimento por parte da ré na falha na prestação de seus serviços.
Ora, diante dessas circunstâncias, competia à ré ter providenciado imediatamente o cancelamento do contrato, tal como solicitado pelo consumidor, sem a imposição de qualquer penalidade e diligenciado a imediata restituição dos valores por ele desembolsados. 
Contudo, não foi o que ocorreu.
Além de não cancelar o contrato, a ré condicionou o cancelamento ao preenchimento de formulário e entrega pessoal ao ?agente de viagens? e, não satisfeita, lançou débitos no cartão de crédito do autor, sem atentar para a confessada falha havida nos seus serviços.
Ora, se a ré realiza a venda de seus produtos e serviços pela internet, lhe competia disponibilizar o cancelamento dos mesmos da mesma forma, mormente quando ele decorreu de falha de seus serviços e não por desistência ou culpa do consumidor.
Além disso, como pode a ré condicionar o cancelamento à apresentação de formulário a agente de viagem, se a contratação foi efetuada pela internet, diretamente no site da requerida?
Trata-se de exigência absurda e abusiva, que visa apenas dificultar o desfazimento do contrato ao qual, ressalto, o autor tinha total direito e sem o pagamento de qualquer penalidade, não só porque os fatos se deram por culpa da ré - que admitiu a fls.14 o ?erro? em seu site - mas também porque em se tratando de venda feita fora de estabelecimento comercial ele ainda possuía o direito de desistir nos sete dias subsequentes à contratação (artigo 49 da Lei 8.078/90).
Com efeito, como não se trata de desistência imotivada, mas causada por culpa da requerida, e efetuada dentro do prazo legal de reflexão, o autor tem direito à restituição integral de todos os valores desembolsados, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação.
Além disso, é devido o pagamento de indenização por danos morais porque a conduta da ré superou o mero inadimplemento contratual e causou ao autor transtornos que extrapolaram ao mero dissabor cotidiano.
Na verdade, a conduta da ré beirou à má fé contratual porque, apesar de admitir o erro na prestação de seus serviços, exigiu para o cancelamento do contrato o preenchimento de formulário inadequado ao caso - porque a venda não foi efetuada com agente de viagens, condicionou o cancelamento ao pagamento de penalidade e ainda efetuou outras cobranças no cartão do autor, o obrigando a ingressar em Juízo para satisfazer sua pretensão e o privando de valores significativos e dos quais necessitava para as merecidas férias.
 Sendo assim, os transtornos causados ao autor superaram o que seria tolerável nas circunstâncias e produziram dano moral indenizável e que deve ser ressarcido.
Quanto ao valor da indenização, reputo necessária e suficiente a quantia de cinco mil reais, que atende ao caráter retributivo e sancionatório da indenização por danos morais.
POSTO ISSO, julgo procedente a ação para: a) dar por rescindido o contrato havido entre as partes, sem a exigência de qualquer penalidade em face do autor; b) reconhecer a inexigibilidade de eventuais valores pendentes e decorrentes do ajuste desfeito; c) condenar a ré a restituir ao autor a totalidade dos valores por ele desembolsados, calculados na forma da fundamentação; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em cinco mil reais, a serem corrigidos pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  101,77  , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01  volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
