

SENTENÇA

Processo nº:0002820-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:João Batista Torres Correa
Requerido:Mauro Aparecido Zanardi e outro

CONCLUSÃO
Em  11   de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de reparação de danos materiais e morais. Consta da petição inicial que o autor, João Batista Torres Correa, locou do primeiro réu, Mauro Aparecido Zanardi, com participação do segundo réu, Faragone Advogados Associados, um imóvel para fim residencial. Pagou um aluguel, sem prejuízo do seguro-fiança, o que é ilegal. Depois de  poucos dias de ocupação foi surpreendido por  ruídos excessivos da vizinha do apartamento do andar superior, culminando com a colocação de lixo e de um filme pornográfico na porta do seu apartamento, o que tornou insuportável a permanência no imóvel. Por isso, pede a rescisão do contrato, sem a incidência de multa, a devolução do aluguel pago antecipadamente, a reparação dos danos morais suportados e a determinação para que a seguradora não cumpra a obrigação de pagar os aluguéis.

Antecipação de tutela foi deferida a fls. 205, autorizando o autor a entregar as chaves do imóvel.

Citados, os  réus apresentaram contestação a fls. 232/251 e 266/280. A sociedade de advogados alegou a sua ilegitimidade passiva, pois não é locadora, mas mera encarregada da cobrança do aluguel. Afirma que o valor pago antecipadamente destinou-se à remuneração do corretor e que a briga de vizinhos é um mero aborrecimento que não pode ser qualificado como dano moral. Ademais, não pode ser responsabilizada por conduta de terceiros, para que lhe seja atribuída culpa pela rescisão.

Em reconvenção de fls. 319/326, o réu Mauro alegou que a rescisão contratual se deu por iniciativa do autor, sem qualquer culpa de sua parte, e que só depois de doze meses de contrato, com antecedência de trinta dias, poderia ser denunciada a locação, sem incidência de multa, hipótese que não é a dos autos, motivo pelo qual pede a condenação do autor ao pagamento de multa de três aluguéis.

Em contestação, o autor-reconvindo negou ter sido culpado pela rescisão, mas forçado a desocupar o imóvel, porque impedido de habitá-lo com tranquilidade, em razão de barulhos excessivos da vizinhança.

Houve réplica.

É o relatório. 

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.

Só o locador, por ser parte na relação contratual, tem legitimidade para responder à demanda do locatário, para colocar fim ao vínculo. Quem é mero mandatário, encarregado da cobrança dos aluguéis, não tem legitimidade. Por isso, Faragone Advogados Associados, que é mero cobrador dos aluguéis, não é parte legítima para a demanda. 

Quanto ao mérito, é procedente em parte a pretensão do autor.

A prova dos autos revela que a vizinha do autor fazia muito barulho (cf. reclamações de fls. 27/37), impedindo a normalidade da vida do autor.  Além do barulho, a vizinha  colocou caixas de bebidas e  filme pornográfico na porta do apartamento do autor (cf. boletim de ocorrência de fls. 82/83 e fotografias de fls. 84/90). 

Nenhum locatário, diante de tal quadro, está obrigado a permanecer no imóvel locado. A situação havia passado do razoável  e justificava plenamente o fim do vínculo contratual. O locatário não é obrigado a tolerar ruídos excessivos e manifestações injuriosas de vizinhos.

Por certo a culpa por tais graves comportamentos não foi do locador, mas também não foi do réu. Não houve denúncia por mero capricho, mas motivo justo. Por isso não vinga a pretensão do réu de exigir do autor o pagamento de multa. 

Quanto à indenização por dano moral, poderia o autor, em tese, demandar quem diretamente causou todos os transtornos suportados, ou seja, a vizinha, mas o locador não teve qualquer participação no comportamento ofensivo e por isso não responde pelos alegados danos.

Finalmente, restou demonstrado que o pagamento do valor equivalente a um aluguel, ao corretor, foi validamente pactuado (fls. 16, cláusula primeira), não havendo, portanto, direito à devolução da importância desembolsada pelo autor.

Ante o exposto: (i) JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO formulado pelo locatário contra o locador, para declarar rescindido o contrato de locação, sem incidência de multa e de responsabilidade da seguradora. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais; (ii) JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na reconvenção, condenando o réu ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado do seu pedido; (iii) Julgo extinto o processo sem exame do mérito, em relação à FARAGONE ADVOGADOS ASSOCIADOS reconhecendo sua ilegitimidade passiva, e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ .1000,00, importância adequada para remunerar o serviço em causa que não é complexa, com valor econômico que não é elevado e que exigiu apenas atuação na fase postulatória.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
