

SENTENÇA

Processo nº:0002327-09.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Elza Camilo dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls. 14), mão se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls. 15). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art.20 da Lei  nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Forçoso, pois: que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; que se comunique o órgão de proteção ao crédito indicado, para que proceda à retirada do nome da autora de seu cadastro, caso nele conste em razão do débito referido neste feito. 
Outrossim, mister que a parte ré seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, tendo seu equilíbrio emocional rompido pela conduta indevida da parte requerida, não sendo desprezível o abalo psíquico em quem permanece indevidamente com seu nome negativado, por desídia do respectivo fornecedor.
Há de se verificar qual o valor a que à autora faz jus, em razão do dano moral sofrido.
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se  pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 3.000,00 seja a mais  adequada para  o presente caso.
Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE a ação para:  a) declarar a a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que se comunique o órgão de proteção ao crédito indicado, para que proceda à retirada do nome da autora de seu cadastro, caso nele conste em razão do débito referido neste feito; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.C art. 161, § 1º ,do Código Tributário Nacional).
A fim de que não perdure gravosa em desfavor da autora, comunique-se desde logo o órgão de proteção ao crédito indicado, para que suspenda a publicidade em relação ao nome da autora, de seu cadastro, caso nele esteja constando em razão do débito referido neste feito. Expeça-se o necessário.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
