

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002419-89.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rosimeire de Carvalho Landim
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 10/08/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros
Autora desacompanhada de Advogado.
Réu representado pela Sra. ELIANE VEIGA DE LIMA SOUZA, RG nº 26.519.196 (SSP/SP) e assistido pela Dra. SANDRA MARCIA PIRES DA SILVA RAMOS, OAB/SP nº 241.457.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência, visto que não há necessidade de realização de perícia neste caso.
Passo ao mérito.
O caso presente é análogo a outros julgados recentemente, conforme se observa a seguir:
"Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. O autor José Pires Pena foi vítima do chamado sequestro relâmpago, sendo coagido à entrega dos seus cartões bancários aos meliantes, e como é cediço neste tipo de crime a vítima é obrigada a fornecer sua senha dos meliantes. Como é sabido a movimentação de contas via terminal bancário requer a utilização de senhas, combinações numéricas e cartão magnético, sujeitando-se a limites nos valores das transações impostos pelas entidades bancárias. Deste modo, não é possível exigir-se dos autores a realização de prova negativa, qual seja de que não efetuaram os saques e demais transações. Daí porque o ônus da prova quanto a segurança, regularidade e efetivação dos saques competia exclusivamente ao réu. Já o sistema de operação de caixas eletrônicos e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos, posto que são operações realizadas dentro de cada agência. No caso concreto, tem -se que a alegação dos autores é plenamente razoável diante da experiência comum que demonstra a grande ocorrência de defeitos e fraudes nos serviços de caixas eletrônicos, certo que sua condição de hipossuficiência é indiscutível,pois toda a tecnologia do sistema é de integral responsabilidade do réu. O réu, na condição de prestador de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros. Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a própria vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de não efetuou as retiradas de suas contas bancárias. Todo o sistema é operado pelo réu, detentor exclusivo da tecnologia e das formas possíveis de se detectar eventual falha ou fraude. É cediço que o sistema de tecnologia dos caixas eletrônicos não é imune a fraudes, incumbindo aos fornecedores do serviço assumirem o risco pela falha ou fraude nos sistema, posto que ao disponibilizarem a seus correntistas as facilidades do uso do cartão magnético, automaticamente assumem o risco na falha do serviço. E tendo em consideração o aumento dos chamados "sequestros relâmpagos", é obrigação das instituições financeiras a adoção das medidas aptas a coibir as fraudes. Restou comprovado nos autos que todas as transações nas contas correntes ocorrerão na data do evento lesivo de forma sequencial, o que por si só revela a suspeita de fraude. Conforme histórico das transações (fl. 04/05), não impugnado pelo réu,as transações ocorreram de forma sequencial na data do evento delitivo. Os autores por sua vez alegam ter comunicado o fato prontamente ao réu, indicando o número de protocolo de atendimento telefônico, fato também não impugnado pelo réu. Por fim, o dever de restituição integral dos valores e pagamento da indenização por dano moral é imperioso. O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços independentemente de culpa pelos defeitos relativos à prestação de serviços. A exploração de atividade econômica bancária insere-se na teoria do risco da atividade. A complexidade de todas as atividades bancárias, inclusive a que possibilita ao cliente utilizar-se do sistema de caixas eletrônicos e uso de cartão magnético, impõe à instituição assumir os riscos da atividade em si, e causando prejuízo a alguém, cliente ou não, deve suportar o dever de indenizar bastando a prova do nexo de causalidade, ou seja, a indevida utilização do cartão magnético fornecido ao consumidor. Nesse sentido cita-se a jurisprudência dominante: INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. (...) Comprovado o saque na conta bancária e invertido o ônus probatório, cabe ao estabelecimento bancário a prova de que o saque se efetivou pelo próprio correntista, uma vez que se encontra o banco dotado de recursos de informática e de eletrônica de última geração. Risco de atividade econômica desenvolvida pelo estabelecimento bancário que deve responder pelos danos causados, ante a inexistência de prova contrária a assertiva do cliente.(...) Nexo de causalidade perfeitamente configurado entre a falha de serviço e o dano material sofrido pelo cliente, ante a devolução de valores sacados indevidamente de sua conta corrente, na importância de R$ 1.000,00 dos encargos e tarifas daí decorrentes, além do dano moral, em virtude da devolução de cheques por insuficiência de fundos. Inexistência de cláusulas excludentes de responsabilidade do Banco, prevista no art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, diante da falha ocorrida e da ausência de culpa exclusiva da vítima. Sentença mantida. ( Rec. Nº 543-8 ? 1ª Turma Recursal ? Unânime ? Rel. Juiz MARCOS BENTO DE SOUZA, Julg. 24.06.98, Juizado Especial do Estado do Rio de Janeiro). APELAÇÃO CÍVEL. Saques indevidos na conta corrente da apelada. Dano moral. Relação de consumo. Lei 8078/90. Responsabilidade objetiva. Fato do serviço (art. 14 CDC). Saques não reconhecidos pela autora. Ausência de prova de quaisquer excludentes de responsabilidade. Dano moral in re ipsa. Valor bem quantificado. Recurso desprovido. Sentença mantida. (APELACAO CIVEL 2007.001.02797 -DES. CRISTINA TEREZA GAULIA - Julgamento: 13/02/2007 - QUINTA CAMARA CIVEL) Mesmo porque mesmo tendo sido comunicado da fraude, o banco -réu mesmo assim incluiu o nome da segunda ré no cadastro de devedores. Portanto, aos autores devem ser restituídos os valores retirados de sua conta-corrente. (Processo nº: 0016370-93.2010.8.26.0005  1.ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista  J. Juíza Lucilia Alcione Prata, Data de Disponibilização: 03/01/2011).
Adoto essas mesmas razões como fundamento desta decisão. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com correção monetária desde a data de 06/12/2010 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)







Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
