

SENTENÇA

Processo nº:0002936-23.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mateus Pedro dos Santos e Margareth Luíza da Mata
Requerido:Silvano de Souza Gusmão







Ação: INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS, por ter sido a parte autora (mãe e filho) xingada pelo réu ("seu negro de merda" e que "a chapa iria esquentar pro lado deles" ? para ambos os autores ? sic ? fl. 04). O pedido de indenização por danos materiais decorre do fato do réu ter sido "negativada" a autora MARGARETH (sic - fl. 07).
Justiça gratuita: concedida aos autores (fl.37, 2).
Contestação: (1) "preliminar" de incapacidade absoluta do autor; (2)inépcia e ilegitimidade passiva da autora MARGARETH; (3)improcedência, negando as ofensas raciais e ameaças; (4) improcedência, por falta de prova de restrição creditícia em nome de MARGARETH. Nega-se o dever de indenizar, apontando que a conta impugnada é devida, referindo-se a débito locatício.
Processamento: Interveio o MINISTÉRIO PÚBLICO. Indeferida a inicial em relação ao pleito de danos MATERIAIS e EXCLUÍDA a autora MARGARETH do polo ativo (decisão de fls. 109), prosseguindo o feito apenas em relação ao autor MATEUS, pelas supostas ofensas que lhe teriam sido dirigidas pelo réu (fl. 109). Na instrução, foi colhida prova oral, seguindo-se memoriais das partes e PARECER do Ministério Público, pela procedência da pretensão indenizatória (fl. 175/177).
Relatei. 
D E C I D O.
Conforme decisão de fls. 109/110, a demanda prossegue o feito apenas em relação ao pedido de indenização por DANOS MORAIS ao autor MATEUS, pelas supostas ofensas que lhe teriam sido dirigidas pelo réu (fl. 109), já excluída da lide a autora MARGARETH, reconhecida a inépcia da postulação de indenização por danos materiais (fls. 109/110).
Leio a  "preliminar" de incapacidade absoluta do autor suscitada na contestação como alegação de vício de representação e rejeito-a, pois conforme procuração de fls. 27 a representação do incapaz MATEUS PEDRO encontra-se regular.
A testemunha CAMILA, ouvida a fls. 159/160, apontou que no dia dos fatos o réu  xingou o menino MATEUS de "seu negro de merda, seu menino, seu bosta, sendo que o menino respondia pedindo desculpas, mas as ofensas continuavam, xingando o menino de 'seu nego, seu bosta'"( fl. 159).
Por seu turno, MARIA ELIZABETE, inquirida a fl. 161/162 relatou que, ao passar pela frente da casa do autor, presenciou o réu SILVANO e o filho dele "xingando o menino de "seu negro de bosta, seu merda", não sabendo o motivo pelo qual ocorriam as ofensas" e "que o menino não reagia" (fls. 161).
Ora, há contradição entre os depoimentos: ou "o menino respondia, pedindo desculpas" (fl. 159) ou "não reagia" (fl. 161). São coisas que se excluem.
Assim, reconheço que há fundadas dúvidas de que os fatos tenham se dado da forma referida na inicial e que o menor MATEUS tenha sido mesmo "ofendido" ou "xingado".
A controvérsia dos autos só pode ser entendida se colocada em perspectiva, considerando que a mãe do incapaz, MARGARETH, alugava imóvel de SILVANO, e que a relação locatícia já vinha sendo tumultada há algum tempo antes da propositura da ação, seja em razão da recusa do locador SILVANO em receber o aluguel (ensejou a notificação da DEFENSORIA PÚBLICA, de fl. 15),  seja em razão de controvérsia quanto à responsabilidade por dívidas de energia elétrica decorrentes da locação do imóvel (o caso foi parar na POLÍCIA ? fls. 18/19), inclusive com ameaça de suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel, pela prestadora de serviços ELETROPAULO (fl. 70). Também lutam as partes em relação a dívidas de água (fl. 71), suposta "gambiarra" na instalação (depoimento de MATEUS - fl. 153) e danos ao imóvel locado (fl. 74/95).
Tal contexto não pode ser ignorado, constatando-se que locatária e locador já se encontravam em pé de guerra, quando as supostas ofensas teriam sido proferidas pelo réu contra o menor MATEUS. 
Na verdade, o locador já se encontrava bastante irritado com o descumprimento contratual da locatária MARGARETH, todos morando no mesmo imóvel (casas diversas ? depoimento de MATEUS ? fl.153).
O próprio MATEUS em seu depoimento pessoal a fls. 153/154 é que aponta este contexto de batalha entre o locador SILVANO e sua mãe, MARGARETH, relatando que ambos já haviam discutido, inclusive em razão de suposta "gambiarra" de água (fl. 153).
MATEUS, ao derrubar uma madeira que estaria no portão (fls. 153), teria sido, então, ofendido de "negro de merda, seu bosta".
O contexto, assim, não pode ser ignorado, considerando este Juízo que não houve crime de racismo e que os fatos não se deram com o colorido que lhes pretende emprestar a petição inicial: a situação era de contenda entre a locatária MARGARETH e o locador SILVANO, ambos irritados, e a irritação do locador SILVANO acabou atingindo o autor MATEUS.
Em contato com o autor, MATEUS e em seu depoimento pessoal (fls. 153/154), a impressão pessoal que ele passou a este Magistrado foi de que a briga era entre a mãe dele e SILVANO, e que estava pouco se importando com o que o réu teria dito no dia dos fatos.
Entendo, ainda, que esta demanda é tentativa da locatária MARGARETH em obter  indenização, por interposta pessoa ? o menor MATEUS - como verdadeiro contra-ataque ao locador SILVANO, em razão dos sérios questionamentos sobre as dívidas, "gambiarras" e danos provocados ao imóvel locado.
O xingamento ao menor MATEUS, assim, ainda que se entenda ocorrido ? há a contradição acima apontada ? não passou, assim, de mero dissabor que não merece ser indenizado.
Destarte, em que pese ao respeitável parecer do ilustre Promotor de Justiça oficiante, a improcedência é de rigor.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão indenizatória de MATEUS PEDRO DOS SANTOS em face de SILVANO DE SOUZA GUSMÃO.
CONDENO a parte AUTORA a pagar à parte RÉ o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em R$1.000,00 (um mil reais), conforme art. 20, §4º, CPC.
O fato da parte sucumbente ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei). Neste sentido: RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
VISTA AO MINISTÉRIO PÚBLICO.
São Paulo, 22 de maio de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
