

Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.


SENTENÇA

Reclamação:0002266-42.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:CLEONICE SILVA FERREIRA DA CUNHA
Requerido:BANCO FIBRA S/A







Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
A Autora confessa que sofreu restrições junto aos órgãos de proteção de crédito e que teve protesto contra si tirado porque atrasou no pagamento das prestações 28, 29 e 30 da cédula de crédito bancário que firmou com o Réu. Após acordo e pagamento de R$ 937,92 pela totalidade da dívida em 26/05/2014, pretende a Autora ver o Réu condenado a indenizar danos morais por indevida manutenção de seu nome no protesto.
Mas razão não lhe assiste.
Conforme fls. 4, o único apontamento persistente contra a Autora é do Cartório de Protestos. E a retirada de tal apontamento, após baixa do protesto, cabe à Autora e não à Ré, já que o protestou foi legítimo e provocado pela mora da consumidora no pagamento do financiamento.
Paga as custas e os emolumentos do tabelionato aquele que dá causa a seu serviço de protesto. Quando o protesto é indevido, esta responsabilidade é de quem indevidamente apontou o título a protesto. Mas quando o protesto é devido e advém de exercício regular de direito do credor contra o devedor inadimplente, paga a dívida, via de regra (e salvo convenção das partes em sentido contrário), cabe ao devedor retirar o protesto contra si lavrado, pagando custas e emolumentos do tabelião.
Assim, cabe à Autora e não ao Réu, as diligências junto ao Cartório de Protestos. 
Nesse sentido, já se decidiu: "DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C DANOS MORAIS. Protesto regular de título. Pagamento posterior do débito. Manutenção do protesto. Ônus do devedor em providenciar a baixa no cartório e arcar com os emolumentos e despesas respectivas. Indenização indevida. Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO." (TJ-SP, Apelação nº 000996-88.2013.8.26.0439, Rel. Des.Afonso Bráz, 37ª Câmara de Direito Privado, julgado em 24/06/2014).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação  e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,13 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
