

SENTENÇA 


Reclamação:0002452-74.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Augusto Viana dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou o autor que, em 11/12/2013, contratou com a ré o plano ?Net Essencial?, pelo valor mensal de R$39,90, mas lhe foram cobrados valores relativos ao plano ?Net Virtua?, superiores ao contratado. Pediu a desconstituição do contrato, com a declaração de inexigibilidade dos débitos, e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que o autor contratou o plano ?NET Empresas Plus?, pelo valor mensal de R$ 94,90, com a cobrança de taxa de instalação, e que os serviços foram disponibilizados por ela e usufruídos pelo autor, sendo legítima a cobrança dos valores. Alegou inexistência de danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo a ré prestadora de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia à ré demonstrar a regularidade dos valores cobrados, o que não foi feito.
A seu turno, o autor demonstrou que contratou o plano ?TV Essencial?, pelo valor de R$ 39,90, não havendo menção no documento quanto a valores de taxa de instalação (fl. 7).
Ante a prova apresentada pelo autor e a falta de comprovação da prestação da devida informação quanto a todos os valores do plano, quando da contratação, pela ré, tem-se que o débito gerado pelo plano ?NET Virtua?, nos valores que ultrapassam a contratação, no valor de R$ 39,90, é inexigível, cabendo a desconstituição do contrato.
Entretanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
É que somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para:
a) desconstituir o contrato referido na inicial;
b) declarar a inexigibilidade dos débitos referentes às faturas vencidas em janeiro e fevereiro de 2014, nos valores que ultrapassam a contratação, na quantia de R$ 39,90.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
                            Juiz(a) de Direito
