

SENTENÇA

Processo nº:0002577-51.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Aparecida da Costa
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.


Dispensado o relatório.


Fundamento.



Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
A parte autora reconhece que foi vítima de estelionato, sendo portanto, culpa exclusiva de terceiro que rompe o nexo causal da responsabilidade da parte requerida.
Na verdade, conforme mencionado pela parte requerida, não há nada que justifique o depósito no valor de R$ 1.500,00 em conta de terceiro, sendo culpa exclusiva da vítima, o que também exclui qualquer responsabilidade da parte requerida, nos termos do art. 14, inc. II do CDC.
 No que tange ao pedido de dano moral, sem olvidar que a parte autora tenha sofrido abalo emocional este não pode ser atribuído a parte requerida.
Assim a jurisprudência:

Ementa: Ação de indenização. Campanha promocional veiculada via telefone móvel. Sorteio. Notícia falsa de contemplação do demandante. Fraude praticada por terceiro. As mensagens enviadas ao autor noticiando que o seu número havia sido sorteado demonstram claramente que as mesmas não foram enviadas pelo mesmo número de telefone que enviara as mensagens da promoção a qual concorria o autor. O resultado falso divulgado ao apelante através do seu celular não foi enviado pela segunda demandada, situação que retira qualquer responsabilidade desta sobre a fraude praticada contra o autor, a quem cabia verificar a procedência daquela informação e, especialmente, de que a mesma não tinha advindo do mesmo local de onde advieram as mensagens que de fato se relacionavam à campanha realizada. Ainda que tenha havido o alegado prejuízo ao autor no fato da frustração da sua expectativa de ter sido contemplado em razão da falsa notícia enviada ao seu celular mediante a fraude praticada, tal prejuízo não pode ser imputado à apelada, diante da ausência de nexo causal que lhe atribua responsabilidade, motivo pelo qual é descabida a postulação indenizatória. (Apelação Cível Nº 70058967472, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Cini Marchionatti, Julgado em 09/04/2014).
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
