

SENTENÇA

Processo nº:0002919-84.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Quality Cabos Ltda
Requerido:Argentum Industria de Condutores Elétricos Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 02 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

QUALITY CABOS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação anulatória de títulos de crédito c/c pedido de tutela antecipada contra ARGENTUM INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 15 de fevereiro pp, recebeu avisos do 2º, 3º e 9º Cartórios de Protestos da Capital dando ciência da existência de três títulos.
No entanto, não adquiriu nenhuma mercadoria que pudesse dar base para emissão dos títulos.
Tentou resolver o problema de forma amigável e não obteve êxito.
Pediu a antecipação da tutela.
Ao final, a procedência da ação com a declaração de nulidade dos títulos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
A tutela antecipada foi concedida para suspensão dos apontamentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.41/47).
Disse que as duplicatas são resultantes das notas fiscais números 7.832 e 7.934.
Em relação à Nota Fiscal n. 7.832, a mercadoria foi devolvida e a baixa não ocorreu por falha no sistema.
Os outros títulos não tiveram a baixa concretizada diante do curto espaço de tempo determinado pela requerente.
Compareceu junto a Instituição que apresentou os títulos e efetivou o pagamento dos três, fato ocorrido entre os dias 18 e 19 de fevereiro.
Observou que os pagamentos das duplicatas ocorreram antes do vencimento e ajuizamento da ação.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.72/74.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a declaração de nulidade dos títulos e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida afirmou que pagou os títulos e que não houve nenhum prejuízo para a requerente.
Justificou a ocorrência dos fatos em virtude de um problema em seu sistema.
Segundo a definição de Rubens Requião, a duplicata é "um título formal, circulante por meio de endosso, constituindo um saque fundado sobre o crédito proveniente de contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços, assimilados aos títulos cambiários por força de lei" (Curso de direito comercial, Saraiva, vol. 2, p. 432). 
A emissão de duplicata justifica-se somente em casos de compra e venda mercantil ou prestação de serviços (arts. 1.º, 2.º e 20 da Lei 5.474/68). A ausência de causa justificadora da emissão do título (causal) significa que ele é ilegal e, portanto, nulo. 
A duplicata há de ter origem necessariamente em uma fatura (cf. artigo 1º da Lei n. 5.474, de 1968), a qual não se confunde com nota fiscal, embora tenham dizeres quase idênticos. A nota fiscal é documento de caráter tributário enquanto que a fatura é documento eminentemente comercial. O que as empresas costumam fazer é criar um documento único, ordinariamente denominado ?nota fiscal/fatura?, que satisfaça as exigências tanto do Fisco quanto da Lei das Duplicatas. 
No caso dos autos, foram emitidas duplicatas mercantil sem que tivesse ocorrido qualquer relação de compra e venda, uma vez que não foi juntado nos autos nenhum comprovante de entrega de mercadoria.
A duplicata é título de crédito causal, limitando-se a ter origem válida quando proveniente de venda e compra mercantil ou prestação de serviços, nos termos dos artigos 1º, 2º e 20 da Lei n. 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei n. 6.268, de 24.11.1975.
Os artigos 1º e 20 da Lei n. 5.474, de 1968 só autorizam a extração de duplicatas que correspondam à compra e venda mercantil e à prestação de serviços, em quantias iguais às das respectivas faturas, que deverão discriminar as mercadorias e a natureza dos serviços prestados.
Ademais, a própria requerida informa em sua defesa que realizou  os pagamentos dos títulos. 
Tendo sido emitido duplicata mercantil indevidamente, que fora levada a protesto, cabível o pedido de indenização por dano moral.
Inegável, desta forma a responsabilidade da requerida na forma do artigo 159 do Código Civil, visto que a falta de cautela ao protestar a duplicata indevidamente, causou inúmeros danos à requerente. 
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre os constrangimentos sofridos e a punição para que a requerida se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte da requerente, deve ser fixado em R$ 5.000,00.
Destarte, restando os fatos devidamente comprovados, é medida de rigor a procedência da ação, no tocante aos danos morais.
Ante o acima exposto e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação anulatória de títulos de crédito c/c pedido de tutela antecipada ajuizada por QUALITY CABOS LTDA contra ARGENTUM INDÚSTRIA DE CONDUTORES ELÉTRICOS LTDA para condenar a requerida a pagar para requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data, levantando-se a caução oferecida em favor da requerente.
A requerida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
