

SENTENÇA

Processo nº:0002437-91.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Givanilda de Moraes Bezerra
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por Givanilda de Moraes Bezerra em face de Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A, na qual a autora aduz, em síntese, que adquiriu um aparelho celular por 10 prestações de R$ 82,50, celebrando um contrato de seguro do aparelho com a ré, vigente de 26/12/2009 a 25/12/2010. Em setembro de 2010, o aparelho começou a apresentar problemas. Foi encaminhado à assistência técnica e somente depois de 30 dias o bem foi entregue, mas sem efetivar-se o reparo, recusando-se a autora em recebê-lo de volta. Comunicou ao Procon o fato e após tentativas de acordo, a ré comprometeu-se a devolver o valor pago pela autora pelo aparelho, mas não o fez até o momento da propositura da ação. Pugna, ao final, pela condenação da ré ao pagamento de indenização no valor do aparelho e mais perdas e danos, além de ter a ré que arcar com os ônus da sucumbência.

Contestação (fls. 45/55), na qual a ré aduz, preliminarmente, inépcia da petição inicial e falta de interesse de agir. No mérito, afirma não ter se recusado em ressarcir a autora no valor que pagou pelo aparelho. Ao final, pugna pelos acolhimento das preliminares e, no mérito, pela improcedência do pedido.

Réplica (fls. 83/89).

Determinada a especificação de provas (fl. 90), a autora afirmou não ter mais provas a produzir e a ré quedou-se silente (fls. 93/94 e 95).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipada da lide, uma vez que suficiente a prova documental produzida, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasta-se a preliminar de inépcia da petição inicial, que atende aos requisitos do art. 282 do CPC, permitindo a apresentação da defesa da ré, ficando claro que a autora pretendia receber indenização pelo valor do aparelho e também perdas e danos. 

Também não é possível falar-se em carência de ação por falta de interesse de agir, porquanto, embora tenha a ré consignado que pagaria o valor do aparelho à autora, não o fez até o momento da propositura da ação, não havendo outra via à autora senão cobrar a indenização devida pela seguradora.

No mérito, há verdadeiro reconhecimento do pedido de indenização do valor do aparelho pela ré, que afirma não se recusar em indenizar a autora desse valor, que, em razão do contrato de seguro de fls. 16, é mesmo devido.

Entretanto, não é possível acolher o pedido de indenização da autora por perdas e danos em face da ré.

Isso porque a ré não é a fornecedora ou fabricante do produto vendido à autora, mas apenas a seguradora com quem contratou seguro chamado de garantia estendida (fl. 16), que, na cláusula 4.1. b. exclui da garantia segurada qualquer indenização por lucros cessantes, danos morais ou responsabilidade civil em decorrência de eventos cobertos pelo seguro.

Não é invocável em face da seguradora, ora ré, o disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, porquanto, repita-se, a ré é seguradora e não fornecedora ou fabricante do celular adquirido pela autora na Fast Shop e fabricado pela empresa Samsung, daí que, e levando-se em conta a exclusão prevista na cláusula 4.1.b. Supracitada, o pedido de indenização por perdas e danos em relação à ré é manifestamente improcedente.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 825,00, com atualização nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da aquisição do aparelho, com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que adiantaram, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
