

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002420-47.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDMILSON FIGUEIREDO DA SILVA, CPF 477.376.464-34, RG:26.897.735-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Adriano César de Azevedo - OAB/SP 194.903.
Requerido:BANCO BRADESCO S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Paula Silva do Prado Kawanishi, RG: 4976353 SSP/MG, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Alexander Dias Sancho - OAB/SP 241.134.
Data da audiência:31/05/2011 às 14:30h

Aos, 31/05/2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da preposta da requerida, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa do autor em relação aos fatos, ou seja, abertura de nova conta em outra agência, com migração dos recebimentos, e conseqüente solicitação de encerramento da conta original, cobrança indevida por parte da requerida, tarifas e encargos posteriores, resultando no apontamento do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental carreada. A requerida agiu com negligência, bem como oportunismo, no evento, ao celebrar contrato de abertura de conta corrente com o autor, sem proceder ao cancelamento da conta original, inclusive reconhecendo a falha com a transação posterior realizada para compensação do débito. A verossimilhança do alegado pelo pelo consumidor decorre da inexistência de movimentação financeira da mencionada conta, decorrendo o débito apontado, exclusivamente, das taxas e encargos cobrados. A declaração da rescisão do contrato de conta corrente original, e da inexigibilidade do débito, pois, é de rigor, bem como a restituição da quantia paga para compensação do débito. Quanto aos danos morais, todavia, o autor não teve o nome levado à negativação com publicidade, mas mero apontamento, baixado em dois dias, dentro do prazo concedido para solução da pendência. Ademais, o tempo decorrido desde os fatos denota a inexistência de danos relevantes ao correntista. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando rescindido o contrato de conta corrente original em nome do autor, inexigível qualquer débito decorrente, e condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 105,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

EDMILSON FIGUEIREDO DA SILVA
Adv.:
BANCO BRADESCO S/A
Adv.:
