

SENTENÇA

Processo nº:0002176-05.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Leila Jarillo de Lima
Requerido:OLX Atividades de Internet Ltda. e outro



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a sentença: 
centra-se a discussão em conhecer-se da eventual responsabilidade da empresa OLX ? Atividades de Internet Ltda. em reparar prejuízo de ordem moral experimentado ao dizer da autora por força da realização de contrato de locação com estelionatária em cidade de Itapema, Santa Catarina, a partir de anúncio veiculado em internet. 
O objeto social da requerida, informado em folha 26, não diz com a intermediação de negócios; tampouco dele se extrai a empolgação de episódios tais. Diz, na essência, com serviços de informação na internet. 
Colhe, da análise da dinâmica dos fatos, isso consignado e nada obstante, como ventilado pela acionada, a comparação de aludidos serviços com aqueles que desenvolvem revistas, jornais e emissoras de rádio e televisão. 
A segurança dos contratantes repousa, isto sim, no quanto manejam de habilidades pessoais e cuidados próprios, não a incrementando, por óbvio, a veiculação de perspectivas de bons negócios.
É tudo.
Julgo, pois, improcedente o pedido; faço-o com destaque  ao disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro, e de mais um, a nota da terminativa constante em folha 83.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 
O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 184,40, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.
Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 19 de outubro de 2012.


TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
