

CONCLUSÃO
Aos  13/6/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0002804-78.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Condomínio Edifício Cinderela Plaza
Requerido:ROULF ELVIS DOS SANTOS SMALL ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

VISTOS,
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CINDERELA PLAZA ajuizou ação de DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ROUF ELVIS DOS SANTOS SMALL ME. Alega, em apertada síntese, que em assembleia realizada em 21/11/2012 deliberaram que havia necessidades de se prover alguns reparos em instalações elétricas; que ficou decidido que seriam chamados três eletricistas ou engenheiros eletricistas para que efetuassem um orçamento; que após os orçamentos a proposta seria examinada e aprovada pela síndica; que ficou consignado em ata que o condomínio de nome Carlos faria a indicação de um profissional; que o condomínio Carlos enviou o Senhor Rouf que foi atendido e acompanhado pelo zelador; que após a vistoria o mesmo ao invés de encaminhar um orçamento realizou um relatório das instalações elétricas e passou a cobrar da administradora de condomínio e do condomínio o valor de R$ 1.400,00; que encaminhou uma Nota Fiscal eletrônica e como não recebeu o que esperava levou a Cartório a duplicata de serviços; que o condomínio autor não contratou a empresa e não autorizou a sua prestação de serviços. Juntou os documentos de fls. 13/64.
A ré citada apresentou a contestação de fls. 99/121. Alega que foi requisitado pelo Condomínio a realizar vistoria e preparar um relatório sobre as instalações elétricas das áreas comuns do edifício; que o condômino Carlos ficou com o encargo de identificar um profissional; que compareceu ao condomínio em data combinada com o condomínio Carlos onde foi autorizado pela sindica a entrar e realizar o serviço acompanhado pelo zelador; que o combinado com o condomínio Carlos era para realizar relatório; que o condomínio não realizou o pagamento do valor acordado. Requereu a improcedência da ação e danos morais pela recusa no pagamento da obrigação pelos serviços prestados e a tentativa de denegrir a pessoa e a reputação do profissional. Juntou os documentos de fls. 122/137.
Às fls. 80 foi concedida a tutela antecipada para sustar o protesto.
O autor manifestou-se em réplica às fls. 168/172.
A tentativa de conciliação em audiência restou frustrada.
É o relatório.
DECIDO.
O julgamento antecipado se impõe porque as questões controvertidas são exclusivamente de direito.
A questão controvertida cinge-se à efetiva existência do contrato de prestação de serviços que a empresa ré afirma não haver celebrado, bem como se existe motivo para a reclamada cobrança.
É inequívoco que ao síndico, por previsão legal e disposições da Convenção do Condomínio-autor, é o único representante legal do Condomínio, parte indispensável na formação da relação jurídica contratual em questão.
O réu confirma em sua contestação que foi o condômino Carlos que o encarregou da realizar uma vistoria e a preparação de um relatório técnico sobre as condições elétricas do prédio, salientando que Carlos teria informado que estava autorizado por uma deliberação da Assembleia para contratá-lo.
Nenhuma prova apresentou o réu de que Carlos Elias Eluf estaria legitimado pela síndica ou pela Assembleia para contratar o réu para elaborar um relatório técnico.
Ademais, a autora discorre que a deliberação em assembleia realizada em novembro/2012 foi pela tomada de preço (orçamentos) dos serviços de reparos elétricos cuja existência o Condomínio já havia diagnosticado.
Nestes termos, seja porque a síndica não contratou tampouco autorizou pessoalmente o réu a executar o serviço, seja porque o acesso do réu ao Condomínio foi franqueado para viabilizar a apresentação de orçamento, seja porque o relatório técnico elaborado pela réu nada aproveita ao autor, não há como responsabilizar o autor pelo pagamento dos serviços que o réu prestou por solicitação de Carlos Elias Eluf, sem comprovada autorização prévia da síndica ou da Assembleia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o PEDIDO para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do título DSI no valor de R$ 1.515,37 (fls. 15), com vencimento em 11/01/2013, sacado em face do autor, tornando definitiva a tutela antecipada pela decisão de fl. 80.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Tabelião de Protesto para o definitivo cancelamento do protesto. 
O réu arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais (o que inclui os emolumentos devidos ao Tabelião de Protesto) e de honorária advocatícia, que fixo em R$ 800,00, considerando o reduzido valor da causa e a pequena complexidade da lide.
P. R. I.

São Paulo,  9/10/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
