

SENTENÇA

Processo nº:0002657-43.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paula Regina Cunha
Requerido:Credifibra S/A - CFI
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




PAULA REGINA CUNHA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com reparação por danos morais em face de BANCO FIBRA S/A, aduzindo, resumidamente, que em 03.11.2009 teve o RG e cartão de banco  extraviados. Em julho de 2012, foi surpreendida com a informação de que havia restrições em seu nome, determinada pelo réu. Ressaltou que uma delas é proveniente do contrato nº 14620831883, no valor de R$ 171,97, vencido em 30.06.2012. Desconhece a dívida. A outra inserção foi lançada no cadastro do SERASA,  indevidamente. Lavrou Boletins de Ocorrências sobre o extravio de documentos e também sobre as inserções e cobranças indevidas (fls. 15/21). Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia do réu em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 10.000,00,  a título de danos morais  e na declaração de inexistência do débito.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls. 22/23. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Asseverou que existe semelhança entre a assinatura aposta no contrato e aquela lançada pela autora. Não agiu com dolo ou culpa. Não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

O réu não se interessou pela produção de outras provas.  

É o relatório. 
Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de inexistência da dívida de R$ 171,97, vencida em 30.06.2012, referente ao contrato 14620831883, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. 

Segundo constou, a autora teve seu RG e cartão de banco,  extraviados em 03.11.2009. No início do mês de julho de 2012, foi cobrada pelo réu, por telefone, sobre a dívida contraída. Também recebeu outras cobranças de outras empresas. 

Todos esses fatos foram comunicados à autoridade policial, em 12.11.2009, 27.08.2012 e 05.07.2012. 

O réu alegou ter confrontado a assinatura da autora com aquela lançada no contrato, entendendo haver semelhança entre elas. Observo que o réu não trouxe para os autos cópia do contrato questionado. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes,  lhe caberia provar que fora a autora quem celebrou o contrato que resultou na inserção de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 




Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela consumidora-autora são verossímeis no plano material. Fossem elas insustentáveis, mirabolantes ou destituídas de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento da pessoa que celebrou o contrato.  Nos dias atuais, é comum a existência de câmeras de vídeo. Esse raciocínio é necessário para demonstrar que para o réu não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Ao contrário, a autora não teria possibilidade de demonstrar quem é o responsável pela celebração do contrato. 

Considerando que o réu se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que a dívida de R$ 171,97, vencida em 30.06.2012, é  indevida e, assim, fica declarada.

A autora postulou indenização por dano moral. 

A atitude ilícita do réu consistiu em não ter se acautelado devidamente, quando da celebração do contrato. Tivesse ele procedido a investigações administrativas, logo teria percebido que era protagonista de uma fraude. 

Por outro lado, o nome da autora foi lançado no cadastro dos maus pagadores, fato que por si só já gera dano moral, uma vez que não lhe será disponibilizado crédito na praça. É bem verdade que a autora possui uma outra anotação (fls. 14), mas é de data posterior. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu que alguém contratasse em nome da autora; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral e declaração de inexigibilidade de débito.  Os danos morais foram estimados R$ 10.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O valor sugerido pela autora atende estes parâmetros, de maneira que fixo o dano moral em R$ 10.000,00.  

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por PAULA REGINA CUNHA em face de BANCO FIBRA S/A, para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 171,97, vencido em 30.06.2012,  referente ao contrato nº 14620831883. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
