

SENTENÇA

Processo nº:0002956-31.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wanderley Favila
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de março de 2012.
WANDERLEY FAVILA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que em 09 de fevereiro de 2010 dirigiu-se à agência do demandado, permanecendo na fila vinte e nove minutos. Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência da falha na prestação do serviço.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede resposta às fls. 20/28 requereu o demandado a improcedência da ação, posto que o autor sequer comprovou o tempo de permanência na agência bancária, refutando, outrossim, a caracterização do dano moral na espécie.
Pois bem, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou o demandante do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o tempo de permanência na agência bancária.
Isto porque o documento de fls. 06 é hábil tão-somente a demonstrar o horário de ingresso do autor na agência ? 15h18min -.
O autor desinteressou-se de sua sorte no processo, na medida que nada mais juntou aos autos ? sejam faturas contendo autenticação mecânica do pagamento efetuado naquele período ou mesmo extrato bancário acusando o horário em que encerrou as operações lá executadas.
Ainda que assim não fosse, eventual demora no atendimento, nos limites em que expostos pelo demandante, não teria o condão de atingir o âmago da sua personalidade apta a configurar o dano moral.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por WANDERLEY FAVILA em face de BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de março de 2012.
