

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002908-75.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Floriano Souto
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais movida por JOSÉ FLORIANO SOUTO em face de TIM CELULAR S/A. 
O autor sustenta, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviço móvel, que incluía navegação ilimitada pela Internet. No entanto, a ré, além de cobrar o valor do plano, passou a exigir o pagamento do serviço de Internet, havendo cobrança em duplicidade. Alega que, reconhecendo a ré o erro, aderiu ao plano família, com mais duas linhas compartilhadas, mantendo o acesso ilimitado à Internet, voltando a ré a cobrar o serviço em separado em dezembro de 2008, o que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, suspensão do serviço e cobrança da multa pela rescisão. Requer a devolução do valor referente à multa rescisória e a importância paga em duplicidade, além de indenização por danos morais.
Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo a legitimidade da cobrança e do bloqueio, bem como da incidência da multa em razão da rescisão antecipada do contrato. No mais, impugnou os pedidos indenizatórios, defendendo a legitimidade da fatura de dezembro de 2008.
Houve réplica. 
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito. Além disso, não houve requerimento de produção de provas em audiência pelas partes.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Vale ressaltar, primeiramente, que, no caso, aplicam-se as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Não se pode esquecer, ademais, que o réu tem, no sistema de nosso Código de Processo Civil, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor, pois o artigo 302 dispõe que cabe a ele manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Pelo contrato juntado pelo autor, verifica-se a que a ré não fornece, precisamente, as informações sobre o plano ao qual o autor aderiu, limitando-se, em defesa, a sustentar a legitimidade da cobrança.
Verifica-se, no entanto, nas faturas de novembro e dezembro de 2008 (esta objeto da impugnação), que no plano do autor foi incluído pacote de dados de 1GB (fls.29 e 60).
Não há, assim, justificativa para a cobrança em separado dos serviços de Internet denominados ?Tim connect fast? e ?Tim Wap fast?, que não excederam o limite (fls.60).
Conseqüentemente, excessiva a fatura de dezembro de 2008, não poderia ter a ré negativado o nome do autor, o que faz presumir o dano moral.
Do mesmo modo, diante da falha da ré, legítimo o pedido do autor de cancelamento, o que afasta a cobrança da multa rescisória. E, ainda se assim não fosse, a cobrança seria indevida, já que não previsto seu valor expressamente no contrato (fls.24/25).
Os danos morais, assim, são devidos.
O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$10.000,00.
Os danos materiais devem ser fixados no valor cobrado indevidamente em dezembro (R$311,00), e não no valor integral da fatura, e na multa (R$1.228,42), resultando em R$1.539,42.
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação, e o valor de R$1.539,42 a título de dano material, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Diante da sucumbência na maior parte, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
