

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002907-19.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Gilson Joaquim do Nascimento, CPF 151.429.225-49
Requerido:Brasluna Transportes Ltda. M.E.
PrepostoRicardo Gonçales de Freitas, RG 25.934.460-6
AdvogadoGabriela Paukert Ortega, OAB/SP 161.182
Data da audiência:11/09/2013 às 15:00h



Aos 11 de setembro de 2013, às 15:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela M.Mª. Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela ré. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alega o autor que o réu colidiu com o portão de sua residência, suportando despesas no montante de R$ 5.273,00. O réu, a seu turno, sustenta que realmente colidiu com o muro e com o portão do autor, mas que não havia material no imóvel do autor, no dia dos fatos, os quais não foram danificados, bem como que os orçamentos por ele apresentados são abusivos. Pois bem. Analisando as alegações das partes e os documentos juntados, concluo que restou incontroverso que o réu colidiu com o muro e o portão da residência do autor, posto que este não o nega. A controvérsia gira em torno do valor pretendido pelo autor, a título de reparação. Ora, analisando os documentos juntados autos e as versões das partes, verifico que restou incontroverso que foram causados danos ao muro e ao portão do autor, por prepostos do réu, de modo que evidente a necessidade de reparação. Como dito, restou incontroverso que funcionários da ré causaram danos ao muro e ao portão do autor, o que não é negado na contestação apresentada. Assim, a ré deve indenizar ao autor o valor de R$ 2.500,00, de acordo com o menor orçamento apresentado para o conserto do portão, às fls. 12, além de R$ 599,60 e R$ 300,00, para o reparo do muro, conforme orçado pela empresa ré. Por outro lado, nada há a inquinar os orçamentos para a reparação do portão, já que os valores de todos os orçamentos apresentados são próximos. Não obstante, o autor não logrou comprovar que foram atingidos materiais de construção que se encontravam no interior de seu imóvel. As fotografias de fls. 14/15 nada comprovam, pois sequer é possível saber onde se encontrava o entulho fotografado e a que data se referem as imagens. Destarte, o pedido do autor merece ser parcialmente acolhido, para que a ré repare os prejuízos causados ao autor, em razão da colisão com o portão do imóvel dele. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por GILSON JOAQUIM DO NASCIMENTO em face de BRASLUNA TRANSPORTES LTDA. ME, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.399,60, a título de indenização por danos materiais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
