

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  05   de fevereiro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.002034-3 - Procedimento Sumário
Requerente:Paula Regina Ferreira Campos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



PAULA REGINA FERREIRA CAMPOS, qualificada nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, em síntese, que foi aprovada no concurso público para provimento de cargo de Professor Educação Básica II, mas durante a fase dos exames médicos foi considerada inapta por apresentar obesidade mórbida. Relata que interpôs recursos, não tendo obtido êxito. Sustenta que tal ato é discriminatório e ilegal, uma vez que a autora preenche todos os requisitos exigidos no edital para exercer as funções do magistério, o que lhe causou ainda abalo moral e psicológico. Desse modo, objetiva seu ingresso no cargo para o qual foi aprovada, nos moldes do edital, inclusive em relação aos vencimentos, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, e demais verbas da sucumbência. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela para os fins que especificou. Juntou documentos.

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 132).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que o ato de desclassificação da autora está amparado em avaliação médica oficial, de modo que entendeu a Administração não ser conveniente ao interesse público que a autora viesse a ministrar aulas, pois o exercício do magistério é de grande complexidade, o que poderia agravar a saúde de uma pessoa obesa. Rechaçou o pedido a título de verba indenizatória. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

O feito foi saneado, sendo determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi apresentado às fls. 170/173, seguindo-se manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 


É o relatório.

DECIDO.


Insurge-se a autora contra decisão do Departamento de Perícias Médicas que a considerou inapta para o exercer o cargo de PEB I.

De acordo com a documentação que instrui o processo, a autora submeteu-se aos exames médicos admissionais e foi considerada inapta para exercer o cargo de PEB I.

      O artigo 47 do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, estabelece que gozar de boa saúde, comprovada em inspeção realizada em órgão médico  oficial é requisitos indispensável para a posse em cargo público. 

 O artigo 37, inciso I, da Constituição Federal, determina que  os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham os requisitos estabelecidos em lei. Assim, cabe às Administrações  prescrever em lei as exigências quanto à capacidade que entenderem convenientes para o bom andamento do serviço público.

 Além disso, o artigo 37, inciso II, da Constituição Federal exige a aprovação prévia  em concurso público de provas ou de provas e títulos para a investidura em cargo ou emprego público, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração.

O exame médico ora questionado foi realizado pelo Departamento de Perícias Médicas, órgão oficial competente para a realização dos exames admissionais, tanto que todos os funcionários se submetem ao exame médico nesse órgão para o ingresso na carreira pública.

 O exame médico admissional tem por objetivo  avaliar o estado de saúde física e mental do candidato, o qual deverá apresentar capacidade laborativa para o pleno desempenho do cargo ou função a serem exercidos, não podendo apresentar patologia, com perspectiva presente, de incapacidade no futuro.

Assim, agindo de acordo com seu poder discricionário, a Administração estabeleceu os requisitos  necessárias para acesso ao cargo, ante as condições em que será desempenhada a função, conforme sua conveniência e oportunidade.

Constatou-se que a autora apresenta obesidade mórbida, o que foi confirmado pela perícia médica realizada nestes autos.

A reprovação da autora não se deu de forma aleatória, mas sim baseada em critérios estabelecidos previamente.

O critério utilizado pela Administração não afronta qualquer garantia constitucional da autora, pois garante a isonomia entre os candidatos, e atende ao interesse público.

 A higidez física exigida é critério justo e razoável, além de atender ao interesse público, pois visa garantir  a condição do candidato para o desempenho do cargo.

Como esclarecido pela requerida, o exercício do magistério é de grande complexidade, exigindo-se uma vasta carga de trabalho a ser desenvolvido de pé, o que pode implicar no desencadeamento de futuras doenças nas articulações, joelhos e coluna vertebral em virtude da autora apresentar 142Kg, e atualmente 175kg.

Não tem cabimento a alegação de que a autora foi discriminada. Ora, o exame apenas atestou o índice de massa corporal da autora. A autora não foi pejorativamente taxada de qualquer termo discriminatório. Ocorre que a obesidade é uma característica de determinadas pessoas, e tal característica, no presente caso, ensejava a reprovação por incompatibilidade com o cargo, como já demonstrado.

 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária que PAULA REGINA FERREIRA CAMPOS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza da autora.

P. R. I.





 São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
