

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002353-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rosimeire Rocha Santos
Requerido:Vimara Automóveis Ltda-EPP e outro



Vistos. etc.
ROSIMEIRE ROCHA SANTOS move AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS PESSOAIS, MATERIAIS E MORAIS, e RESSARCIMENTO DE DESPESAS contra VIMARA AUTOMÓVEIS LTDA e BANCO ITAÚ BBA S.A., alegando, em síntese, que no dia 24/10/2009 comprou da ré o veículo modelo Corsa, placas DFM 3966, e no dia 10/11/09 financiou-o junto ao réu, mas por apresentar defeitos que o tornam imprestável ao uso solicitou cancelamento dos contratos e não foi atendida, motivos pelos quais e pela armadilha do negócio requereu com fundamento no CC anulação do contrato, bem como indenização por dano moral e material, além de devolução do valor de R$ 5.000,00 da entrada.
Na contestação (fls.30/46) a ré alegou, em síntese, que a autora não descreveu os defeitos que o veículo apresentou, bem como não apresentou o carro para reparos conforme CDC, artigo 18, § 1º; negou nulidades dos contratos; impugnou os danos alegados e o valor do pedido; e, requereu a improcedência.
Réplica ofertada (fls.58/59).
O réu foi citado (fls.27).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Sob o fundamento de vício do ato jurídico os elementos do contexto não comportam o respectivo reconhecimento, haja vista a regularidade dos contratos firmados, um independente do outro, no que afigurou-se inócuo o telegrama e notificação expedidos pela autora à ré (fls.52/54 ou 11/14), já que não consigna a causa do interesse de cancelamento da compra e venda e financiamento.
E se defeito apresentou o veículo e se esse defeito é anterior à compra o fundamento fático jurídico para rescisão contratual c.c. devolução de valores e indenização é outro, e para este exigia-se pormenorizada descrição dos defeitos nos articulados da petição inicial e não a forma genérica utilizada pela autora, inclusive para possibilitar exame das exigências consumeristas na esteira da jurisprudência colacionada pela Vimara.
Improcede, dessarte, a ação sob o fundamento do vício do ato jurídico, e dela não se conhece sob os alegados defeitos por inepta a petição inicial.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO sob o fundamento vício do ato jurídico; acolhe-se inépcia da petição inicial quanto a defeitos; e, CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), devida à ré, e descabendo em relação ao réu que não contestou.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                             JUIZ DE DIREITO
