

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002885-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Roger  de Oliveira, CPF 167.531.748-85
Autora:Marineide Gomes de Oliveira, CPF
Ré:BIPCELL
Data da audiência:03/07/2012 às 15:30h

Aos 03 de julho de 2012, às 15:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes os autores, cuja qualificação se encontra acima. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Desde logo, cumpre consignar que houve regular intimação da ré na audiência de conciliação realizada (fls. 10), razão pela qual não há que se falar em redesignação de audiência. Feita essa observação, nos precisos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, diante do não comparecimento da ré, conquanto devidamente intimada em audiência de conciliação, aplicam-se-lhe os efeitos da revelia. Ademais disso, no caso em tela, não há quaisquer evidências que desnaturem, no âmbito do convencimento judicial, os efeitos da confissão ficta quanto à falha da empresa ré em dar cabo ao conserto e à devolução do aparelho celular dos autores descrito na inicial, deixado em seu estabelecimento para reparo, motivo pelo qual nada mais justo que preste o serviço e devolva o celular aos autores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente em devolver aos autores o aparelho celular objeto da ação, em perfeitas condições de uso (consertado), no prazo de 05 dias a contar desta data, sob pena de multa diária de R$ 50,00 (cinqüenta reais), limitada a 15 dias, que se converterá em perdas e danos na impossibilidade de se dar cumprimento a esta decisão. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 184,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais, às 15h52min?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor: Autora:
