

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0002741-90.2012.8.26.0002

Vistos.

BELA ÉPOCA MERCEARIA LTDA ? ME move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos cumulada com pedido de antecipação de tutela contra TIM CELULAR S/A.
Em síntese, sustenta que celebrou com a ré um contrato de prestação do serviço móvel pessoal ? SMP no modo pós-pago, tendo a requerida disponibilizado cinqüenta e dois ?sim cards? (chips) à autora. Afirma que, imediatamente após a entrega, os sinais foram ativados. Entretanto, para sua surpresa, em 14 de novembro de 2011, por volta das 10:00 horas, a requerida suspendeu os serviços prestados à autora, bloqueando o sinal sem aviso prévio. Aduz que não existia nenhum débito em aberto. Afirma que entrou em contato com a ré, bem como promoveu uma reclamação perante a ANATEL ? Agência Nacional de Telecomunicações, sem obter qualquer resposta até a data da interposição da ação. Diante disso, ajuizou a presente ação, requerendo a condenação da requerida consistente na obrigação de manter os serviços de telefonia móvel, mantendo-se as mesmas condições contratuais. Requereu, ainda, ser indenizada pelos danos morais suportados, no montante de R$ 30.000,00. Formulou, por fim, pedido de tutela antecipada para que a requerida restabeleça os serviços de telefonia móvel. 
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 12/84).
Pela decisão de fls. 85 foi deferida a antecipação da tutela.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 90/101), propondo, preliminarmente, uma composição amigável entre as partes, sugerindo um acordo no sentido de ser declarada a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora, bem como a exclusão de eventual negativação. No mérito, aduziu que no presente caso não há que se falar em relação de consumo, eis que a requerente utiliza os aparelhos celulares como ferramenta para seu exercício profissional, não sendo o destinatário final do serviço, e, portanto, não poderá a autora valer-se das regras contidas no Código de Defesa do Consumidor. Prosseguiu, aduzindo que as partes celebraram um contrato de prestação de telefonia móvel, e que sempre agiu na mais estrita boa fé em toda a relação contratual existente com a autora, que, por sua vez, teve plena ciência de que, caso fossem constatadas irregularidades na utilização dos serviços, a ré estava autorizada a suspender a prestação dos serviços. Aduz que há de se ressaltar que a ré possui a prerrogativa de suspender a prestação de seus serviços em determinadas situações, tais como, consumo excessivo de serviços em um curto período de tempo, que saia do padrão de consumo médio mensal do cliente, ou suspeita de fraude, como foi o presente caso. Sustenta que o plano contratado pela autora lhe dava direito de utilizar ?x? minutos para realizar chamadas locais, entretanto foi verificado um consumo extremamente elevado, alterando o padrão médio de utilização dos serviços. Afirma que, em casos como esse, em que há um consumo elevado, as empresas de telefonia cumprem seu papel, suspendendo a prestação de serviços à linha telefônica sob análise. Tal medida possui dois objetivos primordiais: por primeiro, a ré visa resguardar o cliente, visando evitar que o mesmo seja surpreendido com o recebimento de uma fatura que contenha uma cobrança excessiva, onde, não raras vezes, o usuário pode ter perdido o aparelho celular e terceiros venha a utilizá-lo. Além disso, a medida informada visa evitar a ocorrência de qualquer tipo de fraude eventualmente perpetrada em face do cliente, o que seria prejudicial para ambas as partes. No mais, aduz que inexistiram os danos alegados pela autora. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 102/107).
Em nova manifestação (fls. 109/110), a ré informa que, em cumprimento à antecipação de tutela deferida, ao tentar a reativação para a realização da portabilidade das linhas da autora, foi verificado que as mesmas já foram disponibilizadas no mercado para a comercialização, tendo sido adquiridas por terceiros. Requereu a intimação da autora para que esta informe se a ré pode habilitar outras linhas em seu favor ou se prefere a conversão da obrigação em perdas e danos, cabendo ao Juízo fixar um valor para tal reparação, não havendo que se falar em incidência de multa diária. 
A requerente manifestou seu interesse no restabelecimento dos serviços, mesmo que com outros números, porém não sem a devida indenização pelos danos suportados (fls. 120/122).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação, bem como determinado que a ré disponibilizasse novos acessos em substituição, sob pena de multa diária (fl. 123).
A autora informou que a requerida somente veio a cumprir tal ordem após doze dias da intimação, requerendo a aplicação de multa no valor de R$ 12.000,00 (fls. 125/126).
A audiência de tentativa de conciliação não restou frutífera (fl. 128).
É o breve relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
De início, ressalto que a relação contratual que vincula as partes é de consumo. A empresa autora entabulou contrato de prestação de serviços com a ré na qualidade de destinatária final. Incidem, portanto, as normas do Código de Defesa do Consumidor, notadamente a regra prevista no artigo 6º, inciso VIII, que possibilita a inversão do ônus da prova em favor da requerente.
No caso, é incontroverso que as partes celebraram contrato de prestação de serviço móvel, na modalidade "pós-pago", tendo sido entregues todos os "chips" indicados na avença e os sinais imediatamente ativados. No entanto, embora tenham sido pagas todas as faturas, houve bloqueio de sinal e suspensão dos serviços. 
A requerida afirma que interrompeu o fornecimento do serviço, pois suspeitou de fraude ao constatar um consumo extremamente elevado. Agiu assim, para resguardar o cliente e evitar surpresas com o recebimento de fatura com cobrança excessiva.
No entanto, sem razão a demandada.
A interrupção do fornecimento do serviço, no caso dos autos, não se justifica. Não há qualquer elemento que comprove a alegação de suspeita de fraude no consumo.
A autora é pessoa jurídica, contratou 52 "sim cards" e vinha honrando com o pagamento das contraprestações devidas à ré.
A afirmação de consumo excessivo, por si só, não justifica a conduta da requerida, sobretudo diante da ausência de demonstração de que a autora não tivesse estrutura comercial para utilizar os acessos contratados.
No caso, além da interrupção da prestação do serviço, houve a transferência dos acessos a terceiros, o que impossibilitou a reativação das linhas, mesmo após o deferimento da antecipação da tutela por este juízo.
Além disso, a telefonia é indispensável ao desenvolvimento das atividades normais de qualquer pessoa, especialmente as empresas e, diante dos fatos narrados, dos documentos juntados e da ausência de justificativa para a atitude da ré, é de rigor o acolhimento do pedido deduzido em juízo, não só para restabelecimento do serviço, mas também para condenar a requerida no pagamento de indenização de danos morais.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, porquanto o valor pretendido pela autora é excessivo. Assim, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Bela Época Mercearia Ltda. Me move contra TIM Celular S/A, para condenar a ré na obrigação de restabelecer os serviços de telefonia do cliente nº 7.1042449, disponibilizando novos acessos em substituição aos contratados pela autora, sob pena de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$50.000,00, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 123. Outrossim, condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. 
Houve mínima sucumbência da autora. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 25 de maio de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
