

SENTENÇA

Processo nº:0002943-90.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio dos Santos Barbosa e outro
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
É incontroverso que a parte autora teria solicitado o cancelamento do serviço, conforme reconhece a parte requerida na contestação.
Na verdade, a parte requerida não menciona quando que teria havia a solicitação de cancelamento, assim, entende-se que este ocorreu logo no primeiro mês, conforme consta na petição inicial.
Porquanto, considerando que era devida a primeira prestação, até o presente momento foram pagas 20 parcelas no valor de R$ 19,90, o que perfaz o valor de R$ 398,00.
Não há sentença extra petita, eis que estão incluídos no pedido as parcelas vincendas,  nos termos do art. 290 do CPC.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois o fato ocorreu em agosto de 2012, quando do pedido de cancelamento, não sendo crível que decorrido dois anos a parte autora não tenha conseguido entrar em contato novamente com a parte requerida.
No mais, poderia e deveria a parte autora ter ingressado com a presente demanda, tão logo notou que os descontos não findaram.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,para: 

1) desconstituir o contrato objeto do pedido, sem qualquer ônus para a parte autora;
2) condenar a parte requerida a devolução do valor de R$398,00 corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação, além das parcelas que se vencerem e forem pagas até a cessação da cobrança, nos termos do art. 290 do CPC.
Concedo de ofício tutela, para determinar que a parte requerida se abstenha de descontar os valores no cartão da parte autora, referente ao contrato desconstituído, a partir da fatura seguinte a intimação pessoal desta (Súmula 410, STJ), sob pena de multa no equivalente a 5 x o valor indevidamente descontado, sem prejuízo da devolução simples do valor, conforme determinado item "2".
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.
