

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002604-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AIDA SCHARF MUNIMOS, CPF 064.523.238-65-Presente
Adv.: Sandra Munimos Soares OAB/SP 73026 ? presente
Requerido:CM BERRINI VEÍCULOS LTDA, CNPJ 04.162.784/0005-39
Preposto:  Marcelo Aued  CPF 103204798-46 -Presente
Adv.:José Guilherme Rolim Rosa OAB/SP 110681 ? Presente
Adv.: José Carlos Franceschini OAB/SP 39385 - presente
Data da audiência:21/06/2010 às 14:30h




Aos 21 de junho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O tema dos autos é muito simples: a autora vendeu ao réu um automóvel. Todavia, não houve a transferência do veículo para o nome do réu. Pois bem. A relação foi estabelecida entre particulares, daí porque não se mostra aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Por outro lado, a preocupação em transferir o veículo para o nome do réu, junto ao DETRAN, era de incumbência da autora, nos termos do art. 134 do CTB. Logo, em que pese a transferência do veículo ter ocorrido em 12 de janeiro de 2009, junto à Fazenda Pública Estadual, a responsabilidade pelo pagamento da dívida é, também, da parte autora. Ademais, não é possível declarar a irresponsabilidade da autora perante a mesma Fazenda, eis que a substituição da pessoa do devedor apenas seria possível com a anuência da mesma Fazenda, eis que credora dos valores supramencionados. Porque a Fazenda não integra esta lide (e não poderia integrar), não é possível declarar aqueles valores inexigíveis com relação à autora, em detrimento dos interesses da Fazenda Pública. No mais, é certo que, no dia 12 de janeiro de 2009, o veículo foi transferido pela autora ao réu. Se assim é, resulta evidente que a responsabilidade do réu com relação às mesmas dívidas apenas teve início a partir de 12 de janeiro de 2009. As dívidas originadas em data anterior são de responsabilidade da parte autora. Desde a referida data, a autora não mais é possuidora do referido automóvel. Assim, impõe-se corrigir os dados constantes dos cadatros do DETRAN, para informar que o réu é o responsável pelo referido automóvel desde 12 de janeiro de 2009. Observo que tal medida pode ser tomada, sem nenhum prejuízo à Fazenda Pública Estadual, eis que o art. 134 do CTB prevê a responsabilidade solidária entre o antigo e o atual proprietário do automóvel, caso não tenham sido observadas as respectivas disposições de lei. Ora, se assim é, a atualização dos cadastros representará um benefício à Fazenda Pública, eis que: a) a Fazenda poderá reclamar a dívida do réu, eis que, na verdade, era ele o responsável pelo automóvel;b) mas a Fazenda também poderá cobrar a dívida da parte autora, eis que incidiu na conduta prevista no art. 134 do CTB, daí ser ela responsável solidária pelas mesmas dívidas. Todavia, se com relação à Fazenda Publica as partes são solidariamente responsáveis, é certo que, na relação entre as partes, o réu é devedor da autora, com relação às dívidas pertinentes a multas e IPVA com fatos geradores posteriores a 12 de janeiro de 2009. Logo, com relação a estas dívidas, se o réu não efetuar desde logo o pagamento devida à Fazenda Publica, a autora, por meio desta sentença, poderá cobrar do réu, nesta ação, o ressarcimento respectivo, conforme os termos dos artigos 304 do CC e seguintes.  No que tange à indenização por dano moral, anoto, aqui, uma mudança em minha posição: ao melhor ponderar sobre fatos de igual teor, considerei que o vendedor do automóvel, que possui a cópia do documento de transferência do veículo à revendedora, tal como é a hipótese dos autos, teria condições de buscar e resolver a questão pelas vias extrajudiciais, eis que basteria comunicar o fato da venda do veículo à autoridade administrativa, para que houvesse a correção da situação cadastral do automóvel. Se assim não fez, resulta certo que o vendedor contribuiu para o resultado danoso, razão pela qual não faz jus ao recebimento da indenização por dano moral, posto que a este deu causa Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar ser o réu é o devedor de todas as dívidas com fato gerador posterior a 12 de janeiro de 2009, referentes a multas de trânsito e valores devidos a título de IPVA pendentes de pagamento, relacionadas ao veículo descrito na exordial. b) em razão do exposto, o réu está obrigado a quitar as referidas dívidas junto à Fazenda Pública Estadual (Detran). c) caso não efetue o pagamento, e caso tal obrigação seja cumprida pela autora, está o réu condenado a ressarcir a autora, na proporção dos valores que esta desembolsar (art. 304 e seguintes do CC). d) reconheço a existência de pedido implícito para ordenar cancelamento definitivo da pontuação por infrações de trânsito eventualmente praticadas a partir de 12 de janeiro de 2009, eventualmente impostas à autora, no que tange à infrações praticadas ao volante do automóvel identificado pelas placas CRB 9118; e) determinar a transferência do veículo especificado na exordial (placas CRB 9118), junto ao DETRAN, para o nome de CM BERRINI, portador do CNPJ n. 04.162.784/0001-39, anotando-se ser CM BERRINI o responsável pelo mesmo automóvel desde 12 de janeiro de 2009. Confirmo, assim, o teor da ordem liminar.PRIC
