

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 16 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002710-09.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fatima Ribeiro Eid e outro
Requerido:Itaúseg Saúde S/A e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.


MARIA DE FÁTIMA RIBEIRO EID e RAMES DAVID EID, qualificadas nos autos, propuseram a presente Ação Cominatória contra ITAUSEG SAÚDE S/A e SOCIEDADE BENEFICIENTE ISRAELITA BRASILEIRA - HOSPITAL ALBERT EINSTEIN, alegando, em síntese, serem segurados da primeira ré e ter a primeira autora necessitado de uma intervenção cirúrgica, com a colocação de prótese MS-30. Diz que a seguradora se recusou a pagar por esse equipamento, bem como com os materiais utilizados e fisioterapias realizadas, sob a alegação de ausência de cobertura. Pede-se que a primeira ré seja condenada a arcar com todas as despesas junto a segunda ré. Pleiteia ainda indenização pelos danos morais sofridos em decorrência da recusa injustificada na cobertura.
Em relação ao hospital réu, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/40.
Deferiu-se em parte a tutela antecipatória apenas para que o hospital não efetuasse qualquer cobrança do valor apontado.
Citada a ré Sociedade Beneficente Israelita Brasileira, apresentou defesa sustentando ter prestado o serviço e assumido a paciente a responsabilidade pelo pagamento em caso de recusa por parte do plano de saúde.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser a recusa legítima, já que prevista em cláusula contratual a não cobertura de prótese ou de materiais necessário. Impugnou ainda o pedido de indenização.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A ação, em relação ao hospital réu, é improcedente.
Há no presente caso dois contratos. O primeiro entre o segurado e seu plano de saúde; outro entre o paciente e o hospital. Ao ingressar no nosocômio, assume o paciente a responsabilidade subsidiária pelo pagamento das despesas, caso haja recusa na cobertura por parte de seu plano de saúde.
Assim, se os serviços foram prestados pelo hospital e se o plano de saúde se recusou a cobrir tais despesas, isso é questão afeta unicamente ao segurado e a Itauseg. O hospital, tendo prestado seu serviço, tem direito ao recebimento de seu crédito.
Por outro lado, em relação à seguradora, a ação é procedente.
Antes de analisar o mérito, necessário nesse momento deferir o pedido de tutela antecipatória para que a ré Itauseg pague diretamente ao hospital Albert Einsten os valores em aberto até a presente data (prazo de 48 horas), sob pena de multa diária de R$ 1.000,00.
A questão a ser analisada refere-se, unicamente, à validade da cláusula invocada pela seguradora ré e que, em tese, lhe desobrigaria de arcar com o fornecimento de prótese, fisioterapia e demais materiais necessário ao ato cirúrgico.
É fato incontroverso que a primeira autora necessitou de cirurgia (Artroplastia) de urgência e que tal tratamento possui cobertura pelo plano.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura na colocação de prótese/órtese porque essa só pode ser admitida quando a prótese não está ligada ao ato cirúrgico ou não seja fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato. Em outras palavras, a exclusão só pode ser admitida quando se tratar de prótese ou órtese para fins estéticos.
Não é esta a situação posta, já que a prótese tipo MS-30 e seus componentes eram fundamental para o ato cirúrgico, com o pronto restabelecimento da segurada.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Superior Tribunal de Justiça:

?- O direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. Assim, se determinado procedimento cirúrgico está incluído na cobertura securitária, não é legítimo exigir que o segurado se submeta a ele, mas não instale as próteses necessárias para a plena recuperação de sua saúde.
- É abusiva a cláusula contratual que exclui de cobertura a colocação de ?stent?, quando este é necessário ao bom êxito do procedimento cirúrgico coberto pelo plano de saúde. Precedentes (REsp 735168/RJ, Ministra NANCY ANDRIGHI, j. 11/03/2008).

Também indevida é a recusa à cobertura das sessões de fisioterapia (12 no total) e materiais utilizados no ato cirúrgico ou no pós operatório, quando da internação da segurada, isso porque essenciais para a plena realização do ato e o pronto restabelecimento do segurado.
Nesse sentido já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo.
"PLANO DE SAÚDE Recusa de cobertura das despesas de fisioterapia, fonoaudiologia, nutricionista e terapia, bem como de materiais e exames complementares necessários ao tratamento da autora Não há respaldo legal para exclusão da cobertura de tratamentos, materiais e medicamentos usados durante a internação Abusividade da recusa Art. 51, IV, do CDC A ré deve custear as despesas cobradas pelo hospital durante a internação autora Sentença mantida Recurso improvido" (Ap. Cív 0019.791-05-2012, rel. Des. Paulo Razuk, j.  25/06/2013 ).
O pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido.
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).
Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), conforme solicitado na inicial. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação ao hospital Albert Einstein e PROCEDENTE em relação a Itauseg, confirmando a tutela antecipatória, para declarar não válida a recusa à cobertura da prótese, fisioterapia e demais materiais utilizados na cirurgia e na internação, condenando a ré, nos termos da inicial, a arcar com todos as despesas necessárias para a realização da cirurgia indicada, inclusive com a colocação da prótese citada. Deverá ainda a ré pagar indenização no valor de R$ 6.000,00 a título de indenização, valor esse corrigido a contar da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4° do CPC em R$ 3.000,00. Os autores pagarão aos patronos do hospital, a título de honorários, a quantia de R$ 1.000,00.
P.R.I.

*

 São Paulo, 16 de julho de 2013.

D A T A 

Em 16 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
