

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a).  Luciana Bassi de Melo Eu,        ,  Celso Tristão de Lima Júnior, Assistente Judiciário.



Processo nº:0002558-24.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Excipiente:HOTELARIA METROPOLITANA ADMINISTRADORA DE HOTEIS LTDA e outro
Excepto:Accor e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo



Vistos.

HOTELARIA METROPOLITANA ADMINISTRADORA DE HOTÉIS LTDA. e HOTEL IBIS LTDA. nos autos da ação ordinária que lhe move ACCOR e HOTELARIA ACCOR BRASIL S/A, apresentou EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA, objetivando seja o feito remetido à uma das Varas da Comarca de Porto Alegre e Canoas, no Estado do Rio Grande do Sul, com fundamento no artigo 100, inciso IV, letra ?a?, do Código de Processo Civil.
A excepta se manifestou, alegando em preliminar, a nulidade da procuração e, no mérito, discordando do pedido formulado (fls. 11/20).

É o relatório.

Fundamento e decido.
A preliminar invocada não merece ser acolhida. Os contratos sociais encontram-se juntados aos autos (fls. 460/467 e 476/479). A falta do CNPJ de Hotel Ibis Ltda. é mera irregularidade uma vez que ela está identificada nos autos.
Quanto ao mérito, não assiste razão a excipiente.
Trata-se de ação cujo objetivo é a reparação de danos pela utilização de uso de marca por parte da ré, cumulada com o pagamento de danos morais e materiais.
Na hipótese concreta dos autos, aplicam-se as regras especiais de competência territorial previstas no art. 100, V, alíena ?a?, ou parágrafo único, do Código de Processo Civil, as quais prevalecem sobre a regra geral estampada no artigo 100, inciso IV, ?a?, do Código de Processo Civil e, isto porque, como é cediço, na hipótese de conflito aparente de normas, a regra especial prevalece sobre a regra geral.
O uso indevido de marca configura, em tese, conduta geradora de responsabilização nas esferas cível e criminal. Destarte, porque o pedido da parte autora abrange a reparação do dano sofrido em razão de delito, e considerando que a expressão deve ser entendida como ilícito tanto de natureza civil como criminal, correta a aplicação da regra constante no parágrafo único, do art. 100, do Código de Processo Civil.
Aliás, tema já decidido pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?Segundo a jurisprudência do STJ, o direito de escolha do foro para a propositura da ação de reparação de dano decorrente de delito não depende do seu prévio reconhecimento em processo criminal. Isso porque o art. 100, parágrafo único, do CPC, abrange tanto as hipóteses de delito civil, como criminal, conforme reiterada jurisprudência desta Corte. Nesse sentido, podem-se citar, entre outros, os seguintes precedentes: REsp. nº 604.533/MG, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24/11/2003; REsp nº 56.867/MG, Rel. Min. Costa Leite; e REsp nº 612.758/MG, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 6/12/2004, este último assim ementado:
'Ação de indenização. Art. 100, parágrafo único, Código de Processo Civil.. Facilitação da defesa. Precedentes da Corte.
1.Já decidiu esta Terceira Turma que o art. 100, parágrafo único, do Código de Processo Civil alcança tanto os delitos civis quanto os penais, destacando, ainda, o acórdão recorrido a peculiaridade de não ser razoável o deslocamento do lesado para promover sua defesa em comarca diversa do seu domicílio.
2.Recurso especial não conhecido?.

Ante o exposto, REJEITO a exceção de incompetência.
Condeno a excipiente ao pagamento de custas e despesas processuais que houver.
No mais, após o trânsito em julgado desta, prossiga-se nos autos principais.
P.R.I.C.


São Paulo,  12 de agosto de 2014.
