

SENTENÇA

Processo nº:053.10.002628-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kumiko Furuta Gomes de Barros e outros
Requerido:Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM







CONCLUSÃO

Em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 08 de setembro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito
















Processo nº:053.10.002628-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kumiko Furuta Gomes de Barros e outros
Requerido:Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM




Vistos. 



Claudia Aparecida da Silva, Emilia Jovina de Oliveira, Izaura Vieira Mendes, Kumiko Furuta Gomes de Barros, Leonice Ferreira Roverato, Ligia Giorge, Lilian Vieira de Abreu, Lourdes Rosa Stephan da Fonseca, Lucia Campos Madeira, Lurdes Arueira de Souza Carlos, Luzia Pestana, Marcialina Gamarra Velazquez, Maria Aparecida Ferreira da Silva, Maria da Gloria Freire, Maria de Lourdes Bastos, Mauro Custodio de Moraes, Nadir Aparecida Benevides, Regina Lucia Martinez Gimenez, Sebastiana Gomes Lopes e Thereza de Carvalho do Amaral, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face de Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM, alegando que são pensionistas de ex- funcionários públicos municipais e têm seus vencimentos regulados pela Lei 11.722, de 14/02/95. A ré, entretanto, deixou, nos quadrimestre de julho a novembro de 1995, quadrimestres a partir de julho de 1997, quadrimestres de março a junho de 1998 e os quadrimestres a partir de junho de 1998,  de conceder os reajustes devidos, por basear seus cálculos em informações equivocadas. Pedem a condenação da ré no pagamento dessas diferenças.
Citada, a ré oferece tempestiva resposta com preliminar de prescrição. No mérito, aduz que não houve qualquer violação ao direito dos autores, sendo perfeitamente regular a prática de reajustar as despesas, mas não as receitas, quando do cálculo da média de comprometimento da renda municipal, limite à majoração dos vencimentos. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Trata-se de demanda movida por pensionistas de ex-funcionários públicos municipais, insurgindo-se contra o reajuste de seus vencimentos em período de 1995, 1997 e 1998.
Desnecessária a produção de provas, impõe-se o julgamento no estado do processo.
A preliminar de prescrição, matéria de mérito, deve ser acolhida.
De fato, o qüinqüênio já decorreu entre o a matriz da ilegalidade apontada na inicial e a data do ajuizamento da inicial.
Os danos apontados pelos autores decorreram da errônea correção de seus vencimentos, que deveria ter sido efetuada com base na lei, mas isso não foi feito, com base em dados ilegalmente manipulados pela ré.
Em outras palavras, a correção dos vencimentos deveria ocorrer porque o fato impeditivo do reajuste, se afastada essa ilegal manipulação dos valores feita pela ré, não aconteceu.
Não se trata, por isso, de prestações continuadas. Verdade que o erro refletiu-se no valor dos vencimentos pagos da data da incorporação em diante, mas não houve repetição da ilegalidade mencionada na inicial.
A prescrição é afastada, no caso de prestações continuadas, quando há repetição de conduta ilegítima: caso, por exemplo, do não pagamento de determinada verba ou gratificação; exclusão de verbas para cálculo de sexta-parte, etc.
Na hipótese dos autos, a ilegalidade não repetiu-se: desse modo, decorrido o qüinqüênio (o que indubitavelmente aconteceu) consumou-se a prescrição.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido.
Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e dos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da gratuidade processual deferida.
P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.


   Fernão Borba Franco

     Juiz de Direito
