

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002352-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisabeth Maria Macedo Guimarães
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, observo que a empresa Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A já foi retirada do pólo passivo, mediante a substituição pela ora ré co-ré VRG Linhas Aéreas S/A, o que se verifica da r. decisão de folhas 47, pois a ora ré é a única responsável pelo contrato de transporte objeto da demanda.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Por primeiro, observo que hoje se faz predominante o posicionamento jurisprudencial no sentido de que a responsabilidade do transportador aéreo, na condição de fornecedor de serviços, é objetiva, estando regida pelos regramentos do Código de Defesa do Consumidor (art. 14, 'caput'). Não há, daí, falar em indenização tarifada pela perda ou extravio do bem transportado, nos termos do Código Brasileiro de Aeronáutica ou da Convenção de Varsóvia e dos Protocolos de Haia e Montreal, e cumprindo que seja feita por seu efetivo valor, a saber, pelo montante do dano causado" (Ap. c/ Rev. n" 995.580-8, Rei. Des. VIEIRA DE MORAES).
E neste sentido o E. Superior Tribunal de Justiça também vem reiterando julgamentos:
"CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. I - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie. Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada 2 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença." (REsp 552.553-RJ, Rei. Ministro FERNANDO GONÇALVES, J. 12/12/2005, DJ de 01.02.2006, p. 561).
"RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. EXTRAVIO DE BAGAGEM. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. - Tratando-se de relação de consumo, prevalecem as disposições do Código de Defesa do Consumidor em relação à Convenção de Varsóvia e ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Precedentes da Segunda Seção do STJ. Recurso especial não conhecido. " (REsp 538.685-RO, Rei. Ministro BARROS MONTEIRO, J. 25/11/2003, DJ de 16.02.2004, p. 269).
"CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. CARGA. MERCADORIA. EXTRAVIO. TRANSPORTADOR. INDENIZAÇÃO INTEGRAL. CDC. APLICAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. AFASTAMENTO. 1 - A jurisprudência pacífica da Segunda Seção é no sentido de que o transportador aéreo, seja em viagem nacional ou internacional, responde (indenização integral) pelo extravio de bagagens e cargas, ainda que ausente acidente aéreo, mediante aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que o evento tenha ocorrido na sua vigência, conforme sucede na espécie.Fica, portanto, afastada a incidência da Convenção de Varsóvia e, por via de conseqüência, a indenização tarifada. 2 - Recurso especial conhecido e provido para restabelecer a sentença. " (REsp 552.553-RJ, Rei. Ministro FERNANDO GONÇALVES, J. 12.12.2005, DJ de 01.02.2006, p. 561).
Todavia, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, em que pese bem demonstrado o defeito na prestação do serviço, não houve prova de toda a extensão dos danos materiais alegados.
Com efeito, no que tange às bijuterias, o documento de folhas 14 evidencia a aquisição e o respectivo valor. Assim, a indenização pretendida, quanto a elas, merece reparo.
No que tange ao relógio da marca Bvlgari, todavia, não comporta acolhimento o pedido. 
Com efeito, não trouxe a autora aos autos qualquer documento relativo à propriedade do bem em discussão, tal como nota fiscal de aquisição, termo de garantia ou até mesmo manual de utilização, sendo certo que o documento de folhas 16 é insuficiente para se atribuir responsabilidade à ré pelo pagamento da elevada quantia postulada.
Ademais, não socorre a autora sua alegação de que a ré não se desincumbiu de seu dever de informar, pois é fato de conhecimento comum que existem, na área de check in de todas as companhias aéreas, placas e avisos, em destaque, contendo orientações sobre o transporte de bagagens.
Ainda que assim não o fosse, de qualquer modo, o bem em questão é frágil e de elevado valor, daí porque geralmente é levado como bagagem de mão. Assim, se na mala estava, fugindo do que ordinariamente ocorre, mais um motivo para que a prova de tal fato seja exigida da parte autora. Todavia, apesar de facultados os meios, não trouxe a Juízo qualquer testemunha que corroborasse suas alegações.
Nesta esteira, quanto a este bem, o pedido não merece acolhida.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
É intuitivo que a autora sofreu abalo psíquico ao tomar conhecimento de que sua mala foi violada e suas bijuterias foram subtraídas.
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pela consumidora são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais cautela e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, bem como em atenção ao valor dos bens reconhecidamente subtraídos, arbitro o valor da indenização em valor R$ 1.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de  condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais a quantia de R$ 204,30, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00 devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
