

SENTENÇA

Processo nº:0002975-18.2002.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Soares Filho
Requerido:Companhia de Seguros Minas - Brasil e outro




Vistos.
Trata-se de ação nominada de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS (f. 02) proposta por Carlos Soares Filho em face de Viação Salutares e Turismo S/A. 
A parte autora argumenta (f. 02/15) que no dia 09/03/2001 na Rodovia MG 265, KM 105, Piraúba ? MG foi vítima de um acidente quando estava na condição de passageira transitando em um ônibus de propriedade da parte ré. Diz que em razão do acidente teve fratura no nariz e lesão na perna esquerda. Afirma que fez cirurgia no nariz, mas, mesmo assim, ele ficou defeituoso e ainda ocorreu uma parcial redução da sua capacidade respiratória e consequentemente da sua possibilidade de trabalhar. Ressalta que sofreu dano estético dano moral e pede a condenação na parte ré em tais verbas acrescida de uma pensão mensal de cinco salários mínimos e da obrigação de custear cirurgia estética reparadora.
A parte ré contestou (f. 80/90), primeiramente denunciando a lide a seguradora. Posteriormente admite a sua responsabilidade. Todavia diz que a parte autora não comprovou a incapacidade para o trabalho, a existência do dano moral e subsidiariamente pede o estabelecimento deste em patamar módico.
A parte autora se manifestou em réplica (f. 124/125) reafirmando as teses iniciais.
A litisdenunciada, seguradora, apresentou contestação (f. 158/218) na qual admite a sua condição. Todavia, pede que a sua responsabilidade seja limitada ao contrato. No mérito, defende que o acidente se deu por culpa exclusiva de terceiro, caso fortuito ou força maior. Diz que a parte autora não comprovou os danos materiais e morais e subsidiariamente defende que estes sejam estabelecidos em patamar módico.
A parte autora refuta as teses da litisdenunciada em réplica (f. 223/226).
Foi realizada perícia (f. 410/420) que concluiu que o autor sofreu uma lesão no nariz e que teve a sua capacidade respiratória diminuída em 10%. A perícia ainda afirmou que o autor em razão do acidente se submeteu a cirurgia e tratamento para cicatrização de uma ferida na parte esquerda.
Foi realizada audiência a pedido da litisdenunciada, a qual, todavia, não pugnou pela produção de qualquer prova oral (f. 488). 
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato porque são desnecessárias quaisquer outras provas para solucionar o mérito.
Restou incontroverso que a parte autora era um dos passageiros do ônibus da parte ré que no dia indicado na petição inicial sofreu um acidente no qual sofreu lesões.
É evidente que o caso está inserido em uma relação de consumo e o acidente pode ser caracterizado como um fato do serviço e também um fortuito interno, de tal modo que a responsabilidade da parte ré decorre do risco da sua atividade. Daí, não há que se perquirir se a parte ré teve culpa pelo acidente. Aliás, ela mesma admite o que chama de responsabilidade objetiva.
Não bastasse a presunção decorrente do fato incontroverso, a parte autora provou pelos documentos juntados com a petição inicial que era um passageiro e que sofreu lesão decorrente do acidente. Note-se o boletim de ocorrência (f. 10/30), a passagem (f. 31) e os documentos relativos ao atendimento médico, na época, prestado a parte autora (f. 32/42). 
Ademais, a perícia foi categórica em concluir (f. 414/415) que a parte autora sofreu cirurgia para tentar reparar deformidade no nariz, se submeteu a tratamento por seis meses que acabou curando uma ferida que tinha na perna, ficou com deformidade no nariz e desvio de septo e teve redução de 10% da sua capacidade respiratória.
Quanto à deformidade no nariz, que revela a existência do dano estético note-se as fotos de f. 417/418 que falam por si.
Todavia, a parte autora não logrou comprovar quais os rendimentos que auferia na época do acidente, de tal modo que se fixa a quantia de um salário mínimo. Como a redução da capacidade respiratória se deu no patamar de 10% é devida uma indenização correspondente a 10% do salário mínimo desde o evento danoso até a morte da parte autora ou até a total reparação de tal incapacidade parcial.
Nem se diga que a redução de 10% na capacidade respiratória não afeta a capacidade da parte autora, pois é evidente que qualquer atividade, seja remunerada, seja uma atividade de lazer ou até mesmo o seu sono foram prejudicados daí se devida a reparação decorrente do ato ilícito.
É notório que quem sofre um acidente, se submete a cirurgia fica com deformidade no nariz, vê reduzida sua capacidade respiratória, se submete a tratamento para cura de uma ferida na parte por seis meses, sofre dano moral que merece ser indenizado.
Quanto ao valor dos danos morais e estéticos estabelece uma quantia módica de R$30.000,00 para cada um deles.
Observe-se ainda que a parte autora pede que a parte ré seja condenada em reparar o dano que provocou no seu nariz. É de rigor a imposição de tal obrigação. Caberá à parte ré custear cirurgia estética e reparadora para sanar ou melhorar o defeito.
Quanto à denunciação da lide impõe-se a procedência nos termos do contrato até porque não existe litigio entre essas partes.
Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para condenar a parte ré na obrigação de: 1) pagar à parte autora R$30.000,00 pelo dano moral por esta suportado, com correção monetária a partir da presente decisão e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ); 2) pagar à parte autora R$30.000,00 pelo dano estético por esta suportado, com correção monetária a partir da presente decisão e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (súmula 54 do STJ); 3) pagar à parte autora indenização correspondente a redução parcial da capacidade de trabalho no percentual de 10% dos salários mínimos vigentes a partir do evento danoso até o falecimento da parte autora ou o seu completo reestabelecimento, com juros de mora de 1% ao mês e correção monetária a partir dos respectivos vencimentos e 4) na obrigação de custear cirurgia estética e reparadora em favor da parte autora para corrigir o defeito no nariz desta consistente no desvio de septo, deformidade e redução da capacidade respiratória. 
Ante a sucumbência recíproca cada parte arcará com a metade das despesas e com os seus respectivos honorários advocatícios, observada a regra do artigo 12 da Lei 1060/50.
E ainda, julga-se procedente a denunciação da lide para obrigar a litisdenunciada a ressarcir a litisdenunciante nos termos do contrato de seguro firmado entre elas.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
