

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002706-47.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelica Rodrigues de Lima
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, retifique-se o pólo passivo da presente para fazer constar a denominação correta da ré, DIGIBRAS INDUSTRIA DO BRASIL S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido é procedente.
A parte autora demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à assistência técnica em data posterior à compra, e ainda no,  prazo de garantia do produto.
O vício apresentado restou devidamente demonstrado em razão do envio do produto para reparos.
A autora ainda demonstrou que a ré se comprometera a efetuar o depósito do valor do produto em sua conta bancária.
A ré, por sua vez, nega o ressarcimento alegando que a autora é parte ilegítima para a lide.
Ocorre que esta demonstrou a aquisição do produto conforme nota fiscal acostada aos autos.
De se concluir, portanto, que decorrido o prazo legal de 30 dias para reparo, sem qualquer solução do problema pela ré, a autora faz jus ao reembolso da quantia despendida com o produto.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a autora reclamou junto ao réu, encaminhou o produto a este e aguarda, há meses, a restituição do valor do produto que lhe foi garantida pelo fornecedor. Este, por sua vez, em juízo, nega a restituição apresentando justificativa completamente inverossímil.
Trata-se de verdadeiro descaso para com o consumidor.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 512,10 (quinhentos e doze reais e dez centavos).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, devendo a ré restituir ao autor o montante de R$ 512,10 (quinhentos e doze reais e dez centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da aquisição, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 512,10 (quinhentos e doze reais e dez centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Após o pagamento, fica a ré autorizada a retirar o bem, às suas custas, do local onde se encontra.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 08 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
