

SENTENÇA

Processo nº:0002378-79.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio Baptista de Araujo
Requerido:Associação de Educação e Assistência Social São Marcos



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o requerente se matriculou e iniciou frequência a curso de pós-graduação oferecido pela suplicada. No entretempo, noticia, o cancelamento de várias aulas e a ciência de que não contava com reconhecimento do Ministério da Educação e Cultura. Abandonou-o; isto, ao depois do pagamento de nove prestações no importe de R$ 1.100,00 (um mil e cem reais)  cuja restituição postula. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  



Nenhum resvalo de ordem moral, anotado que a verificação e escolha da melhor instituição de ensino coube ao autor.

Irregularidades administrativas como as noticiadas - ausência de reconhecimento - devem ser objeto de representação junto ao Ministério da Educação e Cultura.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes e condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 9.900,00 (nove mil e novecentos reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 297,00 (duzentos e noventa e sete reais), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 25 de julho de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
