

SENTENÇA

Processo nº:0002241-21.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Basilio Akira Takiy
Requerido:Microboard Indústria e Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Compway Informática, levando-se em consideração o acordo extrajudicial de folhas 23.
No mérito, a requerida Microbord Ltda. Fez acordo extrajudicial com o consumidor comprometendo-se a ressarcir o valor de R$ 1.337,35, até o dia 12/11/2011, mediante depósito em conta-corrente.
Nota-se ainda que o noticiado roubo da empresa ocorreu em 29/09/2011 e o acordo entre as partes foi no mês seguinte, isto é, em 24/10/2011, inexistindo qualquer motivo para o descumprimento.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida Microbord Ltda. a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.337,35 , valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 12/11/2011 , acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de dano moral. 
Julgo extinto sem o exame de mérito a ação em face da requerida Compway Informática, anotando-se junto ao Distribuidor.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
