

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002414-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:VALESCA ELISA MICHELON, CPF 063.138.878-83-Presente
Adv.:Danielle Silva Fontes OAB/SP 272423 ? Presente
Requerido:BANCO SAFRA S/A, CNPJ 58.160.789/0001-28
Preposto:  Carolina Maria Alves Costa  CPF 341.483.348-42-Presente
Adv.:Marcos Roberto Possi  OAB/SP 81386 ? Presente
Data da audiência:17/06/2010 às 17:00h




Aos 17 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342  do CPC, a ré afirma não ser possível o cumprimento das ordens judicias de constrição de valores por meio dos SISBACEN sobre o numerário depositado em conta investimento: primeiro seria necessário transferir o valor da conta investimento para a conta corrente. Então, seria possível o cumprimento da referida ordem. A ré não soube informar se o numerário correspondente a R$ 29.271,71 foi transferido da conta investimento para  a conta corrente por sua iniciativa ou por iniciativa da autora. A autora afirma que foi dela a ordem de transferência do valor aludido para a conta corrente. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. O primeiro tema: o réu teria cumprido, em duplicidade, a ordem referente ao bloqueio de valores. Não é verdade: a documentação que acompanha a exordial evidencia que foram duas as ordens de bloqueio (a primeira, no valor correspondente a R$ 61.200,00; a segunda, no valor correspondente a R$ 31.933,44). O segundo tema: a ré teria tentado camuflar uma falha em seu procedimento, eis que, na verdade, o saque efetuado pela autora, no valor de R$ 9.000,00, teria ocorrido em data anterior à constrição no valor correspondente a R$ 27.348,97. Ocorre que não há prova que demonstre tal situação. Logo, o argumento é singelamente descartado. O último tema: a ré teria debitado a quantia correspondente a R$ 27.348,97, sem que houvesse saldo suficiente para tanto. Aqui, a dúvida é saber se o ato de constrição poderia incidir sobre o crédito concedido para os fins de cheque especial, quando o saldo em conta bancária seja insuficiente para honrar a dívida.  Em meu entender, a tal prática não poderá ser admitida, eis que presente uma prática abusiva. De fato, a concessão de crédito para os fins de limite de cheque especial é o interesse da instituição financeira, eis que a receberá os juros decorrentes da operação. Assim, é costumeiro ocorrer a concessão de sucessivos aumentos no limite de crédito, ainda que o correntista já se encontre em situação de inadimplemente (às vezes, de verdadeira inocência). O resultado desta prática é o enriquecimento indevido da instituição respectiva, eis que lucrará com a cobrança de juros remuneratórios, normalmente cobrados em valor muito superior à taxa referente aos juros legais. Aparenta teria sido esta a conduta do réu. Embora não houvesse saldo suficiente em conta bancária (em 08 de maio de 2009 o saldo era negativo em R$ 20.058,71 ? ver extrato anexado à contestação), a ré efetuou novo desconto, desta vez no valor correspondente a R$ 27.348,97. O argumento apresentado pelo BANCO SAFRA, para justificar a sua prática, foi alegar a existência de fundos na conta investimento de titularidade da autora. Ora, se assim é, por que, então, a ré não cumpriu a ordem judicial por meio da retirada do numerário diretamente da conta investimento referida? A alegação de que tal medida não se revela possível não serve para os fins colimados, eis que a falta de comprovação do argumento denota a sua falta de verossimilhança. De fato, é curioso: acima foi dito que duas ordens de constrição foram encaminhadas à ré. A primeira, no valor correspondente a R$ 61.200,00, apenas foi cumprida até o limite do saldo disponível em conta corrente (R$ 4.584,47 ? ver o dia 04 de maio de 2009). Por que  a mesma lógica não foi observada para o segunda ordem de constrição? Pior: o mesmo extrato informa que a conta corrente da parte autora ostentaria um limite de crédito no valor igual a R$ 5.000,00. Como, então, houve a incidência do valor correspondente a R$ 27.348,97 (como se não bastasse a existência de saldo negativo no montante correspondente a R$ 20.058,71)? Em razão do exposto, compreendo que a ré cumpriu a ordem de maneira equivocada, pois retirada de valores em conta bancária, com saldo já negativo e em valor superior ao limite de crédito, representa descontar um valor superior ao efetivo patrimônio da correntista. Ademais, tal como visto alhures, a referida prática enseja um ônus superior ao devido (posto que a autora foi onerada com a cobrança de juros remuneratórios calculados à base da taxa bancária, e não juros legais),  situação esta que evidencia o enriquecimento indevido da ré. Assim, a autora faz jus à devolução dos encargos bancários decorrentes desta operação, razão pela qual receberá ela a quantia correspondente a R$ 1.240,73. Enfim, cumpre esclarecer que a autora não faz jus a uma indenização por dano moral, eis que, de fato, o valor correspondente a R$ 27.348,97 seria debitado de sua conta bancária. Na verdade, tal como visto alhures, a quantia deveria ter sido debitada, diretamente, da conta investimento, e não da conta corrente. Seja como for, é certo que autora não mais estaria disponível à autora. E a autora já sabia disso, posto que aparentemente condenada pela justiça trabalhista ao pagamento dos valores em questão. Logo, não vislumbro nenhum atentado a direito de personalidade que implique, hoje, em uma indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1.240,73, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
