

SENTENÇA

Processo nº:0002924-46.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JOÃO DO NASCIMENTO propôs ação declaratória cumulada com restituição de valores e obrigação de fazer, pelo rito ordinário, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  SABESP, qualificados nos autos.  Alegou o autor, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial em 17 de março de 2010. Entretanto, em 17 de outubro de 2011, ao requerer a ligação do serviço de abastecimento de água no imóvel, foi-lhe negada, sob a alegação da existência de dívidas no valor de R$ 16.269,06, referente a contas de consumo no período de setembro de 1997 a agosto de 2005. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexistência de débito, repetição de indébito em dobro e condenação da ré em obrigação de fazer consistente no fornecimento de água no imóvel. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 23/44).
A petição inicial foi emendada (fls. 51/54 e 60).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 60).
A ré foi citada (fls. 32) e apresentou contestação (fls. 66/84), alegando, em síntese, que se trata de obrigação propter rem, cabendo ao autor, proprietário do imóvel, o pagamento das despesas. Alegou, ainda, que não houve prescrição do débito e que é legítima a interrupção do fornecimento de água, ante a inadimplência. Impugnou a pretensão de repetição de indébito em dobro. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 85/89 e 104/114).
O autor apresentou réplica (fls. 117/129).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 130), requereram julgamento antecipado (fls. 132 e 133/134). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia a declaração de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão, alegando que se trata de obrigação propter rem. De fato, assiste parcial razão a ela.
A suspensão do fornecimento de água, produto essencial, ou recusa em fornecê-la em razão de débitos pretéritos não realizados pelo autor, atual proprietário do imóvel, contraria o artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, trata-se de forma de cobrança vexatória. 
Considerando-se credora de tais despesas de água e esgoto, deve a ré valer-se de ação de cobrança e não constranger o autor mediante a recusa de fornecer o produto essencial.
Destarte, o pedido de obrigação de fazer comporta acolhimento.
Procedo à análise do pedido declaratório.
Os débitos de água e esgoto, que incidem sobre o imóvel, têm natureza de propter rem, razão por que são devidos pelo proprietário, independentemente de terem sido constituídos antes da aquisição do imóvel. Logo, são devidos, em tese, pelo autor.
A prescrição arguida pelo autor, por sua vez, não merece guarida. 
Segundo clássica definição do insigne civilista Clóvis Beviláqua, citada por Sílvio Rodrigues, a prescrição é a perda da ação atribuída a um direito e de toda sua capacidade defensiva, em conseqüência do não-uso delas, durante um determinado espaço de tempo (S. Rodrigues, Direito Civil, v. 1, 22ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, p.  344). 
Tal conceito pode ser desdobrado em três elementos: a) a inércia do credor, ante a violação de um seu direito; b) por um período de tempo fixado na lei; c) conduz à perda da ação de que todo o direito vem munido, de modo a privá-lo de qualquer capacidade defensiva (S. Rodrigues, ob.cit., pp. 344-345).
O período que o autor pretende seja declarado inexigível refere-se a débitos do período de setembro de 1997 a agosto de 2005. 
Por outro lado, a ação foi proposta em 24/01/2012, sob a égide do novo Código Civil, o qual entrou em vigor em 10 de janeiro de 2003, cujo artigo 205 disciplina o prazo de dez anos quando a lei não houver fixado prazo menor. 
De fato, reconhecia-se a prescrição vintenária para a cobrança das tarifas de água e esgoto. No entanto, o prazo prescricional foi reduzido pelo advento do novo Código Civil. 
A regra de transição prevista pelo artigo 2028, do novo Código Civil não aproveita à ré-reconvinte, já que dispõe que serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada. Ora, somente se aplicam os prazos da lei anterior, que era de vinte anos, se ocorrerem dois requisitos: a) redução do prazo pelo novo Código; b) transcurso de mais da metade do tempo do Código Civil revogado. No caso em tela, o segundo requisito não se verificou, porquanto não transcorrera mais da metade do prazo anterior, já que o período da cobrança é de setembro de 1997 a agosto de 2005. Logo, não é a ré beneficiada pela regra de transição. 
Pois bem, aplicando-se o prazo de dez anos, retroagindo a partir da entrada em vigor do novo Código Civil, verifica-se que não houve prescrição.. 
E não poderia ser diverso, uma vez que o novo Código Civil teve vacatio legis de um ano, período suficiente para ajustamento às suas previsões, não se podendo invocar o desconhecimento da lei segundo o brocardo ignorantia legis neminem excusat.
A natureza de tarifa está pacificada, não havendo que se falar em incidência do Código Tributário Nacional. 
A propósito, confira-se o seguinte julgado do E. Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSO CIVIL. CUSTEIO DO SERVIÇO DE ÁGUA E ESGOTO. NATUREZA JURÍDICA. PRESCRIÇÃO. 1. O Superior Tribunal de Justiça, seguindo a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, tem decidido que contraprestação cobrada por autarquia municipal a título de fornecimento de água potável encanada ostenta natureza jurídica de tarifa ou preço público, motivo pelo qual a prescrição deve ser regida pelas normas do Direito Civil. 2. Consequentemente, o art. 1º do Decreto 20.910/32 não tem aplicação, independentemente da natureza autárquica da concessionária que presta o serviço e titulariza o crédito. 3. Essa orientação foi reafirmada pela Egr. Primeira Seção, nos termos do artigo 543-C do Código de Processo Civil (REsp 1.117.903/RS, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Seção, DJe 01/02/2010).4. Recurso especial provido. (REsp 1163968/RS, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 13/04/2010, DJe 23/04/2010).

Por derradeiro, tampouco comporta acolhimento o pedido de repetição de indébito em dobro e de indenização por danos morais, uma vez que a cobrança não é indevida e tais danos não foram demonstrados, embora ao autor incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. 
É de rigor, pois, a procedência parcial do pedido do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e indenização, pelo rito ordinário, proposta por JOÃO DO NASCIMENTO em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO -  SABESP,  condenando a ré em obrigação de fazer, determinando que a ré preste os serviços de fornecimento de água e esgoto ao imóvel do autor, independentemente da existência de débitos pretéritos, confirmando a tutela antecipada deferida (fls. 60)
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas e com honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz   de  Direito
