

Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002354-80.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SILVÉRIO DONAIRE
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Vistos.

Pretende o Autor ressarcimento dos valores por ele pagos nas sessões de fisioterapia prescritas a sua esposa, dependente, com quem tem contrato celebrado junto à Ré Bradesco, há mais de 30 anos (início da vigência 1977).
A dependente passou por cirurgia devido a osteoartrose nos joelhos direito e esquerdo, e para sua devida recuperação foram solicitadas sessões de fisioterapia, tratamento que não se limita a 10 sessões conforme cobertura alegada pelo convenio.
O convenio por sua vez alegou na contestação que consta no contrato firmado entre as partes na clausula 2.1 o numero de sessões de fisioterapia, a que o contratante tem direito.
A limitação na quantidade de sessões de fisioterapia, todavia, foi abusiva e ilegal.
Incide no caso dos autos a Lei nº 9.656/98, já que se presume que o contrato entre as partes a ela foi adequado (já que esta é a interpretação mais benéfica ao consumidor). Isto porque a seguradora não prova, em momento algum, ter ofertado à adequação ao Autor e ter o consumidor expressamente a recusado (e o ônus da prova, neste particular, é da Ré ? art. 333 do CPC).
A esse respeito, inclusive, há a Súmula nº 100 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais".
Tendo o Autor seu direito assegurado em relação a cobertura do tratamento da doença da dependente conforme prevê a ANS em seu anexo II, não pode o Plano de Saúde simplesmente se negar a concluir o tratamento solicitado pelo medico responsável.
Confira-se precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca da questão: 
"PLANO DE SAÚDE. FISIOTERAPIA. LIMITAÇÃO DE SESSÕES. IMPOSSIBILDADE. INCIDÊNCIA DA LEI Nº 9.656 /98. SÚMULA Nº 100, DO TRIBUNAL. INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR E DO ESTATUTO DO IDOSO . NEGATIVA INDEVIDA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Tratamento fisioterápico. Limitação de sessões. Impossibilidade. 2. Incidência da Lei nº 9.656 /98. Súmula nº 100, do Tribunal. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656 /98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o pleno restabelecimento do paciente. Eventual cláusula contratual contrária a dispositivo de lei deve ser tida como não escrita, por abusiva e ilegal. 3. Incidência do Código de Defesa do Consumidor . Ofensa à regra do art. 51 , § 1º , inc. I , da Lei nº 8.078 /90. Estatuto do Idoso . Ofensa. Sentença mantida. Recurso não provido" (TJ-SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0290704-66.2009.8.26.0000, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, julgado em 25/06/2013).

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. I.- Antecipação da tutela jurisdicional. Cabimento. Imposição de limitação às sessões de fisioterapia indicadas à agravada. Inadmissibilidade. Necessidade do procedimento. II.- Presença dos requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPRÓVIDO". (TJ-SP - AI: 1375173320128260000 SP 0137517-33.2012.8.26.0000, Relator: Donegá Morandini, Data de Julgamento: 31/07/2012, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 03/08/2012).

"RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos materiais. Plano de saúde. Limitação do número de sessões de fisioterapia. Contrato celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98. Irrelevância. Relação contratual diferida no tempo que se submete às disposições de ordem pública. Condenação da ré ao pagamento das despesas realizadas pela requerente Recurso não provido." (TJ-SP - APL: 9061013322009826 SP 9061013-32.2009.8.26.0000, Relator: Helio Faria, Data de Julgamento: 04/07/2012, 8ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 12/07/2012).

"PLANO DE SAÚDE. Ação declaratória de nulidade de cláusulas limitativas de reembolso e excludente de cobertura cumulada com obrigação de fazer para compelir a operadora de plano de saúde ao custeio do tratamento do paciente. Insurgência contra sentença de procedência. Manutenção. CLÁUSULA LIMITATIVA DE REEMBOLSO. Contrato de livre escolha de hospitais e profissionais, mediante reembolso. Irrelevância da existência de rede credenciada. Abusividade da limitação de sessões de fisioterapia entre outros tratamentos. Possibilidade, apenas, de limitação dos valores de reembolso, nos termos contratuais. Determinação judicial nos termos do pedido da apelante. " (TJ-SP - APL: 10171407020138260100 SP 1017140-70.2013.8.26.0100, Relator: Carlos Alberto de Salles, Data de Julgamento: 03/12/2013, 3ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 06/12/2013).

Resta a discussão sobre os danos morais.
Quando há, por parte da seguradora, flagrante e acintosa infração contratual pela negativa de cobertura de exame/procedimento previstos no rol da ANS, entende este Juízo pela ocorrência de dano moral ao consumidor, in re ipsa. Mas este não é o caso dos presentes autos.
Conforme se verifica do contrato celebrado entre as partes, nele há limitação às sessões de fisioterapia. A condenação perpetrada contra a Ré nesta sentença advém de interpretação do contrato celebrado entre as partes, à luz do Código de Defesa do Consumidor, e de decretação de nulidade da cláusula que limita procedimento e exame imprescindível ao tratamento de doença coberta pelo contrato. 
Diferentemente de outros casos já julgados nesta Vara, em que o plano de saúde, de forma ilegal, abusiva e acintosa, nega cobertura de exame/procedimentos previstos no rol da ANS (e portanto de cobertura obrigatória) e assim viola direito de personalidade do consumidor, neste caso concreto a negativa de cobertura encontra amparo no contrato, mas em cláusula revista por esta sentença.
Nesta medida, a recusa de pagamento do exame do Autor, por decorrer de interpretação do contrato e não de sua flagrante violação, não pode ser entendida como causadora de dano moral in re ipsa. Desta possibilidade (e necessidade) de discussão do contrato entre as partes retiro o afastamento do ilícito civil gerador de dano moral ao Autor.
Porque extremamente pertinente, transcrevo voto do Desembargador MOREIRA VIEGAS nos autos da Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590 (Apelação nº 0007692-46.2011.8.26.0590, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 31/10/2012), cujo entendimento comungo:

? Não havia, no entanto, falar em indenização por danos morais. Certo que o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar esse tipo de indenização, uma vez que a operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais.
Assim, a mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Estaria caracterizado apenas um aborrecimento não suscetível de acarretar condenação ao pagamento de indenização por danos morais, até porque a cirurgia foi realizada.
Nesse sentido, as sempre lúcidas observações de SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?(Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
Conforme pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
?(...) 2. O mero inadimplemento contratual por si só não enseja dano moral. Hipótese em que a recusa de cobertura deu-se em situação que não era de emergência, tendo sido o atendimento realizado por força de liminar, sem risco à vida ou  à saúde do segurado. (...)? (EDcl. no REsp. nº 1243813-PR, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 28/06/2011).
?(...) 1. O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.Precedente. (...)? (REsp. nº 1244781-RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24/05/2011).
?A recusa da cobertura de procedimento médico cirúrgico por parte de prestadora de plano de saúde enseja dano moral quando aquela se mostra ilegítima e abusiva, e do fato resulta abalo que extrapola o plano do mero dissabor.(...)? (REsp. nº 1167525-RS, rel. Min. Aldir Passarinho Junior, j. 22/03/2011).
Esse também o entendimento prevalente nessa e nas demais Câmaras desse Tribunal. Confiram-se, dentre outros, os seguintes julgados:
?Apelação Obrigação de Fazer c.c. Danos Morais- Plano de Saúde - Negativa de cobertura de material ortopédico utilizado durante cirurgia para correção de ruptura completa de ligamento - Procedência parcial, com improcedência do pedido de indenização por danos morais Inconformismo - Quanto à apelação do autor, o simples inadimplemento contratual não é causa para gerar indenização por danos morais ? A operadora do plano de saúde tem direito de discutir a respeito da interpretação das cláusulas contratuais - A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização, até porque a cirurgia foi realizada e foi determinado em sentença o reembolso de seus custos? (Apelação nº 0046791-82.2004.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Ribeiro da Silva, j. 5.09.2012).
?PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE TRATAMENTO. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência. Situação de emergência devidamente caracterizada. Inexistência de dano moral. Sentença mantida. Recursos desprovidos? (Apelação nº 0193054-10.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Moreira Viegas, j. 12.09.2012).
?Plano de saúde Cirurgia realizada fora da área de atuação do plano de assistência médica. Autores que imediatamente após o diagnóstico buscaram tratamento em hospitais fora da área de cobertura, notadamente o Hospital Alemão Oswaldo Cruz e Hospital Sírio Libanês Autores que optaram por tratamento fora da área de cobertura devem arcar com os ônus da escolha Tratamento de quimioterapia via oral prescrito por médico especialista recusado pela ré. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Tratamento indicado por possuir a técnica mais atualizada Aplicação da Súmula nº 95 deste Egrégio Tribunal de Justiça Danos morais não configurados Meros aborrecimentos que não geram obrigação de indenizar. Dá-se parcial provimento ao recurso? (Apelação nº 0023152- 48.2007.8.26.0482, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. 12.09.2012).
?PLANO DE SAÚDE. AÇÃO PARA OBRIGAR A OPERADORA DE SAÚDE A CUSTEAR INTERNAÇÃO E CIRURGIA EM CARÁTER DE URGÊNCIA (PRENHEZ ECTÓPICA GRAVIDEZ TUBÁRIA), COM HEMORRAGIA INTERNA, SOB FUNDAMENTO DE ESTAR ELA CUMPRINDO PRAZO DE CARÊNCIA. INADMISSIBILIDADE. PLANO HOSPITALAR A QUAL NÃO SE APLICA A VEDAÇÃO DE CUSTEIO DE EVOLUÇÃO DE ATENDIMENTO DE EMERGÊNCIA PARA INTERNAÇÃO HOSPITALAR. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. APLICABILIDADE DO ART. 252 DO NOVO REGIMENTO INTERNO DESTE TRIBUNAL. RECURSO DESPROVIDO? (Apelação nº 0124615-44.2009.8.26.0003, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Coelho Mendes, j. 11.09.2012).
Ante o exposto, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO ao recurso, apenas para afastar a indenização por danos morais.?  (Grifos meus).

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação para condenar o Réu ao pagamento de R$ 4.505,66 (quatro mil, quinhentos e cinco reais e sessenta e seis centavos) corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde (desde março de 2014) e com juros de mora de 1% desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 234,91 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
