

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0002407-92.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Patron Chapira
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

NELSON PATRON CHAPIRA ajuizou a presente ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, almejando a declaração de nulidade da cláusula 14.3 do instrumento contratual de adesão (fls. 78), no que concerne ao aumento dito abusivo de 89,07%, aos 59 anos e a exclusiva aplicação dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde; alternativamente, requer a fixação do reajuste por mudança de faixa etária no percentual de 15,55% (média dos reajustes previstos para as demais faixas etárias).

Afirma, a bem de sua pretensão, ser titular de seguro saúde coletivo, estipulado pela "Qualicorp Administradora de Benefícios S/A" perante a ré, em convênio com a entidade "Access Clube Benefícios/FECOMÉRCIO" - plano especial (fls. 34/82). Diz que a mensalidade correspondia, em fevereiro de 2013, ao montante de R$ 702,44 (fls. 83) e após a aplicação de reajuste por mudança de faixa etária, em março de 2013, a  passou a R$ 1.327,52 (fls. 83). Aduz, ainda, que a conduta da ré busca burlar o disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, no art. 166, inciso VI do Código Civil, no art. 51, incisos IV e X do Código de Defesa do Consumidor e na súmula nº 91 do TJ/SP. Alternativamente, pede a fixação do reajuste em 15,55%, que restabeleceria o equilíbrio contratual rompido pela dita cláusula abusiva.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 25/83.

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 84/85), fixando o reajuste por mudança de faixa etária, aos 59 anos, em 43,00%. Contra esta decisão, insurgiu-se o demandante, por meio de agravo de instrumento (fls. 101/119), ao qual foi negado provimento (fls. 241/257).

Depósito judicial referente à parcela de março de 2013 (fls. 93/100 e 121/132).

Citada, a ré ofertou contestação as fls. 133/145. Agita preliminar de ilegitimidade ativa, devendo figurar como autora a empresa "Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda.", estipulante do seguro saúde. Pleiteia a improcedência da demanda, pois o reajuste foi praticado em acordo com os ditames legais, o que afasta a configuração de danos morais ou materiais.

Os documentos de fls. 146/210 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 219/231.

O autor não requereu a produção de outras provas e informou a desnecessidade na realização de audiência de conciliação (fls. 235/236). Instada, a ré pleiteou pela eventual produção de prova documental superveniente (fls. 258).

O demandante atravessou petição na qual afirma (fls. 262/267) que, excetuando-se a parcela referente a março de 2013 (para a qual houve depósito judicial), até agosto do corrente ano a ré cumpriu a tutela de urgência, emitindo os boletos para pagamento, mas que para o mês de setembro a ré aplicou reajuste de 17,09%, em percentual superior ao anualmente autorizado pela Agência Nacional de Saúde (9,04%). Narra, outrossim (fls. 271/282), ter sofrido ameaças de cancelamento do seguro e de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo inadimplemento referente à parcela de março de 2013, valor já depositado nos autos, razão pela qual o demandante afirma ter pago diretamente à ré, em duplicidade e com juros e correção monetária, o valor referente a março (fls. 284/293).

Houve determinação para que a ré se abstivesse de promover o cancelamento do seguro de saúde do autor (fls. 294). Instada a se manifestar sobre as petições de fls. 271/281 e 284/293, a ré quedou-se inerte (fls. 312).

O demandante informou, a fls. 297/311, o cancelamento do seguro saúde pela demandada.

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes.

Inicialmente, verifico que a ré agitou  preliminar de ilegitimidade ativa. Tal questão já foi copiosamente enfrentada pelo TJ/SP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".

Ainda:
"(...) o código de Defesa do Consumidor consagrou a responsabilidade solidária dos fornecedores e prestadores de serviços que integram a cadeia de consumo, tendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo. Ora, a administradora do plano de saúde, ao prestar serviços ás pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde, evidentemente integra a cadeia de fornecimento do serviço de assistência médica. Além disso, a administradora Qualicorp participa, ainda que indiretamente, da recusa de custeio de despesas médico-hospitalares, atuando inclusive no trâmite de procedimentos de reembolso.
Logo, resta caracterizada a legitimidade passiva da corré Qualicorp, decorrente de sua solidariedade passiva juntamente com a operadora de plano de saúde. Ressalte-se que se trata de hipótese de solidariedade e não de litisconsórcio passivo necessário, cabendo ao consumidor a escolha acerca de qual dos integrantes da cadeia de consumo irá acionar (grifei)" (Ap. 0020336-55.2010.8.26.0008, Rel. Des. Christine Santini, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 22.10.2013).
Bem, o autor é consumidor de seguro de saúde coletivo fornecido pela ré, o qual está em plena vigência (fls. 34/82).
Os documentos trazidos com a inicial revelam que as partes avençaram o reajuste do prêmio mensal por faixas etárias, aos 19, 24, 29, 34, 39, 44, 49, 54 e 59 anos (cláusula 14.3. de fls. 78).

Os reajustes etários estão autorizados pela Lei nº 9.656/98 (art. 15), desde que previstos contratualmente os respectivos percentuais e desde que não sejam implementados a partir dos sessenta anos (Lei nº 10.741/03, art. 15). 

Com a superveniência do Estatuto do Idoso, viram-se as seguradoras na contingência de distribuir todos os reajustes etários até os 59 anos. 

Por isso não causa espécie que o mais elevado seja implementado na última idade possível: o prêmio vigorará nesse mesmo valor (ressalvados os reajustes anuais autorizados pela ANS) até o falecimento do segurado, certo que a expectativa média de vida tem se prolongado continuamente, superando os setenta anos para homens e os setenta e sete anos para mulheres (IBGE, in ftp://ftp.ibge.gov.br/Tabuas_Completas_de_Mortalidade/Tabuas_Completas_de_Mortalidade_2011).

Não me parece fundada, nessa conjuntura, a afirmação de que o reajuste aos 59 destina-se a burlar a vedação de reajuste a partir dos 60 anos de idade. 

Deveras, esse raciocínio, no limite, leva ao estabelecimento de prêmio em valor único, independentemente da idade, o que contraria a regra do art. 15 da Lei nº 9656/98, na qual é autorizada a consideração do risco etário no valor do prêmio mensal.

 O Conselho de Saúde Suplementar (CONSU), regulamentando o preceito legal que se vem de referir, estabeleceu, na Resolução n. 63 de 2003, que  "Art. 3º. Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições: II ? a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas?.


No caso de que se cuida, os reajustes previstos contratualmente são de 65,81% aos 19 anos, 1,00% aos 24 anos, 2,18% aos 29 anos, 2,03% aos 34 anos, 1,03% aos 39 anos, 38,85% aos 44 anos, 27,16% aos 49 anos, 1,89% aos 54 anos e 89,07% aos 59 anos.

Aplicando-se a disposição contida no art. 3º, inciso II, da Resolução Normativa nº 63 de 2003, tem-se que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas corresponde a 118,12%, ao passo que a variação entre a primeira e a sétima faixas corresponde a 110,90%. 

É bem de ver que a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas é superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas em 7,22%, contrariando o disposto na Resolução, de modo que deve ser reconhecido e expungido esse excesso.

Assim, para a faixa etária a partir de 59 anos, o percentual de reajuste a ser considerado é de 81,85%, em substituição ao de 89,07%. 

Por fim, examino as alegações articuladas pelo autor a propósito do prêmio vencido em março de 2013, do noticiado cancelamento do plano de saúde e do reajuste acima do permitido pela Agência Nacional de Saúde.

A decisão que concedeu a tutela de urgência autorizou, realmente, o depósito em juízo do prêmio vencido no mês de março de 2013 e sobreveio o comprovante de fls. 125.

A ré, não obstante, persistiu na cobrança dessa parcela e, para evitar o cancelamento do plano, o autor satisfez extrajudicialmente a exigência (291/292). 

Ainda assim sobreveio o cancelamento (309/311), aparentemente fundado no inadimplemento do prêmio vencido no mês de março de 2013 e, bem por isso, manifestamente descabido.

A esta altura, porém, não se pode senão vedar o cancelamento do plano com base no inadimplemento de prêmio pago sob o abrigo da tutela de urgência, como se fez as fls. 294, cabendo ao demandante, se necessário for, lançar mão de execução provisória ou outra via processual que entender mais adequada. 

Satisfeito também extrajudicialmente o prêmio do mês de março de 2013, deve o depósito judicial ser levantado pelo autor.

O montante do reajuste anual refoge aos limites objetivos do processo e, bem por isso, nada será aqui deliberado a esse respeito.






Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para, confirmando em parte a tutela antecipada de fls. 84/85: (i) declarar a nulidade parcial do reajuste por mudança faixa etária imposto ao autor em março de 2013; (ii) reduzir tal reajuste para 81,85%; (iii) vedar novos aumentos por mudança de faixa etária (mantidos apenas os reajustes anuais contratualmente previstos); e (iv) determinar à ré a emissão de documentos para pagamento das parcelas vincendas com observância dessas balizas, sob pena de multa de mil reais por boleto emitido em desconformidade.

Determino, ainda, ante os fatos noticiados pelo autor e para preservação da eficácia dos provimentos jurisdicionais editados ao longo do processo, que (v) a ré se abstenha de promover o cancelamento do plano de saúde com fundamento no inadimplemento do prêmio vencido em março de 2013 ou com fundamento em eventual inadimplemento das diferenças acumuladas de março de 2013 até a data de publicação desta decisão (decorrentes do redimensionamento do reajuste do valor do reajuste fixado na tutela de urgência), sob pena de incorrer em multa de dez mil reais, sem prejuízo de majoração na fase executiva, acaso necessário.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais, e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
