

SENTENÇA

Processo nº:0002925-59.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Piazentin
Requerido:Antonio Carlos da Silva e outro


Juiz(a) de Direito Dr.(a): Luis Roberto Reuter Torro

Vistos.

Relatório dispensado por expressa disposição de lei federal (artigo 38 da Lei 9099/95).
  Cuida-se, em suma, de pedido de indenização formulado por vendedor de veículo em virtude do adquirente não ter promovido sua transferência no DETRAN, além de ter revendido o bem para o segundo réu, que também nada providenciou.. Em virtude do fato, despesas não pagas pelos novos proprietários foram aplicadas em seu nome, bem como foi chamado a responder por acidente ocorrido. Requereu e obteve concessão de tutela antecipada para que o réu, no prazo de cinco dias, comprovasse a realização da transferência, com multa diária de R$ 200,00. 
Não houve contestação, nem tampouco possibilidade de acordo (fls.111).
Caracterizada a revelia, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial. É, por isso, reconhecido o fato da venda e da omissão dos novos proprietários em promover junto ao órgão competente a transferência da titularidade do veículo automotor, bem como a ocorrência dos prejuízos invocados.
Condeno os réus, portanto, a promover junto ao órgão competente, as transferências do veículo, às suas custas. O prazo de cumprimento é de até 30 dias. Incidirão em astreintes de R$ 50,00 diários, até o limite de R$ 1.500,00, equivalentes a 30 dias. Para o caso de descumprimento da decisão judicial, incidirão em astreintes equivalentes a  R$ 50,00 diários, pelo valor máximo equivalente a 30 dias ? R$ 1.500,00, proporcional à questão envolvida. Não promovidas as transferências no prazo fixado, poderá o credor, nos próprios autos do processo, requerer que ela seja executada à custa dos devedores, promovendo a competente execução da sentença e pleiteando inclusive a expedição de mandado ao órgão respectivo.
 Condeno os réus a arcar com todas as despesas desde a data das transferências, solidariamente, como multas, seguro obrigatório, licenciamento e transferência, taxas e emolumentos ? exemplificativamente, posteriores à primeira venda realizada, cuja data fica considerada como sendo 22.12.2003, indicada na petição inicial e constante do documento (fls.65). A data da segunda transferência não foi indicada nos autos. Deverá ser indicada no órgão pelos participantes do negócio. Não cumprindo a decisão, para a segunda transferência  estipulo o dia 13.04.2008 ? data do acidente em que se envolveu Nivaldo e na qual, portanto, já estava de posse do veículo. 
Condeno os réus a indenizar os danos materiais sofridos pelo autor, correspondentes a todos os débitos que tenha assumido ou venha a assumir, já exemplificativamente citados, bem como ao dia de trabalho perdido, no valor apontado (corrigido monetariamente a partir desta sentença).
Nego o pedido de indenização de ressarcimento por honorários advocatícios para sua defesa em inquérito policial, já que a medida não seria obrigatória.
A título de danos morais, correspondentes a todo o inescondível sofrimento advindo de tantos aborrecimentos pessoais, passados por culpa dos réus, fixo o valor equivalente a 2 salários mínimos nacionais ? R$ 1.244,00, posicionados para hoje.
O prazo de cumprimento da decisão é de 15 dias, independentemente de qualquer notificação (artigo 475-J, do CPC), com incidência automática de multa processual de 10%.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95, neste momento. 
Em caso de recurso inominado, deverão ser pagos custas (3% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante estabelecido na tabela específica.
Processo extinto com julgamento do mérito ? artigo 269, I, do CPC.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2012 21:35 h.

(assinatura digital)
LUIS ROBERTO REUTER TORRO
Juiz de Direito
