

SENTENÇA

Processo nº:0002976-26.2004.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Belarmina dos Santos Goulart
Requerido:Hamilton Ferreira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Maria Pereira Ravacci

Vistos.




BERLARMINA DOS SANTOS GOULART, qualificada nos autos, beneficiária da gratuidade processual, propôs, pelo Rito Ordinário, ação de indenização por danos materiais, a título de reembolso do preço pago pela cirurgia plástica (dezoito mil Reais) e morais em face de HAMILTON FERREIRA e JOSÉ ROBERTO ARAÚJO LIMA, estes estimados em três mil e seiscentos salários mínimos. 

O processo foi inicialmente distribuído perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Penha da França e a decisão declinatória da competência está a fls. 46.

Narra a Inicial que a autora em meados do mês de novembro/2000 contratou com o Dr. Hamilton cirurgia estética de face. Mas, quando internada, no aguardo do procedimento cirúrgico, o réu apresentou à autora o Dr. José Roberto Araújo Lima (corréu), e afirmou que este foi o responsável por realizar a cirurgia plástica objetivada.

Pagou a quantia de dezoito mil Reais, sem que lhe tivesse sido dada a quitação. Posteriormente, verificou-se quadro de dor e lacrimejamentos frequentes. Houve a necessidade de intervenção corretiva. E, afirma que ficou inabilitada para suas atividades costumeiras, tanto laborais quanto domésticas, sofre de sequelas em sua aparência e psíquicas.

Entende a autora que os médicos devem ser responsabilizados de forma objetiva, sem a necessidade de comprovação de culpa, posto que a obrigação assumida pelos cirurgiões notadamente é de resultado. 

Fundamentou suas pretensões no artigo 5º da Constituição Federal, bem como no artigo 186 do Código Civil. Pugna, ainda, pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que igualmente prevê reparação por danos morais, em seu artigo 6º, VI e VII.

A Inicial foi instruída com alguns documentos.

O réu Hamilton Ferreira foi citado por edital, v. fl. 147 dos autos, sendo-lhe nomeado curador especial a fl. 155.

Na Contestação a fls. 63 e segs., o corréu, José Roberto Araújo Lima, suscitou sua ilegitimidade e falta de provas que deveriam instruir a Inicial. No mérito, pugna pela improcedência do pedido sob os mesmos argumentos deduzidos nas preliminares supra.

Na Contestação do réu a fls. 168 e seguintes, o corréu citado por edital, protestou pela negativa geral. 

Deu-se Réplica (fls. 181 e seguintes).

Decisão saneadora a fl. 212, com ordem de inversão do ônus da prova pericial médica, impugnada por agravo de instrumento não provido, do corréu José Roberto, v. fls. v. fls. 403 e seguintes. 

Houve novo agravo do contestante contra a decisão interlocutória a fl. 367, que lhe impôs o dever de depósito dos honorários periciais, desta vez provido, v. fls. 417 e segs. 

O laudo médico do IMESC está a fls. 492 e seguintes dos autos.

As partes fizeram juntar seus memoriais. 


É o relatório.
Decido.


A pretensão inicial só MERECE ACOLHIMENTO contra o corréu ausente.

 De rigor, os documentos que mal instruem a inicial fazem menção à contratação do corréu citado por edital, cuja defesa, até pelos limites próprios da atuação do curador especial, não trouxe aos autos fatos juridicamente relevantes e impeditivos, modificativos, suspensivos ou extintivos do direito da autora, no que concerne à acusação de autoria do ato ilícito, tanto quanto ao resultado insatisfatório da cirurgia estética a que foi submetida. 

 Contra ele há ainda a acusação, não desmentida por prova idônea, de que não é cirurgião plástico especialista, v. a propaganda que o profissional faz de si: emagrecimento e acupuntura, v. fls. 21, o que, por si, faz-se presumir mal sucedido o procedimento estético por ele realizado, e ao que consta em duas ocasiões: a primeira intervenção e a seguinte, corretiva.   

 No mais, verifica-se através de incidentes processuais que o IMESC requereu, por algumas vezes, documentação que ponderou indispensável à elaboração do laudo pericial, cf. fls. 460 e 478 (fotos pré-operatórias originais; folha de descrição da cirurgia; cópia da petição inicial; relatório e prontuário médico completo da cirurgia do réu).

 O sofrimento a que foi submetido à paciente por procedimentos cirúrgicos invasivos e sem os resultados estéticos razoáveis e esperados quando de se trata de obrigação de resultado ou de fins configura dano moral in res ipsa. 

 O valor da indenização tem sido arbitrado em nossa Jurisprudência de acordo com critérios judiciais acerca das circunstâncias do caso concreto, condições sócio-econômica dos interessados, o caráter punitivo, preventivo e retributivo da reparação. 

 Não obstante, com relação ao médico presente ao feito, é de se rever a decisão inicial de inversão do ônus da prova à falta de verossimilhança das alegações iniciais da consumidora de que tivesse sido ele o responsável pelo procedimento estético. 

 Notem que não há documentos fiscais e de prova de pagamento dos honorários ao profissional em questão. A única prova que o relaciona aos fatos ? indiretamente ? é a prescrição de medicação à paciente a fls. 27, por onde ela esteve, provavelmente em pós-operatório, na Clínica da Rua Santa Justina, Vila Olímpia, nesta Capital. E, a recomendação de que procurasse o Dr. Hamilton, ?em caso de dúvida?, v. fls. doc. 12 e verso, ou fls. 25. 

 Os demais documentos em exame sugerem a contratação do réu ausente ao feito, que atendia em Centro de Medicina Estética, na Av. Rebouças, 1.974, Jardim América, também nesta Capital, v. fls. 19/21 e fls. 27 e 30.  

 Por fim, o laudo médico pericial ao encargo do IMESC mostrou imprestável à solução da lide contrariamente à defesa do médico corréu, José Roberto Araújo Lima.

 O trabalho técnico, logo no início, já faz menção a um terceiro médico e cirurgião referido com o responsável pelo procedimento, Dr. Ricardo, vindo do Rio de Janeiro, e alta médica em 2001 e não em 2000, como tratado na inicial. Todo o resto foi só para dizer prejudicada a conclusão sobre responsabilidade técnica, nexo causal e resultados, visto a apresentação da pericianda ao exame nove anos após os fatos e com envelhecimento próprio de sua idade, setenta e oito anos.  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação ao médico corréu ausente, HAMILTON FERREIRA.  Condeno-o ao reembolso do preço pago pelos serviços cf. reclamado na inicial com os acréscimos de atualização monetária desde o desembolso e de juros de mora desde a citação. E, ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados em trinta mil Reais, nos termos da Súmula 362 do STJ, com incidência de juros de mora e correção monetária a contar do arbitramento, bem como das custas processuais e de honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação total. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao corréu contestante, JOSÉ ROBERTO ARAÚJO LIMA. Arbitro honorários em seu favor no equivalente a 20% do valor do pedido de reembolso, mas exigíveis cf. gratuidade de justiça deferida à autora. 

P.R.I.C.

           São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
