

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.002588-0     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Paulo Roberto dos Santos 
RG: 163145477 - CPF: 045.470.838-60
Adv. Dr. Sandro Miranda Corrêa  OAB 171166  

Réu:Telecomunicações de São Paulo S/A.- TELESP - ausente




Aos 02 de agosto de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor que requereu o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Embora a ré tenha ofertado contestação, deixou de comparecer à audiência, tornando-se revel, sendo o caso de aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. O autor contratou os serviços da ré e apresentou documentos comprovando o pagamento das faturas vencidas em novembro e dezembro/2008. A primeira teve o valor revisto pela ré administrativamente e a segunda foi paga sem ressalvas. No entanto, no tocante às contas vencidas em janeiro e fevereiro/2009, cujo pagamento deixou de efetuar, impugnou a cobrança de ligações internacionais, que afirmou não terem sido realizadas. Enquanto pendia a análise de sua impugnação, a ré suspendeu parcialmente os serviços prestados, o que ensejou o pleito de concessão de tutela para o restabelecimento dos serviços, tutela deferida por este Juízo. Nessas condições, presumidos os transtornos suportados pelo autor, que configuram o dano moral indenizável. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$ 1.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos que lhe foram causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes. Por fim, deixo de condenar a ré à devolução em dobro da quantia cobrada a maior, porque não comprovado o seu pagamento pelo autor, conforme prevê o artigo 42, parágrafo único do CDC. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida por PAULO ROBERTO DOS SANTOS em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito apontado na inicial relativo às ligações internacionais para a Bulgária nos meses de janeiro e fevereiro de 2009 e para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







__________________________________________
Paulo Roberto dos Santos

___________________________________________
Adv.
