

SENTENÇA

Processo nº:0002611-10.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Karina Cristino Costa
Requerido:Instituto Educacional Carapicuiba Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Bassi de Melo


VISTOS. 

RENATA KARINA CRISTINO COSTA propôs a presente a ação de indenização por danos materiais e morais em face de INSTITUTO EDUCACIONAL CARAPICUÍBA LTDA.. Em síntese, sustenta que frequentou o curso de Pós-Graduação em Gestão Escolar no período de 07.07.2007 a 06.12.2008, tendo recebido o certificado de conclusão de curso em março de 2.010.
Informa que prestou concurso para Coordenadora Pedagógica da Prefeitura de São Paulo e foi aprovada, tomando posse no cargo. A pós sete meses foi surpreendida com informação da Coordenadora Da Comissão de Curso e Títulos (SME) de que seu diploma não tinha reconhecimento do MEC e não preenchia exigências do Parecer n. 428/09. Apenas após muito tempo decorrido a ré regularizou o curso perante o MEC, portanto, não poderia ter ministrado o curso.
Diante do exposto, sofreu danos financeiros e morais e requer indenização nos seguintes termos: restituição de valores pagos pelo curso (R$3.420,00), pagamento de lucros cessantes pois teve que deixar o cargo e não pode voltar a seu anterior pois pedira exoneração (a serem apurados entre outubro de 2.010 e o julgamento do feito) e indenização por danos morais em R$25.000,00.
Juntou documentos com a petição inicial (fls. 12/55).
Foi deferido à requerente o benefício da Justiça Gratuita.
O réu foi citado e, em contestação, preliminarmente, sustenta a inépcia da petição inicial, pois não demonstrou a autora os valores solicitados a título de lucros cessantes. No mérito, sustenta que o curso estava devidamente registrado e respeitava as normas específicas gerais. Relata que a Prefeitura Municipal de São Paulo é o único órgão que exige autorização do Conselho Estadual de Educação e não do Federal como as demais entidades, além do cumprimento da LDB, Portarias exigidas pelo Conselho Federal de Educação e registro no MEC/INEP. Relata que o curso apenas obteve aprovação do Conselho Estadual em 2.009. Nega a existência de nexo causal que gere a indenização pleiteada, pois a ré cumpriu com as normas exigidas. Impugna a ocorrência dos danos materiais, dos lucros cessantes e dos danos morais.
Trouxe os documentos de fls. 100/109.
Houve réplica a fls. 113/115.
Em audiência, a conciliação restou infrutífera.
A autora pugnou pela tomada de depoimento pessoal da ré e apresentação de documentos e ré pelo depoimento pessoa da autora e oitiva de testemunhas.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a alegação de inépcia da petição inicial pois a exordial respeita os requisitos previstos no artigo 282, do Código de Processo Civil e dos fatos narrados decorrem logicamente os pedidos. No mais, as alegações da ré dependem de prova e com o mérito serão analisadas.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ademais, como se verá, a única prova que poderia ser produzida nos autos seria documental. Esta, por ser preexistente, deveria ter acompanhado a petição inicial e contestação. 
Consta dos autos, pelo documento de fls. 40/41, que:
"De acordo com a Deliberação CEE n. 53/05 (fls. 14 a 16), os Cursos de Especialização que se destinam à formação de profissionais prevista no artigo 64 da Lei n. 9394/96 (LDB), devem ser previamente autorizados pelo Conselho Estadual de Educação (artigo 1º.) e os certificados expedidos e registrados em livro próprio, deverão conter, no verso, o histórico escolar e o ato doe CEE que aprovou a realização do curso (art. 7º., inciso IV)."
"No DOE de 26/11/2009 foi publicado o Parecer CEE n. 428/09, aprovando o Curso de Especialização em Gestão Escolar a ser oferecida pela Faculdade da Aldeia de Carapicuíba (fl. 04). Todavia, como consta do documento de fl. 2 verso que o curso freqüentado pela servidora teve início em 07/07/2007, foi consultado o Conselho Estadual da Educação acerca da validade do referido certificado para fins de atendimento ao disposto no artigo 64 da LDB."
"Através do Ofício n. 1365/2010, o CEE encaminhou cópia do Parecer n. 376/2010, publicado no DOE de 11/09/2010, negando a validade ao certificado apresentado, posto que o curso foi realizado anteriormente à autorização concedida pelo Parecer CEE n. 428/2009."
"Em face do exposto, o certificado apresentado pela Sra. Renata Karina Cristino Costa não atende às exigências de habilitação estabelecidas para o cargo de Coordenador Pedagógico, razão pela qual somos de parecer que devem ser tornados sem efeito a posse e o início de exercício, bem como deve ser tornado insubsistente o Título de Nomeação."
Resta claro que a requerente perdeu o cargo que conquistara através de concurso em razão da falta de requisito do curso ministrado pela ré. Tal requisito apenas foi suprido com o reconhecimento do curso após um ano da conclusão do curso e depois da posse da autora no cargo de coordenadora pedagógica.
Com isso, resta claro que a ré deixou de prestar os serviços educacionais com a segurança adequada, pois além de não estar devidamente reconhecido o curso, deixou a requerida de prestar informação correta e objetiva a cerca disso, o que era de relevante interesse para a consumidora autora poder declarar sua vontade em se matricular ou não na instituição de ensino.
A responsabilidade da ré, fornecedora de serviços, é de natureza objetiva nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, não podendo transferir ao consumidor um risco que é inerente ao empreendimento.
A falha na prestação do serviço da ré evidentemente gerou frustração e prejuízo à requerente, pois, foi quebrada a legítima expectativa da autora de ter investido tanto dinheiro, quanto tempo e estudo em curso, para receber um diploma de um curso válido para os fins profissionais que almejava. 
Incide ao caso o disposto no art. 20, do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que "o fornecedor responde pelos vícios de qualidade que o tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor", podendo tratar-se de vício aparente (de fácil constatação) ou oculto (que só aparece depois de algum tempo). Em seu parágrafo 2o assevera serem "impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentadoras de prestabilidade."
Ensina o ilustre Professor RIZZATTO NUNES, "ao § 2o do art. 20 deve-se dar novo e cabal sentido para deixar expressamente consignado que impróprio, como já dissemos, é o serviço que, em função de sua má execução, impede seu uso, não tendo qualquer eficácia de prestabilidade para o consumidor. E inadequado, também conforme já dito, é o serviço que, apesar de imperfeitamente prestado, permite o uso parcial, não tendo a total eficiência esperada e desejada pelo consumidor, mas, ainda assim, mesmo insuficiente, podendo ser utilizado" (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, direito material. São Paulo, Saraiva, 2000, pág. 276)
Tal violação ao direito da autora gerou danos materiais, lucros cessantes e danos morais, que devem ser indenizados pela ré.
Quanto aos danos materiais é de rigor a restituição dos valores pagos pelo curso à ré, tendo em vista que não estava ainda autorizada devidamente a requerida a realizá-lo quando a autora o freqüentou.
Verifica-se também que deve haver a condenação da ré a pagar à autora pelos lucros cessantes, pois face a falha no serviço prestado foi afastada do cargo e deixou de receber salário. Ressalto que a requerente pugna pelo valor a ser fixado até data do julgamento do feito e não até a data de sua aposentadoria como sustentado pela ré.
Por fim, não há como se negar à requerente a condenação da ré em indenizá-la pelos evidentes danos morais que causou.
Houve total afronta ao direito da consumidora de receber informações claras e especificadas, lhe possibilitando real compressão do serviço oferecido ? artigo 6°, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. 
O dano moral é claro na medida em que a requerente disponibilizou tempo e dinheiro para alcançar o almejado diploma de pós-graduação e conseguir cargo em concurso público para progredir em sua carreira, mas teve frustrada a expectativa, sendo certo o abalo psíquico digno de reparação.
Em que pese a negativa por parte da empresa-ré, o fato é que não há como deixar de reconhecer sua ocorrência na presente hipótese. Isto porque em virtude do defeito na prestação do serviço e da desconsideração demonstrada por ela como supra narrado, a autora acabou sendo submetida a constrangimentos totalmente desnecessários que, por isso, merecem ser reparados. 
Portanto, como se vê, a consumidora foi sim submetida a constrangimentos e dissabores que ultrapassaram o mero descumprimento contratual, passível de caracterização de dano moral. Por esta razão, entende este julgador que o dano moral restou devidamente caracterizado nos autos. 
Esse é o entendimento:

"INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? CURSO SUPERIOR RECONHECIDO TARDIAMENTE PELO MEC - CONSUMIDORA QUE NÃO FOI INFORMADA DE MANEIRA CLARA E ADEQUADA SOBRE TAL POSSIBILIDADE - FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO - RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO DE ENSINO QUE INDEPENDE DA EXISTÊNCIA DE CULPA - EXEGESE DO ARTIGO 14 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - RISCO DO EMPREENDIMENTO - AÇÃO PROCEDENTE EM PARTE - INDENIZAÇÃO FIXADA COM RAZOABILIDADE - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO NÃO PROVIDO." (Apelação com Revisão n. 9219909-18.2005.8.26.0000, TJ-SP, 5ª. Câm., Rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 09/11/2.011)

"EMENTA: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - CURSO INADEQUADO AOS FINS PRETENDIDOS - PREJUÍZOS E ABORRECIMENTOS SUPORTADOS PELA ALUNA - DANOS MORAIS E MATERIAIS DEVIDOS - LUCROS CESSANTES INDEVIDOS-SENTENÇA MANTIDA. Apelações desprovidas." (Apelação com Revisão n. 9211312-89.2007.8.26.0000, TJ-SP, 34ª. Câm., Rel. Des. Cristina Zucchi, j. 17/11/2011)

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS - CURSO ESPECIAL DE FORMAÇÃO PEDAGÓGICA DE DOCENTES - INUTILIDADE DA HABILITAÇÃO PARA FINS DE ADMISSÃO DO PROFISSIONAL NO MAGISTÉRIO PÚBLICO ESTADUAL - INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS DEVIDA. A instituição de ensino que, antes de celebrar o contrato de prestação de serviços educacionais, sonega de seus alunos informações fundamentais sobre as condições de validade do curso especial por ela oferecido, deve reparar o consumidor por eventuais danos materiais e/ou morais que resultarem de tal vício na prestação do serviço Inteligência dos artigos 6o, inciso VI, 14 e 20, §2°, ambos do CDC." (Ap.c/Rcv. n 997.377-0/8 - TJ/SP - 35a Cãm. Rcl. Dcs. MENDES GOMES, j. 02/02/09).


"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Instituição de ensino Oferecimento de curso sem o devido credenciamento perante o Ministério da Educação e Cultura Vício do Serviço que o torna impróprio Diploma não registrado a tempo para a posse em cargo público - Exegese do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor Lucros cessantes Efetivo prejuízo material - Dano moral Expectativa frustrada - Presentes os requisitos Fixação Quantum reduzido. Recurso parcialmente provido." (Apelação com Revisão nº 9156570-80.2008.8.26.0000, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, TJ-SP, 33ª. Câm., j. 08/08/2.011)


Em sendo assim, entendo por bem fixar a indenização a título de dano moral na hipótese no montante correspondente a R$25.000,00, por se mostrar suficiente para servir não só de alento para os aborrecimentos e constrangimentos a que a requerente foi desnecessariamente exposta, sem que isso implique em enriquecimento ilícito, daí porque se mostra suficiente à hipótese a fixação da indenização no montante, mas também para alcançar o caráter de educativo atinente a esta indenização, servindo de alerta e censura em relação ao fornecedor dos serviços, forçando-o a adotar as providências necessárias para que resolva seus problemas estruturais de organização interna visando atribuir maior segurança na prestação daquele serviço posto a disposição do mercado de consumo com efetivo potencial para causar dissabores aos consumidores, como aqui se verificou.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação que RENATA KARINA CRISTINO COSTA ajuizou contra INSTITUTO EDUCACIONAL CARAPICUÍBA LTDA., para condenar a ré a restituir à requerente o valor de R$3.420,00, devidamente atualizado desde a propositura da ação e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como a reparar a autora pelos lucros cessantes, a serem apurados em fase de liquidação, referente aos salários que a requerente deixou de receber após a perda do cargo até a data desta sentença, tudo corrigido desde a data do recebimento e com os mesmos juros de mora, por fim, indenizar a autora por danos morais no valor de R$25.000,00, com atualização desde a sentença e juros de mora estabelecidos desde a citação. JULGO EXTINTO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado que fixo em 10% do valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
