

SENTENÇA

Processo nº:0002875-51.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ELIAS MANOEL DA SILVA
Requerido:Irlam Bento de Novaes Calcagnito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando rescisão do contrato de locação, por culpa da locadora, a cobrança de cláusula pecuniária, bem como indenização por danos morais, promovida a demanda por ELIAS MANOEL DA SILVA em face de IRLAM BENTO DE NOVAES CALCAGNITO.

Narra a inicial que as partes celebraram contrato de locação para fins residenciais, por força do qual a primeira entregou à segunda um imóvel localizado na R. Mara Regina, nº 275, São Paulo, Capital, por um aluguel mensal de R$ 350,00 (trezento e cinquenta reais).

 Ocorre que antes do transcorrer de um mês de sua estadia no local, a Prefeitura deste município realizou uma vistoria no imóvel e, constatando situação de risco, imediatamente a notificou para que providenciasse as melhorias respectivas. 

Ciente de tais fatos, notificou o réu para que tomasse as devidas providências, entretanto, em razão da inércia deste viu-se obrigado a ajuizar a presente demanda. Assim, requereu a procedência da ação, com a conseqüente rescisão do contrato de locação  e, ainda, que fosse o réu compelido a pagar multa contratual, indenização por danos sofridos e devolução do depósito de aluguéis pagos de maneira adiantada.

A petição inicial veio acompanhada de alguns documentos (fls. 05/32).

O réu foi regularmente citado (fls. 50) e apresentou contestação, onde alegou, preliminarmente, carência de ação por ausência de causa de pedir e falta de interesse de agir; no tocante ao mérito afirmou inadmissibilidade da isenção da multa.  

Houve réplica (fls. 115/118).  

É o relatório.

DECIDO.

 O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
                           Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.

       Inicialmente cumpre analisar as questões preliminares e isso para afastá-las.

    Não há que se cogitar a carência da ação na presente demanda, posto que a argumentação de que não há causa de pedir é equivocada. Sustenta o réu que a residência não fora interditada, mas apenas  que o ocupante fora intimado para regularização. Todavia, este juiz entende que a mera possibilidade de risco à integridade física do locatário ? o que claramente é o caso ? já se mostra suficiente para ajuizamento desta demanda. Sendo assim, estando presentes todos os pressupostos processuais para a demanda, passo a analisar o mérito. 
 
   No que tange ao mérito, melhor sorte não acompanha a ré. As provas trazidas são insuficientes para a convicção deste juiz, meras notas fiscais de compra de materiais de construção não importam em admitir-se como certo que houve a regularização do imóvel e muito menos em tempo hábil.

?Na dinâmica do processo e dos procedimentos, prova é um conjunto de atividades de verificação e demonstração, mediante as quais se procura chegar à verdade quanto aos fatos relevantes para o julgamento? (DINAMARCO, Cândido Rangel.Instituições de Direito Processual Civil. Volume III. Editora Malheiros, 2001, São Paulo, pág.41).

Segundo o artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor a prova relativa aos fatos constitutivos de seu alegado direito (inc.I) e ao réu a dos fatos que de algum modo atuem ou tenham atuado sobre o direito alegado pelo autor, seja impedindo que ele se formasse, seja modificando-o ou mesmo extinguindo-o (inc.II; fatos impeditivos, modificativos ou extintivos).

A síntese dessas disposições consiste na regra de que o ônus da prova incumbe à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado (chiovenda), ou que seja, àquela que se beneficie desse reconhecimento; essa fórmula coloca adequadamente o tema do ônus probandi no quadro do interesse como mola propulsora da efetiva participação dos litigantes segundo o empenho de cada um em obter vitória.

Por último,há de se dizer que o locador tem o dever de garantir, durante a vigência do contrato, o uso pacífico do imóvel locado. Com o contrato de locação, o locatário assume a posse direta da coisa. Para dar guarita a tal idéia, transcreve-se a idéia de VENOSA (2004, p.559/560):
?Como decorrência do princípio da boa-fé, a garantia elementar a resguardar o adquirente é que o próprio alienante não venha a turbar a posse e o uso manso e pacífico da coisa. A noção participa da compra e venda, mas fica também ressaltada em contratos como a locação, o comodato, a doação, etc. Essa obrigação é umpriuspresente em todos os contratos em que existe a transferência de uma coisa a outrem, definitiva ou temporariamente.?

Sendo assim, creio adequado o pedido de isenção de multa formulado pelo autor, ante a má-fé do locador no momento do estabelecimento do contrato, e ainda, que seja a referida devida para com o locatário, ante a culpa evidente do locador.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, há de se admití-los como devidos, ante a situação aqui narrada. Entretanto, vale consignar o o valor solicitado é exagerado (quase exorbitante), ensejando, caso fosse aceito, o enriquecimento ilícito, razão pela qual creio correto o valor de dez salários mínimos para compensação adequada.

À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:

?Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestima-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.(Dês. Pestana de Aguiar, Presidente e Dês. Wilson Marques, Relator).Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação... ou seja um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº176).Serve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofrido pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa.

                 Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e os faço para declarar resilido o contrato de locação, condenar o réu ao pagamento da multa contratual, e  ainda, indenização por danos morais no importe de dez salários mínimos, que deverão ser corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da demanda e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

CONDENO ainda a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, os quais, atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20 do Código de Processo Civil, fixo em 10% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
