

CONCLUSÃO
Em 08 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0002750-49.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Paulino Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Vistos.

O autor é cliente do réu. Queixa-se do lançamento de débitos relativos a operações que não celebrou, com bloqueio de conta e restrição creditícia (itens I.09, I.10, I.17 e I.20 da petição inicial, especialmente). Pretende obter declaração de inexigibilidade da dívida, baixa de anotações desabonadoras, estorno dos lançamentos/saques indevidos (contas corrente e poupança), desbloqueio para livre movimentação e ao menos R$ 14.716,59, a título de indenização por danos morais (fls. 12/13).
Tutela antecipada em parte, para cancelamento de negativações creditícias (item 1 de fls. 50).
Citado pelo correio (fls. 63), o Itaú argumentou que: a) depois de cuidadosa apuração por sua inspetoria interna, concluiu que as operações totalizadoras de R$ 12.813,56 são regulares; b) nada sugere fraude ou clonagem; c) as operações só poderiam realizar-se com a senha e o cartão (com chip) do autor; d) todas as operações foram presenciais, não pela Internet; e) no período das transações que impugna, Ricardo fez várias operações que não questiona; f) o cliente praticou vários saques de natureza muito similar aos que agora impugna; g) o autor era titular de cartão de múltiplo, chegando mesmo a bloqueá-lo; h) existe similitude no padrão de consumo; i) estelionatários buscam satisfação imediata; j) houve culpa exclusiva do autor, com possível participação de terceiros; k) foi regular a contratação de financiamento (R$ 10.500,00); l) o documento de fls. 29 não prova a existência de depósito na poupança e desaparecimento dos R$ 10.000,00 da conta; m) são seguras as transações realizadas com cartão com chip; n) inexistiu falha ou defeito na prestação do serviço bancário; o) cumpre revogar a antecipação da tutela; p) improcede o pedido indenizatório e o quantum mencionado por Ricardo é demasiado; q) estão ausentes os requisitos da inversão do ônus da prova (fls. 76/105).
Inverti o onus probandi e deferi a produção da perícia requerida pelo banco (fls. 352/353).
Veio o laudo de fls. 429 e seguintes, sobre o qual apenas o Itaú manifestou-se tempestivamente (v. fls. 558/564, item 1 de fls. 567 e item 1 de fls. 580).
Finda a instrução (fls. 586), autor e réu analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 598/598; fls. 612/613, dois últimos parágrafos, c/c a réplica e as críticas ao laudo subscritas pelo nobre Advogado do autor).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O autor entende que não seria coerente apresentar razões finais, por considerar abrupto o encerramento da instrução (fls. 612, 2º parágrafo). Nada de abrupto houve. Assinei 10 dias para as partes se manifestarem sobre o laudo pericial (fls. 547). Esse prazo é legal (art. 433, par. ún., do CPC). Como havia expressa observação de que o decêndio era improrrogável (fls. 547), não poderia Ricardo louvar-se no deferimento do ?prazo suplementar? requerido a fls. 566.  Em suma, por mais que o autor discorde da preclusão (fls. 567) e do encerramento da fase instrutória (fls. 586), tudo se fez rigorosamente de acordo com a lei.
Passando ao exame do mérito, a ação procede em parte.
Ao inverter o onus probandi, observei expressamente que o Itaú teria de demonstrar que: a) o sistema (cartão com chip, inclusive) é absolutamente seguro, sem possibilidade de fraudes; b) foi Ricardo quem realizou as operações impugnadas; c) o autor disponibilizou cartão e/ou senha pessoal a terceiros (fls. 352, último parágrafo).
Muito embora o réu aplauda o laudo produzido, o fato é que a prova técnica, requerida por ele, não deixa patente nenhum dos fatos referidos há pouco. 
O renomado Perito José Pio Tamassia Santos não encontrou indícios de ter sido o cartão ?alvo de fraude ou ação criminosa? (fls. 497/498). Ora, a falta de indícios de fraude/ação criminosa evidentemente não exclui essa possibilidade, sendo certo que, no caso concreto, o onus probandi era do banco.
Além disso, nada foi concluído sobre estar o sistema acima de possíveis fraudes.
O Perito ficou convencido de que as operações foram feitas por alguém próximo e da confiança do autor, com acesso ao cartão e tendo a senha de uso pessoal (fls. 499). Porém, reportando-me novamente ao derradeiro parágrafo de fls. 352, lembro que o réu tinha de provar que Ricardo fez as operações impugnadas ou franqueou cartão/senha a terceiro.
É possível que o consumidor, após 21 anos de relacionamento sadio com o Itaú (item I.19 de fls. 8), esteja tentando obter vantagem indevida, impugnando negócios eletrônicos de uns poucos milhares de reais, após inclusive bater às portas de repartição policial (fls. 26/27)? Possível, é. Contudo, invertido o onus probandi, possibilidade não é suficiente para a improcedência da demanda. E mais: conclusão dessa gravidade, tendo como destinatário um homem de passado limpo, demanda mais que suposição. 
Ao cabo da fase instrutória, há lugar para a declaração de inexigibilidade da dívida (item 1 de fls. 13), com determinação de estorno dos lançamentos e desbloqueio de contas (item 2 de fls. 13). Danos morais são capítulo à parte.
A mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou:  indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem sopesados os fatos de que se queixa o administrador de empresas, conclui-se que nenhum deles teria o condão de causar-lhe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 50, item 1), declaro a inexigibilidade da dívida e dos acréscimos respectivos (item 1 de fls. 13) e imponho ao Itaú-Unibanco S/A a obrigação de estornar os lançamentos/saques impugnados por Ricardo, desbloqueando as contas para livre movimentação (item 2 de fls. 13) em um quinquídio, contado do trânsito em julgado, sob pena de pagar multa diária de R$ 100,00.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (devolução de 50% dos salários periciais adiantados pelo réu, com correção desde os depósitos respectivos, inclusive).
P. R. I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2013.
