

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002704-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelio Sartorelli
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Do que se verifica dos documentos de folhas 22 e 23, ao efetuar a troca do aparelho, o autor foi devidamente cientificado da imposição de novo período de permanência, de 12 meses, não se podendo acolher, portanto, a alegação de falta de informações adequadas por parte da ré.
Todavia, o requerente solicitou a portabilidade da linha sem aguardar o decurso do prazo mencionado.
Assim, é devida a multa cobrada no caso em tela. 
Com efeito, não há ilegalidade na cláusula de fidelidade, escrita de forma bastante legível, de tal modo que não se poderia alegar eventual desconhecimento. 
Ademais, o benefício consistente no fornecimento de novo aparelho, oferecido pela operadora de telefonia, apenas foi disponibilizado graças à adesão ao plano de fidelidade.
No tocante à fidelização, anotem-se precedentes do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de sua legitimidade:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? LEGITIMIDADE MINISTÉRIO PÚBLICO. Reconhecimento. Serviços de Telefonia. Direitos coletivos, individuais, homogêneos e difusos. Exegese dos incisos II e III, do artigo 81. do Código de Proteção do Consumidor. Extinção afastada. Serviço de telefonia móvel. Carência de 12 meses. "Plano de Fidelização". Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência. Multa contratual devida. O "Plano Fidelização" dá ao adquirente vantagens e, em contrapartida, obriga o usuário a manter-se jungido ao contrato por um determinado período. Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhuma ilegalidade tisna a avença. Julgamento com base no artigo 515. parágrafo 3o. do Código de Processo Civil. Ação civil pública improcedente" (Apelação com revisão n.° 1.013.010-0/0, da Comarca de São Paulo, 25" Câmara, Rel. Des. MARCONDES D ÂNGELO, j . 22/05/09).
"Não há desequilíbrio algum que justifique a classificação de nula para tal cláusula, isto é, não se pode falar em vantagem exagerada para a prestadora do serviço, na medida em que a apelante se beneficiaria do plano que lhe era mais benéfico e daria a contrapartida da fidelidade". (Apelação sumária n° 7.122 748-8. 12° Câmara de Direito Privado, Relator JOSÉ TARCISO BERALDO) 
"Não é abusiva, a cláusula que determina o pagamento de multa caso o usuário rescinda o contrato antes do período de carência por motivos alheios à prestação do serviço " (Apelação com revisão n ° 7.137 851-3, 20° Câmara de Direito Privado. Relator RODRIGO DE CASTRO CARVALHO, j em 25/02/2008).
"Prestação de serviços - Ação de consignação em pagamento - Carência de 24 meses - "Plano de Fidelização " - Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência - Multa contratual devida - Sentença reformada ? Recurso provido.
1. O "Plano de Fidelização" dá ao adquirente vantagens e. em contrapartida, obriga o usuário a manter-se /ungido ao contrato por um determinado período Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas, nenhuma ilegalidade tisna a avença.
2 Deliberando o usuário do serviço denunciar o contrato por circunstâncias alheias ao negócio celebrado, o que não poderia ocorrer diante da fidelidade imposta, deve arcar com a multa ajustada" (Apelação com Revisão n° I 186.540-0/0, j em 13.8.2008, voto 171, Rel. REINALDO DE OLIVEIRA CALDAS)
"Diante de vantagens recíprocas tanto para a concessionária como para a assinante de telefonia móvel, não se cogita de ilegalidade ou de abusividade na chamada cláusula de fidelidade ou de fidelização, o prazo de permanência mínima no plano contratado. Mantém-se, pois, o decreto de improcedência da demanda declaratória " (Apelação com revisão n.° 1.181.254-0/0, 28" Câmara. Rei. CELSO PIMENTEL, j. 16/09/08). 
Nesta esteira, reconhecida a legalidade da cobrança, o julgamento de improcedência dos pedidos é medida de rigor.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
