

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002127-39.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose de Fatima Neves Diniz
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern

Vistos.

JOSÉ DE FÁTIMA NEVES DINIZ, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que é titular de uma conta junto a instituição financeira e que utiliza cartão magnético para realizar saques, compras, transferências e pagamentos em suas atividades profissionais. Afirma que em 20/06/2012 constatou que foram realizadas operações através de seu cartão de crédito/débito de autoria desconhecida, ou seja, através da internet foi feita uma compra junto à "Ultrafarma" no valor de R$ 147,06; imediatamente informou o ocorrido ao banco réu que,  em 21/06/2012 providenciou cancelamento do cartão, prometendo o envio de um novo no prazo de 5 dias úteis, bem como a solução quanto a compra não reconhecida.
 Alega que no desempenho de sua profissão de empreiteiro, efetua diariamente diversas operações bancárias através do cartão magnético, e que a indisponibilidade do cartão o obrigou a se locomover diretamente a agência todas as vezes que precisava realizar as operações  até então realizadas com o cartão. Afirma que registrou diversas reclamações junto ao banco réu, e inconformado com as tentativas infrutíferas, buscou ajuda junto ao PROCON relatando o ocorrido. Em 26/07/2012 o banco respondeu ao PROCON, faltando com a verdade ao alegar que buscou contato com o autor através de telefonemas, porém sem êxito, e por conta disso havia enviado telegrama esclarecedor ao autor, além de dizer que não havia registro de reclamação do autor referente a compra realizada junto a "Ultrafarma", mas que visando solução consensual promoveria o estorno da despesa, e que isso somente aconteceria na fatura de agosto de 2012. Sustenta o autor que o cancelamento do cartão deu-se justamente em razão da compra fraudulenta e que tal resposta do banco réu demonstra o descaso do banco.

Diante do exposto requereu o autor a procedência da ação, condenando o réu ao pagamento por dano moral com valor a ser arbitrado pelo juízo, sugerindo o equivalente a 30 salários mínimos devido o prejuízo causado, a inversão do ônus da prova, e que o banco apresente todos os áudios existentes com o autor.

Juntou documentos ( fls.12/51).

Citado (fls. 60) o banco requerido apresentou Contestação (fls. 61/62) alegando que buscando solução amigável com o autor propôs acordo de pagamento no valor de  de R$ 1006,09, porém o mesmo não se concretizou. Afirma que o autor não comprovou ter sofrido efeito grave e lesivo ao equilíbrio emocional não cabendo a indenização, e em relação a inversão do ônus da prova essa deve ter presente a verossimilhança das alegações e sua hipossuficiência, e o autor não demonstrou nenhum obstáculo para realizar as provas das causas da sua pretensão indenizatória.

Diante do exposto requereu a improcedência da ação e se houver sua condenação, que seja levado em consideração sua tentativa de buscar solução amigável e por isso a indenização seja arbitrada com moderação.

Juntou documentos (fls. 63/70).

Replica (fls. 73/79).

Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação (fl. 85), cuja a Audiência que restou infrutífera (fl. 88).

 O autor pediu o julgamento antecipado da demanda (fl. 93)


É o relatório.

Decido. 

Julgo antecipadamente o feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que para deslinde do caso bastam-me as provas documentais já carreadas aos autos. 

Trata-se de Ação de Indenização por Danos Morais, em que o autor visa à reparação dos danos causados  pela demora do requerido em restituir ao requerente os valores sacados indevidamente de sua conta e no fornecimento de novo cartão magnético.

A reclamação feita pelo requerente ao requerido restou frutífera, uma vez que o próprio requerido afirmou que, após o conhecimento do fato, procedeu o estorno dos valores sacados e o envio do novo cartão magnético.

O requerente teve um desconto não reconhecido em sua conta no valor de R$147,06. Em razão disso o banco requerido cancelou o cartão do requerente, prometendo o envio de novo cartão, no prazo de 5 dias úteis a contar de 21/06/2012.

Posteriormente, em 25/07/2012, houveram novos saques em sua conta, no valor total de R$ 10.600,00.

O requerente fez reclamação em face do banco requerido junto ao Procon em razão dos saques em sua conta e a falta de envio de novo cartão magnético, necessário às suas transações ( fls.24). A instituição bancária respondeu tal reclamação visando a solução do problema, dando prazo de 10 dias úteis para o envio de outro cartão magnético, a contar do dia 16/07/2012.

O requerente conta que os valores foram estornados em sua conta (fls. 75) e foi-lhe  enviado novo cartão em 29/08/2012(fls. 06).

Tudo antes da propositura dessa ação judicial ...

Assim, tendo o banco resolvido o problema diretamente com o cliente, apesar de fora do prazo pretendido por esse, mas dentro de um prazo razoável para a investigação administrativa dos saques não reconhecidos, que se fazia necessário,  não há que se falar em dano moral e, consequentemente, em indenização.

Assim que nada de anormal ou ilícito foi constatado a fim de suportar o pedido reparatório.

Ademais, o interessado não comprovou o dano sofrido, mormente o dano moral que fundamenta essa ação judicial.

Por fim, houve a solução do problema antes da propositura dessa ação judicial, sem negativa da instituição ré.

Sem provas dos requisitos previstos pelo artigo 186, do Código Civil, ou mesmo do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o pedido do autor é improcedente ( art. 333, inciso I, CPC).

Diante do exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE, a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, que JOSÉ DE FÁTIMA NEVES DINIZ moveu em face de ITAÚ UNIBANCO S/A.

Condeno o requerente no pagamento das verbas oriundas da sucumbência, com honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
