

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002160-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Luana Santana Gomes, CPF 224.718.228-35
Adv.:Dra. Luceli Carla Viera Ceroni Assis, OAB/SP 268.189
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Sra. Maria Rosa Russo Venancio, RG 29.204.990
Adv.:Dra. Daniela Francisca Alves dos Santos, OAB/SP 223.681

Data da audiência:24/05/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, apesar do acordo celebrado com a autora, não promoveu a retirada do nome da consumidora dos órgãos de proteção ao crédito. Meses depois da conclusão do acordo, as restrições indevidas ainda persistiam nas listas de inadimplentes dos arquivos de consumo. Tal fato surpreendente, frustrando as justas e legítimas expectativas da autora, desencadearam, a par do descumprimento do título judicial, novos danos morais. A autora, diante da inércia prolongada da ré, teve comprometida sua credibilidade e atingidos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Foi ofendida em sua imagem, honra, nome e reputação. Encontrou dificuldades em concluir operações comerciais, o que intensificou seu sofrimento e o constrangimento suportado. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.000,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$386,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
