

TERMO DE AUDIÊNCIA 
Processo nº:0002998-52.2011.8.26.0002
Requerente:José Paulo Ribeiro, CPF 862.923.155-68
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto (a):Luana Vicari Barbosa RG. 34.059.530-9 CPF.226.812.758-30
Adv. Ré (u):Dr. Rodrigo Petemoni Gurgel do Amaral OAB/SP:235.678
 Aos 11 de maio de 2011, às 15:06 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que, de acordo com predominante entendimento jurisprudencial, todos os  integrantes da cadeia produtiva, vale dizer, fabricante, fornecedor e comerciante e mandatários/cobradores, respondem solidariamente pelos vícios e danos causados ao consumidor por falhas praticadas, uma vez que tendo entabulado parcerias e conjugação de esforços para ampliarem seu leque de atividades e faturamentos e em razão do risco da atividade respondem solidariamente por falhas de quaisquer deles.  No caso concreto, restou incontroverso que o autor efetuou o pagamento da fatura com vencimento em 10/08/2009, no valor de R$143,25, conforme comprovante emitido pelo correspondente bancário, sendo de conhecimento geral que o banco recebedor em parceria coma comerciante-ré mantêm postos de correspondência bancária no interior dos estabelecimentos comerciais, daí a solidariedade, facultando-se ao consumidor a opção de deduzir sua pretensão quanto a um, isoladamente ou contra todos os parceiros exidos no fato que ensejou a pretensão. Contudo, é obrigação e direito do pagador exigir o recibo de quitação e conferir o seu teor, uma vez que recibo produz efeitos de liberação da obrigação pelo que nele consta. Desse modo tendo o autor alegado que efetuou o pagamento integral da fatura (R$543,25), mas que apenas foi registrado no recibo  valor a menor (R$143,25), mas, sem que se desincumbisse do ônus que era seu, já que inviável a inversão do ônus probatório para impor ao fornecedor a prova negativa, qualquer indício, ainda que por testemunha, da veracidade de sua tese, não há como se acolher sua pretensão, uma vez que prova do pagamento essencialmente se faz por meio de documento, podendo se trazer aos autos indícios por via oral ou outra forma de demonstração.  Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 
MM.Juiz(a):Requerente(s):Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
