

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0002189-22.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alcidea Aparecida Bergami Luiz, CPF 021.452.918-57
Advogado:José Roberto de Almeida ? OAB 149842
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME (King Star Colchões), CNPJ 07.004.529/0001-22 
PrepostoJuliana de Oliveira ? RG 42.071.251-3
AdvogadoJosé Balduino dos Santos ? OAB 120.301
Data da audiência:04/07/2012 às 16:00h



Aos 04 de julho de 2012, às 16:14h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, aguardei por 10 minutos, até as 16:10 hs, como de costume, a ré chegar. Como não chegou, iniciei o sentenciamento do feito. Às 16:14 hs, a ré chegou e as partes entraram em um acordo, razão pela qual parei de sentenciar e passo a ditar o acordo em que as partes chegaram. 1 -Para por fim ao litigo as partes concordam com a rescisão do contrato e a demandada pagará à autora a quantia de R$ 5.397,92 em parcela única até dia 16/07/2012,  mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Santander, agência 0119-Lapa, conta-corrente 011901042027-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento  ensejará o acréscimo de multa de 20%. 2  Até o dia 16/07/2012, a ré irá retirar os produtos constantes nas fls. 05/06, na parte da manhã, em horário previamente agendado com a autora.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
