

SENTENÇA

Processo:0002295-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Erica Cardoso de Araujo
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.











Vistos, etc.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - CDHU S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra ERICA CARDOSO DE ARAÚJO, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 30.196.301-0 por considerar que a ré cometeu ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/40) a autora alegou que: a) celebrou contrato de termo de ocupação provisória com opção de compra da unidade habitacional situada na R. dois, prol da R. Gaspar Becerra, 296, Q:d, L:2, bl. C apto 11, cj. Habitacional Guaianazes, São Paulo com a ré; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou os réus nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus ao pagamento de locativos pelo uso do bem e compensando tais valores com o que haveria de ser restituído.

A ré foi citada (fls. 112/114) e ofertou defesa (fls. 143/170) onde sustenta: a) passou a receber descontos em seu holerite; b) frustrou-se com o prazo de entrega da obra; c) celebrou distrato; d) jamais ocupou o imóvel; e) haveria carência da ação.

Ofertou, ainda, reconvenção (fls. 116/142) onde pretende: a) restituição dos valores pagos a título de mão de obra.

Houve réplica (fls. 174/181) e contestação à reconvenção (fls. 182/194) onde argumentou: a) ser parte ilegítima para restituir valores pagos a terceiros; b) ré apanhou as chaves do imóvel e passou a residir no local; c) denunciação da lide à APOMI; d) formula pedido contraposto; e) requerida não faz jus à gratuidade da justiça.

Apresentou-se impugnação à gratuidade da justiça (fls. 195/204), com réplica da reconvenção (fls. 210/213).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação embora foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 36/39) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

A ré alega que jamais ocupou o bem e que teria realizado distrato.

Não é o que se verifica nos autos.

O contrato de fls. 149 trazido na íntegra a fls. 23/33 indica que o responsável pela construção do bem é a própria autora (clausula 1ª item A ? fl. 23), utilizando-se o sistema de mutirão.

O sistema de mutirão foi coordenado pela Associação Dos Policiais Militares Do Estado De São Paulo (fl. 27), sem que isso alterasse os compromissos e responsabilidades da ré para com a autora.

Isso pois a autora recebeu a unidade devidamente construída (fl. 32) não sendo verdade que tenha desistido de quaisquer obrigações ou direitos.

Interessante notar que o contrato para a aquisição do imóvel, construído sob regime de mutirão, não se relaciona com o contrato celebrado pela ré com a Associação Dos Policiais Militares Do Estado De São Paulo responsáveis pelo sistema de mutirão.

Os trabalhos de mutirão, utilizados pela CDHU não foram por ela cobrados, mas sim o restante do empreendimento.

Em verdade o uso de mao de obra parcial de mutirão barateia o custo final das  unidades, sendo por isso, escolhido.

A requerida como não se dispunha a participar do mutirão por si, através da Associação Dos Policiais Militares Do Estado De São Paulo ofertou a mão de obra para a construção e barateamento de sua unidade habitacional.

Tanto o é que a contratação da Associação Dos Policiais Militares Do Estado De São Paulo fora condicional a aceitação do cadastro da autora perante a CDHU.

Nenhuma relação há entre os dois contratos, portanto.

Atente-se que não há nenhum pedido de rescisão da aquisição do imóvel, inclusive pelo recebimento das chaves (fl. 32) em setembro de 2002.

Ao que parece a requerida desistiu da aquisição mas não entrou em contato com a autora.

Percebe-se que a requerida, simplesmente, não pagou nenhuma prestação (fls. 34/35) inexistindo recibo que demonstre quitação de alguma parcela da CDHU.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel.

Por outro lado, o valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Importante salientar que a ré, desde 2002, simplesmente não realizou nenhum pagamento e, ainda, abandonou a unidade habitacional.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a CDHU seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

Embora o baixo valor possa fazer com que os menos atentos pensem que se trata de doação, a CDHU faz apenas a venda de imóveis e por isso o pagamento é da essência do contrato.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. 

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que o réu é consumidor, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida não adimpliu nenhuma parcela e, portanto, nada há de irregular em declarar-se a perda de eventuais valores administrativos pagos. Além disso, o prazo de ocupação sem pagamento supera uma década.

Ademais o imóvel permaneceu a disposição da ré por longos anos sem nenhum pagamento.O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Claro o desinteresse em cumprir o contrato, residindo no imóvel, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

No que se refere a reconvenção, o pedido há de ser extinto sem análise do mérito.

A reconvinda não é a titular da situação jurídica afirmada em juízo, o que a torna parte ilegítima para o feito, pois nada cobrou em razão do mutirão ? obrigação do interessado em adquirir imóveis sob este regime. 

A doutrina ensina que a parte, em sentido processual, é um dos sujeitos da relação processual contrapostos diante do órgão judicial, isto é, aquele que pede a tutela jurisdicional (autor) e aquele em face de quem se pretende fazer atuar dita tutela (réu). Mas, para que o procedimento de mérito seja alcançado, para que a lide seja efetivamente solucionada, não basta exigir um sujeito ativo e um sujeito passivo. É preciso que os sujeitos sejam, de acordo com a lei, partes legítimas, pois se tal não ocorrer o processo se extinguirá sem resolução do mérito (267, VI).

O contrato de fl. 161 é bastante claro: destina-se a fornecer mão de obra para mutirão, o sistema de construção de imóvel pela autora-reconvinda.

Mas em momento algum a reconvinda anuiu com a contratação. Exigia apenas o fornecimento de mão de obra, que a ré-reconvinte poderia, se quisesse, ofertar diretamente.

Não o fez, preferindo utilizar-se da via oferecida pela Associação Dos Policiais Militares Do Estado De São Paulo.


Sendo assim não pode voltar-se contra a reconvinda autora para reaver valores pagos à terceiro por contratação direta, onde não houvera a anuência da CDHU, máxime pelo distrato ter sido também celebrado pela mencionada associação (gld. 168/170).

Manifesta, assim, a ilegitimidade de parte da reconvinda para responder por tais valores.

Não é possível, por outro lado, formular pedido contraposto em contestação à reconvenção, pelo que não conheço do pleito de fl. 187, havendo falta de interesse processual na modalidade adequação em sua formulação, pois o pedido contraposto é restrito ao rito sumário, não podendo ser formulado no seio de defesa de reconvenção.


Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO:
PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial e no contrato, diante do injustificado inadimplemento das rés;
PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse da unidade habitacional;
PROCEDENTE o pedido de condenação da ré a perda das parcelas pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa e por força dos termos do contrato, nos termos supra descritos
EXTINTOS SEM ANÁLISE DO MÉRITO os pedidos veiculados na reconvenção, haver notória ilegitimidade passiva da CDHU para responder por contrato celebrado por terceiro, no qual não figurou sequer como anuente (artigo 267, VI, do Código de Processo Civil).
NÃO CONHEÇO o pedido contraposto de fl.187, por não ser possível formular tal modalidade de requerimento, em ação de rito ordinário, inserida no seio de contestação à reconvenção.

Em razão da procedência integral do pleito inicial e extinção sem análise do mérito da reconvenção as rés suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa inicial e 10% do valor da reconvenção, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil.

A gratuidade da justiça não pode ser deferida à requerida.

Verifico que a ré reconvinte tem capacidade para suportar os custos da demanda, o que inviabiliza o pedido de gratuidade da justiça, que deve ser observado com base no princípio da razoabilidade.

A ré reconvinte recebe, nada menos, do que R$8575,75 brutos ao mês (13,78 salários mínimos) ou R$5.171,69 líquidos (fl. 192), o que corresponde a 8.31 salários mínimos líquidos calculados na data da impressão do documento de fl. 192.

Tal valor é manifestamente incompatível com a benesse pretendida.

O artigo 2º da Lei 1.060/50 é claro ao instituir:
Art. 2º. Gozarão dos benefícios desta lei os nacionais ou estrangeiros residentes no País que necessitarem recorrer à justiça penal, civil, militar, ou do trabalho.
Parágrafo único. Considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.

Desta forma é claro que a ré reconvinte temcondições de suportar o pagamento de custas que e entender o contrário é supor que todos são necessitados, e que não tem condições de suportar os encargos do processo. Realmente não se deve entender que somente os ricos devem custear os feitos. 

O raciocínio deve ser inverso, somente quando realmente não há condições de suportar o custo do feito deve ser deferida a gratuidade da justiça.

Tudo indica, pelo conjunto probatório dos autos, que o executado tem efetivas condições de arcar com as custas processuais.

Nelson Nery Júnior afirma:
?2. Dúvida fundada quanto à pobreza. O juiz da causa, valendo-se de critérios objetivos, pode entender que a natureza da ação movida pelo impetrante demonstra que ele possui porte econômico para suportar as despesas do processo. A declaração pura e simples do interessado, conquanto seja o único entrave burocrático que se exige para liberar o magistrado para decidir em favor do peticionário, não é prova inequívoca daquilo que ele afirma, nem obriga o juiz a se curvar aos seus dizeres se de outras provas e circunstâncias ficar evidenciado que o conceito de pobreza que a parte invoca não é aquele que justifica a concessão do privilégio. Cabe ao magistrado, livremente, fazer juízo de valor acerca do conceito do termo pobreza, deferindo ou não o benefício?.


Os elementos dos autos indicam que a ré reconvinte tem condições de suportar os custos decorrentes da demanda, motivo pelo qual, indefiro o benefício da gratuidade da justiça pretendido.

P.R.I.

Itaquera, 4 de março de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
