

SENTENÇA

Processo nº:0002939-50.2005.8.26.0010
Requerente:João Carlos Salmeron
Requerido:Sociedade Beneficente São Camilo



Feito nº 260/2005.

Visto.

JOÃO CARLOS SALMERON, qualificado nos autos, ajuizou Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO, representada nos autos, alegando, em síntese, que em 26/01/2004 celebraram contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares para gestante a ser prestados para sua companheira RUBIA MARIA DA SILVA no Hospital e Maternidade São Camilo; que ficou avençado que o parto deveria ser realizado pela médica ELISE NAKABAYASHI, pois ela acompanhou o pré-natal da gestante; que o parto estava previsto para o dia 27/03/2004, mas no dia 24/03/2004, por volta das 19:30 horas, a gestante RUBIA entrou em trabalho de parto e foi levada ao hospital contratado; que a médica ELISE não se encontrava, mas as atendentes da entidade-ré prontificaram a comunica-la e, logo após, informaram que tal médica já estaria a caminho; que a médica não chegou e a gestante, não mais suportando as dores, foi levada para a sala de parto, o qual foi realizado por uma jovem e inexperiente equipe de médicos; que às 23:30 horas nasceu LAURA OCHIALLI SALMERON apresentando complicações que a obrigaram a permanecer internada por 25 dias, sendo 16 dias na UTI Neonatal, gerando a despesa de R$ 50.260,92; que a recém-nascida apresentou várias complicações, como asfixia neonatal grave, tocotraumatismo, crise convulsiva precoce e edema cerebral; que ela foi submetida a eletroneuromiografia com 4 meses de idade, constatando-se a existência de lesão total do plexo braquial direito, predominando nos troncos superior e médio, com moderada e acentuada degeneração de fibras nervosas motoras e sinais de reinervação aberrante, ou seja, paralisia no braço direito, sendo submetida a uma neurocirurgia em 15/09/2004 para reconstrução do plexo braquial direito com interposição de enxertos, sendo pago pelo autor R$ 7.325,53 com cirurgia e internação e R$ 6.700,00 com honorários médicos, e no quinto dia pós-operatório foi reoperada para correção e resutura; que a menor passou a realizar fisioterapia motora semanalmente, ao custo de R$ 55,00 cada sessão; que as cirurgias geraram cicatrizes na menor; que o valor do plano de saúde é superior ao que pagaria para uma criança saudável; que a médica ELISA informou posteriormente que não recebeu qualquer chamada do hospital acerca do trabalho de parto de RUBIA; que os fatos decorreram da imperícia, imprudência e negligência da equipe médica, a qual realizou parto normal embora a médica ELISA já houvesse constatado a necessidade da cesárea; que a criança engoliu mecônio e fixou sem oxigênio pela demora de se fazer o procedimento; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 150.000,00, além da indenização de R$ 15.389,53 pelos danos materiais e demais despesas relacionadas com o ocorrido. Atribuiu à causa o valor de R$ 15.389,53 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/102).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que o prontuário da paciente indica que não houve aspiração de mecônio; que enquanto as funcionárias da internação entravam em contato com a medida ELISE, a parturiente foi encaminhada para o centro obstétrico e avaliada pela médica plantonista KARLA, nada referiu acerca da preferência pela realização de parto pela médica que vinha realizando seu pré-natal e, além disso, somente se o quadro clínico permitisse seria possível aguardar a chegada da outra médica; que a médica KARLA baseou-se na ficha que continha anotações relativas ao pré-natal; que o procedimento foi iniciado e por volta de 23:18 horas ocorreu o desprendimento espontâneo do polo cefálico, sendo diagnosticada a distócia de cintura escapular,  uma complicação na qual o ombro do feto aloja-se contra o osso púbico e fica aprisionado no canal de parto, comprimindo o tórax contra o canal e dificultando a colocação de tubo respiratório, assim, o feto não pode respirar e a concentração de oxigênio cai em 4 a 5 minutos; que tal complicação é mais comum com fetos grandes, mas não decorre de qualquer conduta culposa dos médicos; que segundo a ficha de pré-natal e pelas condições da parturiente o parto normal era indicado para o caso; que o atendimento prestado foi adequado e necessário; que a indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação; e que as despesas não foram pagas pelo autor, mas sim pela Sra RUBIA; que o plano de saúde era anterior à cirurgia efetuada em 15/09/2004, não havendo comprovação de que foi realizada em caráter particular; e que com o crescimento da criança as cicatrizes desaparecerão (fls. 104/117). Juntou documentos (fls. 118/345).
Houve réplica (fls. 351/356).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 357), manifestando-se as partes (fls. 358 e 360).
A conciliação não foi obtida (fls. 364).
Sobreveio despacho saneador determinando a produção de prova pericial médica (fls. 367).
As partes indicaram assistente técnico e formularam quesitos (fls. 368/369 e 371/372).
O laudo pericial foi juntado às fls. 456/462, manifestando-se as partes (fls. 478/481 e 494/495).
Inquiriu-se uma testemunha (fls. 509).
A perícia foi complementada às fls. 518/527, manifestando-se o autor (fls. 533/534).
Em memoriais, as partes mantiveram seus anteriores posicionamentos (fls. 537/543 e 547/554).
Exaurido o relatório. Decido.
Com efeito, o perito judicial constatou que a filha do autor, LAURA, apresenta LESÃO OBSTÉTRICA DO PLEXO BRAQUIAL cujo nexo causal encontra-se atrelado aos fatos descritos na inicial (fls. 456/458), bem como informou que a pericianda apresenta incapacidade parcial e que a lesão detectada não caracteriza obrigatoriamente imperícia, imprudência ou negligência da equipe assistente.
O jurisperito respondeu que essa lesão foi decorrente de distócia de ombro (item ?1?; fls. 369 e 518), que a recém-nascida sofreu tocotraumatismo decorrente da distócia de ombro (item ?5?; fls. 369 e 518), e que o parto foi normal (item ?1?; fls. 371 e 518). 
De acordo com pesquisas de doutrina médica efetuadas pela Internet, feto macrossômico é um termo utilizado para definir um feto grande, mais precisamente aquele cujo peso é superior a 4.000 gramas ou cujo peso ao nascer está acima do percentil 90 para a sua idade gestacional.
E segundo o artigo doutrinário abaixo transcrito:
?O parto normal ou transvaginal espontâneo resulta e depende da interação harmônica entre três fatores intimamente correlacionados e intervenientes: o canal de parto (presença de pelve materna e partes moles pérveas e compatíveis), a força (musculatura abdomino-diafragmática trófica e contrações uterinas eficazes à expulsão do feto) e o móvel (existência de feto e anexos ovulares de dimensões apropriadas) (NEME, 2006).
Deste modo, a distócia (dis = dificuldade e tokos = parto) surge quando ocorre alteração em qualquer um (distócia simples) ou vários (distócia agravada) dos fatores referidos (NEME, 2006).
A presença de distócia, por si só, não impossibilita a ocorrência do parto transvaginal, entretanto, acarreta maiores riscos à mãe e ao bebê e exige preparo e experiência da equipe médica (NEME, 2006).
Neste contexto, uma das situações que exigem a rápida tomada de decisões por parte dos obstetras é a ocorrência de desproporção fetopélvica. Tal situação pode ser definida como uma condição na qual há um desequilíbrio e uma incompatibilidade entre as dimensões do feto e da pelve materna (NEME, 2006).
A desproporção fetopélvica pode ocorrer devido a presença de uma pelve pequena e estreita, inapropriada ao trabalho de parto normal, ou a existência de um feto com proporções aumentadas. Neste segundo caso, o feto, também chamado de concepto gigante, grande para a idade gestacional, hipermegálico ou macrossômico, tem conceitualmente um peso superior a 4000g (SELIGMAN, 2007; GAINO & CASTILHO, 2008).
Um estudo realizado no Brasil entre 2000 e 2004 analisou as condições de nascimento de mais de 14 milhões de bebês, tendo constatado que 5,4% deles apresentavam mais de 4000g ao nascer (SELIGMAN, 2007). Nos EUA, esta prevalência chegou a 9,2% em 2002 (CHAUHAN, 2005).
Um bebê macrossômico não irá, necessariamente, induzir a ocorrência de desproporção fetopélvica, entretanto, acarreta naturalmente grandes riscos ao bebê (dificuldades no desprendimento das espáduas, com riscos de fraturas de clavículas e/ou lesões do plexo cervicobraquial, além de sofrimento fetal, anóxia, seqüelas neurológicas, menores escores de Apgar e óbito) e à mãe (lesões no canal de parto, hemorragias pós-parto, roturas uterinas, infecções após trabalhos de parto prolongados e óbito) (NEME, 2006; FIORELLI & ZUGAIB, 2007; GAINO & CASTILHO, 2008).
Como situações de risco à ocorrência desta condição temos fatores maternos: diabetes mellitus, obesidade, multiparidade espaçada e macrossomia em partos anteriores; e fatores fetais: condições genéticas, hipermaturidade (pós-termo) e sexo masculino (NEME, 2006; FIORELLI & ZUGAIB, 2007; GAINO & CASTILHO, 2008).
Ante a gravidade desta situação, muito tem sido descrito e discutido a respeito da melhor maneira para se fazer o diagnóstico da desproporção fetopélvica e da melhor conduta a ser tomada diante desta entidade.
Quanto ao diagnóstico, já foram realizadas muitas tentativas no intuito de se prever ou diagnosticar precocemente tal condição obstétrica. Entre as diversas técnicas empregadas, temos a determinação da altura e do tamanho do sapato materno (técnica arcaica, utilizada em tempos remotos, de pouca utilidade prática e confiabilidade), a realização de pelvimetria clínica, radiológica e por meio de ultrassonografia, além da determinação do peso fetal por ultrassonografia durante o pré-natal, para prever o peso na ocasião do nascimento (ENKIN, 2005).
Embora nenhum meio seja totalmente fidedigno e eficaz, dados mostram que uma boa avaliação clínica perinatal, ocasionalmente com o uso complementar da ultrassonografia, possibilitam aferir com uma boa margem de segurança quando tal situação se impõe (NEME, 2006).
Deste modo, pode-se suspeitar de desproporção fetopélvica devido à existência de feto macrossômico quanto a gestante encontra-se em pleno trabalho de parto, com um volume uterino excessivo, uma maior medida da altura uterina e da circunferência abdominal, apresentando contrações efetivas e dilatação apropriada inicialmente, que evoluem para um trabalho de parto prolongado e difícil.
Ao toque vaginal, se observa pelve de dimensões normais, pólo cefálico fletido, volumoso, alto e móvel, com distância aumentada entre o bregma e o lamba. No partograma, que é a representação gráfica do trabalho de parto, se evidencia uma parada na descida da apresentação (NEME, 2006).
Quando se suspeita fortemente ou se constata a existência da desproporção fetopélvica dois caminhos se mostram: prosseguir assistindo a parturiente e realizando manobras que possibilitem a realização do parto transvaginal, ou optar pela realização do parto cesárea.
Devido ao enorme desenvolvimento alcançado pela obstetrícia no último século, a cesárea é realizada atualmente com condições de segurança que se equivalem ao parto normal, embora cada procedimento tenha riscos inerentes à sua prática. Assim, as indicações do parto cesárea foram crescendo gradativamente, à medida que a técnica foi sendo aperfeiçoada e difundida ao redor do mundo. Deste modo, constatou-se que a realização de cesáreas em casos de desproporção fetopélvica devido à macrossomia fetal levou a uma melhora no prognóstico perinatal materno e fetal (NEME, 2006).
Devido à maior possibilidade de complicações do parto normal de feto macrossômico, mesmo quando realizada por uma equipe altamente experiente e capacitada, a literatura recomenda que se opte pelo parto cesárea na vigência de desproporção fetopélvica, mesmo que limítrofe (SÁ et al., 2003; FIORELLI & ZUGAIB, 2007; GAINO & CASTILHO, 2008).
A realização do parto normal em casos de fetos macrossômicos deve ser efetuada somente em casos extraordinários, em que não é possível realizar o parto cesárea com segurança, ou quando o trabalho de parto já se encontra em um estágio muito avançado, devendo-se ainda assim nestes casos, pesar atentamente os riscos e benefícios de cada tipo de conduta.? (ENCICLOPÉDIA BIOSFERA, Centro Científico Conhecer - Goiânia, vol.6, N. 11; 2010, páginas 1 e 2; sem grifos no original; www.conhecer.org.br/enciclop/2010c/desproporcao.pdf).
E no presente caso, a filha do autor, LAURA (fls. 359), nasceu com o peso de 4.420 gramas (fls. 24), logo e atento ao fato de que a responsabilidade do prestador de serviços hospitalares é objetiva, incumbia à contestante comprovar que o parto normal seria o mais indicado para a parturiente RUBIA ao invés da cesárea, entratando, a parte-ré não de desincumbiu desse ônus, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão reconhecer que o procedimento médico realizado na parturiente RUBIA MARIA DA SILVA foi inadequado, acarretando LESÃO OBSTÉTRICA DO PLEXO BRAQUIAL à recém-nascida LAURA, caracterizando erro médico.
Nesse contexto, é forçoso convir que o autor suportou dano moral, pois sua filha ainda apresenta sequelas ocasionadas pela falha médica ocorrida durante a realização do parto dela, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Prosseguindo, reputo satisfatoriamente evidenciado que o procedimento cirúrgico datado de 15/09/2004 só foi realizado para reverter ou mitigar os problemas e sequelas acarretados à recém-nascida por ocasião do parto e, portanto, o autor faz jus ao ressarcimento das despesas médicas que se encontram em nome dele, quais sejam, 165 reais (fls. 61), 195 reais (fls. 61), 110 reais (fls. 62), 110 reais (fls. 62), 55 reais (fls. 63), 55 reais (fls. 64), 120 reais (fls. 66), ou em nome da paciente e filha LAURA, quais sejam, 7.325,53 reais (fls. 54), 250 reais (fls. 65), 40 reais (fls. 65), 108 reais (fls. 66) e 120 reais (fls. 66), não sendo o caso de condenar a parte-ré ao pagamento dos valores de R$ 6.000,00 (fls. 58), R$ 700,00 (fls. 59) e R$ 36,00 (fls. 64) porque os documentos encontram-se exclusivamente em nome da Sra RUBIA.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória por Danos Morais e Materiais que JOÃO CARLOS SALMERON ajuizou contra SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento dos valores de 165 reais (fls. 61), 195 reais (fls. 61), 110 reais (fls. 62), 110 reais (fls. 62), 55 reais (fls. 63), 55 reais (fls. 64), 120 reais (fls. 66), 7.325,53 reais (fls. 54), 250 reais (fls. 65), 40 reais (fls. 65), 108 reais (fls. 66) e 120 reais (fls. 66), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2005), além do pagamento da indenização por dano moral de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a suplicada com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.

P. R. I. C.
São Paulo, 30 de maio de 2012.
