

SENTENÇA

Processo nº:0002190-60.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vladimir Cassoli
Requerido:Claro S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
  A pretensão procede.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Sustenta o autor na inicial que ao realizar a portabilidade de sua linha lhe foi oferecido por doze meses um bônus de 400 minutos mensais para ligações Claro para Claro, mas que após o sexto mês lhe foram cobradas as ligações, não sendo respeitado o bônus concedido.
Em contestação não impugna a ré especificamente os fatos narrados na inicial. Sustenta que o requerente deseja o cancelamento do contrato, todavia a multa contratual é devida, e conhecida da requerente desde o momento em que contratou com empresa requerida, não há que se falar em rescisão sem ônus. Assim, diante da falta de impugnação, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelo autor na inicial. Também incontroversos os valores pretendidos.
Assim, figura medida de rigor a condenação da ré nos termos requeridos na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VLADIMIR CASSOLI em face de CLARO S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor o valor de R$ 2.025,94, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI 
Juíza de Direito
