

SENTENÇA

Processo nº:0002363-82.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Solange Kawakami Teruya
Requerido:Empresa de Transportes Itaquera Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho

Vistos.

O pedido é procedente.
A controvérsia reside na aferição da culpa pelo acidente.
Primeiramente, ressalto que os condutores de veículos automotores devem observar as normas gerais de circulação e conduta. O artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro dispõe que o condutor deve ter o domínio de seu veículo a todo momento, dirigindo com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.
 As provas trazidas aos autos demonstram que o veículo da autora sofreu avarias na parte traseira, o que foi ratificado nas alegações da defesa.
A ré não conseguiu desconstituir a presunção de culpa que milita em desfavor de todo aquele que colide na parte traseira do veículo que trafega a sua frente. Não provou a manobra brusca realizada pelo autor que teria ocasionado a colisão. Tal presunção existe em razão do dever de cautela consistente na manutenção de distância segura do veículo que trafega a frente.
É nesse sentido o entendimento jurisprudencial:
"O fato de o automóvel da segurada haver freado no farol amarelo não é suficiente para excluir a responsabilidade do requerido, valendo consignar que a colisão traseira faz presumir a culpa do motorista de trás, ante a ausência de observância do dever de dirigir prudentemente, guardando a devida distância entre o seu veículo e o da frente. Sobre isso, veja-se o que dispõe o art. 29 II do CTB: Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: (...) II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas; (...) Assim, por ser presumida a culpa de quem abalroa veículo alheio na traseira (art. 29 II CTB), ao não guardar distância segura daquele, cabia ao apelante provar fato extraordinário, como uma freada muito brusca sem qualquer motivo, ou uma fechada repentina, a eventualmente afastar a sua presunção de culpa, nos termos do art. 333. II do CPC".(TJSP, apelação nº 0027608-59,2003.8,26,000405.11.2013, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Campos Petroni, J.05.11.2013).
Faz jus, portanto, ao ressarcimento dos danos materiais decorrentes das avarias em seu veículo. A autora juntou aos autos três orçamentos, devendo ser acolhido o de menor valor (fls. 13)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Solange Kawakami Teruya em face de Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$-3.706,91 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro/2013, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
                                       Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se



São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
