

SENTENÇA

Processo nº:004.10.002149-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Pereira Soares da Silva
Requerido:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar nulos os protestos realizados, uma vez que cheque não pode ser transformado em letra de câmbio, uma vez que se tratam de documentos diversos, cada um com legislação próprio. Também, torno isento a autora de quaisquer ônus financeiros para a baixa do protesto em face deles serem declarados nulos. Além disso, condeno o réu ao pagamento de danos morais que fixo em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2010.
