

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002834-89.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia de Almeida Arruda
Requerido:Reserva Butanta Spe Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

PATRICIA DE ALMEIDA ARRUDA, devidamente qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenizatória contra RESERVA BUTANTA SPE LTDA e BORGES FONSECA ENGENHARIA e COMERCIO LTDA alegando, em síntese, que as partes firmaram em 23 de março de 2010, Instrumento de Venda e Compra da unidade de apartamento nº 34 do empreendimento RESERVA BUTANTÃ, localizado na Rua Inácio Manuel Alvares, Butantã, com entrega prevista para março de 2012. Afirma que mesmo após o prazo de carência de 180 dias, as requeridas estão com quase um ano de atraso para a entrega do imóvel, sob a justificativa de que há pendência com a Secretaria do Verde e Meio Ambiente do município. Alega, também, ter recebido correspondência informando que não efetuariam a entrega sequer em setembro de 2012 por conta de problemas na mão de obra e excesso de chuva. Afirma ter sofrido danos de ordem material e moral.
  Requer seja reconhecida a relação de consumo e a nulidade da cláusula que prevê a carência pelo prazo de 180 dias após a data prevista para a entrega do imóvel; a condenação das requeridas na obrigação de entrega das chaves, inclusive o que pede em tutela antecipada; para que não apliquem a correção sobre o saldo devedor pelo índice INCC, enquanto ocorrer o adimplemento da obrigação, bem como impedir que as rés incluam o nome da autora nos cadastros de inadimplentes; ao pagamento pelos danos morais no valor de R$ 65.205,66, ou valor equivalente a 100 salários mínimos, ou valor a ser arbitrado pelo Juízo; ao pagamento pelos danos materiais, considerando o valor mensal de aluguel de R$ 3.780,00 (obtido pelo valor de mercado do imóvel) multiplicado por 13 meses (R$ 49.140,00) ou 5 meses (R$ 18.900,00) ou R$ 2.869,03 (obtido pelo valor de venda do imóvel) multiplicado por 13 meses (R$ 37.297,39) ou 5 meses (R$ 14.345,15); ao pagamento dos honorários advocatícios dispendidos na contratação de seu patrono; ao pagamento de multa de 2% sobre o valor de venda do contrato, mais juros mensais de 1% (R$ 51.232,66) ou pagamento da multa de 1% de que trata a cláusula 12ª §4º do contrato (R$ 44.401,62).
Foram juntados documentos às fls. 38/109
Houve desistência do pedido de indenização dos honorários advocatícios.
Deferimento em parte da tutela, determinando a entrega do imóvel, sob pena de multa às fls. 132, contra a qual houve interposição de agravo de instrumento (fls. 171/206).
Conciliação infrutífera, fls. 210.
Citadas, as rés apresentaram defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva da corré Borges, falta de interesse de agir e inépcia da inicial. No mérito, afirmam que a construção está terminada; que não há inadimplemento contratual, porque em 18 de setembro de 2012 as partes assinaram um aditivo contratual no qual se prorrogou a entrega do imóvel para setembro de 2012, mantendo-se o prazo de tolerância de 180 dias a contar daquela data; afirmam que o único documento que falta para a entrega das chaves é o auto de conclusão de obras, que depende da Secretaria do Verde e Meio Ambiente do município, razão pela qual não há que se falar em exceção do contrato não cumprido; alegam a legalidade do prazo de 180 dias, que se finaliza em 30 de março de 2013; pedem a revogação da tutela concedida; aduzem que não há ilegalidade quanto à correção pelo INCC; negam o dever de indenização pelo danos morais; quanto aos danos materiais, se acolhidos, alegam que se devem em relação ao valor pago pela autora com juros de 0,5% ao mês ou de 1% sobre o valor do contrato.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O presente feito merece ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessárias as provas orais requeridas.
Não há que se falar em ilegitimidade passiva da ré BORGES FONSECA ENGENHARIA e COMERCIO LTDA, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado com a outra ré, foi a requerida Borges que atuou em conjunto, inclusive enviando correspondências quanto informações de aquisição e andamento da construção do imóvel (fls. 39, 69).
Ademais, como se observa do estatuto social desta empresa e dos demais documentos juntados, faz ela parte do mesmo grupo social e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor, o que se observa inclusive dos e-mails enviados e do site das rés. Não se pode ainda deixar de frisar que jamais a criação de empresas dentro do mesmo grupo societário possa prejudicar o consumidor através de uma ?blindagem? dos patrimônios.
Neste sentido, citamos o seguinte julgado:
?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. 
Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. 
Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Não há de se falar ainda em inépcia da inicial ou falta de interesse de agir.
Apesar de serem a inicial e a contestação excessivamente longas, pecando pela objetividade, não se pode dizer ser a inicial inepta, pois preencheu todos os requisitos legais. Lembre-se que é plenamente válido no nosso ordenamento jurídico a formulação de pedidos alternativos e subsidiários (arts. 288 e 289 do CPC).
 A análise da possibilidade de apreciação de pedidos sucessivos e a questão da verificação da data de entrega é questão de mérito.
No mérito, a questão que deve ser analisada é se o imóvel foi entregue com atraso e as consequências deste fato.
Consta do contrato inicial que a entrega do imóvel se daria em março de 2012, sendo que pelo aditamento de fls. 117/118 alterou-se esse prazo para setembro/2012.
 É fato incontroverso que o Habite-se só foi obtido em 31/5/2013 (fls. 364/367), sendo que a entrega das chaves, pela ausência de informações nos autos, ainda não ocorreu.
Só se pode ter como concluída a obra e cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador  na íntegra e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada.
Assim, é a entrega das chaves à autora que indicará o cumprimento da obrigação das rés.
Feita essa introdução, vejamos a validade da cláusula de carência de 180 dias.
Infelizmente as construtoras, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fazem promessas de entregas dos imóveis em datas que sabem, previamente, que não irão conseguir cumprir (o que pode caracterizar até o crime de publicidade enganosa). Já é praxe, infelizmente, esse tipo de conduta por várias construtoras, incluindo, para tentar se proteger, uma cláusula de carência do prazo de 180 dias.
Segundo muitas construtoras tal prazo de carência não se confundiria com eventuais situações de caso fortuito e força maior, quando então não haveria prazo para o cumprimento da obrigação.
Com todo respeito a esse entendimento, entendemos ser ele totalmente abusivo, não se podendo admitir esse tipo de comportamento lesivo e enganoso ao consumidor/adquirente do imóvel.
Para se evitar abusos, tal disposição contratual só pode ser aceita, ou seja, só se pode admitir o prazo extra de 180 dias de carência, caso tenha ocorrido um fato superveniente e inevitável, caracterizado do caso fortuito ou da força maior. Cabe ao empreendedor, verificando todos os riscos de sua atividade, indicar com certa margem de tranquilidade, quando irá cumprir sua obrigação.
Ocorrendo então um fato superveniente e inevitável, ai sim poder-se-ia invocar a cláusula de carência.
Dentro desse raciocínio, quando houve o aditamento e a prorrogação do prazo para entrega (que coincidentemente é o prazo original, somado aos 180 dias), já estava a construtora definindo um prazo final da entrega do imóvel. Lembre-se que na data do aditamento do contrato (18/setembro de 2012) já tinham a ré pleno conhecimento do entrave existente junto aos órgãos públicos e à Prefeitura, posto que, no documento de fls. 75 (datado de agosto de 2012) tais fatos foram informados aos compradores.
Sequer seria possível eventual discussão de ocorrência de caso fortuito ou força maior. Primeiro porque como vimos não se tratava de fato superveniente; segundo porque as rés tinham pleno conhecimento da existência da árvore desde que adquiriram o terreno e assim, se demoraram para pedir a autorização para sua retirada, isso se deve a sua culpa.
Concluindo a data final para a entrega do imóvel era 30 de setembro de 2012, correndo deste momento os efeitos da mora.
Nos termos do art. 395 do CC responde o devedor pelos prejuízos causados pela sua mora.
Como se observa do contrato firmado, as partes estabeleceram uma cláusula penal onde consta que a indenização foi fixada no percentual de 1% ao mês sobre o valor do imóvel, sendo que o valor do bem deve ser definido como sendo o valor do contrato (R$ 278.025,50), devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de março de 2010 até a data da propositura desta ação. Nestes termos, deverão as rés pagar à autora 1% do valor acima indicado, por mês até o fim da mora.
A cláusula penal acima citada, como é a natureza deste instituto, pré-fixa os prejuízos das partes, o que significa que o outro pedido de indenização feito pela autora em decorrência dos lucros cessantes pela impossibilidade de uso do imóvel não pode ser acolhido, sob pena de caracterizar ?bis in iden?.
Veja-se que o art. 416, parágrafo único do CC só admite a cobrança de prejuízo suplementar (não cumulativo) quando há cláusula expressa neste sentido.
Neste sentido:
?(...) 4. Dano material. Cláusula penal prevista sem ressalvas no ajuste. Impossibilidade de a parte prejudicada cobrar os danos sofridos. Art. 416, parágrafo único, do Código Civil. 5. (...)? (TJSP, apelação nº0007104-17.2008.8.26.0114, Rel. Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 10/08/2011).
Ademais, nessa hipótese de indenização suplementar, caberia à autora a prova deste prejuízo extra, o que não ocorreu.
Inviável o acolhimento também do pedido de aplicação da multa moratória 2% ao mês por analogia à multa prevista no contrato contra o consumidor, isto porque ou há ou não há cláusula penal para o descumprimento de determinada obrigação, não se admitindo analogia.
Por último, patente que o atraso no cumprimento da obrigação, principalmente como nesta hipótese, frustrando todas as expectativas de mudança para o apartamento tão sonhado gera a possibilidade de um dano mora.
Não se pode mais, com todo respeito, manter o entendimento de que o simples descumprimento de um contrato não permite a indenização por dano moral, posto que, devemos lembrar que tal indenização tem também um caráter punitivo e, infelizmente, alguns empresários só conseguem repensar seus comportamentos quando o risco não é economicamente viável. 
Neste ponto cabe ao Poder Judiciário exercer o seu efetivo papel, mostrando àqueles que têm uma atitude comercialmente inadequado, a desvantagem de tais condutas. Não se pode permitir que o Poder Judiciário seja um aliado dos devedores e descumpridores de suas obrigações.
Em situações semelhantes o E. Tribunal vem acolhendo esta tese. A título de exemplo, dentre muitas outras:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. I - Atraso na entrega do imóvel à autora, obrigando-a a adquirir financiamento imobiliário com valorização do preço inicialmente ajustado. Dever de custear os valores despojados em razão desta circunstância (R$-20.000,00). Atraso, ademais, que não pode ser imputado à adquirente. Atividade desenvolvida pela ré que importa na assunção de riscos. II ? Dano moral. Desassossego anormal vivenciado pela autora, a qual ficou impedida de ser mudar para o imóvel após o seu casamento. Valor da reparação (R$-15.300,00). Excesso reconhecido. Redução para R$-10.000,00. Suficiência da quantia ora estabelecida para fins de reparação do dano e punição adequada da ré. III - Lucros cessantes. Verba indevida. Aquisição do imóvel que não se destinava à exploração econômica. Ausência, ainda, de despesas com a locação de outro imóvel. IV SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA. APELO PARCIALMENTE PROVIDO? (Ap. n. 0016050-42.2011.8.26.0576, rel. Des. Donegá Morandini, j. 20/03/2012).

Tendo como base todos os transtornos, aborrecimento e frustrações causados à autora, bem como para que as rés aprendam a respeitar os consumidores, deixando de fazer promessas que sabem que não irão cumprir, entendo razoável uma indenização de R$ 15.000,00.
Por último também correta a autora quando pede a não aplicação do INCC após o prazo da entrega. Tal índice setorial pode ser aplicado (em benefício das construtoras) durante a construção. Se esta atrasou por culpa do empreendedor, não pode o consumidor se prejudicado. Assim, após 31 de setembro de 2012 deve o contrato ser corrido pelo IGPM
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar as rés a pagar ao autor multa de equivalente a 1% do valor do imóvel (R$ 278.025,50, devidamente corrigido pela tabela do TJSP a contar de 31/9/2012 até a efetiva entrega das chaves. Pagarão ainda as rés, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 15.000,00, corrigidos e com juros moratórios a contar desta data, bem como para excluir a correção dos valores pelo INCC, substituindo-o pelo IGPM. Levando em consideração o parcial acolhimento do pedido, arcarão as rés com 70% das custas e despesas e de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor total da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 05 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 5 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
