

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002137-57.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vagner Galdino da Silva, CPF 380.322.168-47
Requerido:Mabe Itu Eletrodomésticos S.A., CNPJ 02.147.737/0001-67
Data da audiência:02/08/2011 às 14:00h


Aos 02 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Juliana Paulon da Costa, OAB/SP 177.305, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Izabel Ligiane Pinheiro de Oliviera, RG 30.832.586-2, acompanhado por seu advogado, o Dr. Maico Pinheiro da Silva, OAB/SP 179.166 que juntou carta de preposição, substabelecimento, procuração e contrato social. Audiência gravada no vídeo 285/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerida pagará ao autor a importância de R$ 500,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 02 de setembro de 2011, através de depósito na conta corrente 01014951-0, agência 0564 do Banco Santander de titularidade da patrona do autor, a Dra. Juliana Paulon da Costa, CPF 257.459.288-32, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 20%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras clausulas: Fica consignado que o fogão narrado na inicial já fora entregue ao autor e permanecerá sob sua posse sem nenhum ônus. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


 Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
