

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002556-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDO KATORI
Requerido:Fabio Francisco Pezza Moraes


Conclusão
Em 17 de agosto de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Rejeito a preliminar articulada em defesa do réu concernente à conexão de causas haja vista serem distintos os fatos descritos em ambos os processos reputados conexos. Com efeito, a causa de pedir destes autos limita-se às ofensas verbais supostamente propaladas pelo réu em assembléia condominial realizada em 06/11/2009. Já os autos 005.10.003537-4 versam sobre outras ofensas verbais, supostamente praticadas pelo réu, desta vez em assembléia realizada em 07/02/2010. Enfim, porque distinta a causa de pedir, e por serem autônomos ambos os pedidos, impera reconhecer não estarem presentes os requisitos previstos no art. 103 do CPC.
Presentes condições de ação e pressupostos processuais, passo ao mérito.
Busca o autor nestes autos a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em virtude de ofensas verbais lançadas contra si pelo requerido em assembléia condominial realizada em 06/11/2009, ofensas estas especificadas em petição inicial.
O requerido, por seu turno, não nega as ofensas verbais. Contudo, sustenta que o autor teria provocado todo o ocorrido. Invoca situação que caracterizaria ofensas recíprocas e por fim formulada pedido contraposto.
A demanda é procedente.
Com efeito, as testemunhas e os informantes ouvidos confirmaram que de fato o réu teceu ofensas verbais ao requerente durante assembléia condominial, sendo certo que há nos autos prova documental da renúncia do autor quanto ao cargo de síndico (f. 22).
A defesa do requerido, por seu turno, não prospera.
Inegável é a animosidade existente entre os litigantes, situação esta deveras lamentável se considerada a convivência condominial que há de ser mantida entre eles. Testemunhas e informantes do juízo confirmaram que a relação das partes não era pacífica promovendo elas cobranças recíprocas estribadas em deveres condominais supostamente descumpridos.
Do mesmo modo, não se pode negar um certo sarcasmo no documento de f. 56, subscrito pelo autor, ao comunicar aos demais condôminos, via circular, reclamação formulada pelo réu.
Entretando, a circular, datada de 20/05/2009, em muito antecedeu a assembléia condominial de 06/11/2009, motivo pelo qual descabido é invoca-la como justificativa ao comportamento desmedido do réu que teceu publicamente palavras de baixo calão em face do autor, atingindo-o, inegavelmente em sua intimidade.
Eventuais ofensas poderiam sim ser precedidas de imediata provocação responsável por um comportamento irrefletido, hipótese que não caracterizaria ofensa à honra. Todavia, no caso dos autos, não restou comprovada cabalmente injusta provocação do autor para com o réu quando da assembléia condominial realizada em 06/11/2009.
Outrossim, há de se esperar discussões acaloradas em assembléias condominiais, contudo a hipótese dos autos bem demonstra uma reação desproporcional do requerido haja vista o teor das expressões empregadas nas ofensas lançadas contra o autor.
Sendo assim, a demanda é procedente e o pedido contraposto improcedente.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00.
A verba pleiteada em petição inicial é desmedida. Evidente é a gravidade das ofensas. Entretanto não se pode ignorar o ambiente propício da assembléia condominial para discussões acaloradas.
Do mesmo modo não se pode ignorar a animosidade existente entre as partes, assim como certa contribuição do próprio requerente para o acirramento das discussões com o réu, o que é bem exemplificado com o documento de f. 56, que, sem qualquer necessidade, faz referência à suposta sugestão do requerido. Aliás, o documento de f. 56 antes de contribuir com a solução de uma reclamação ao instar os condôminos ao cumprimento dos deveres inerentes ao condomínio, pode culminar com a criação de atritos entre réu e condôminos outros, proprietários de animais de estimação.
Enfim, diante de todo o contexto a quantia correspondente a R$1.500,00 é suficiente à indenização do autor, assim como ao desestímulo do requerido.
Ante o exposto julgo procedente o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto, condenando o réu ao pagamento de R$1.500,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 17 de agosto de 2010.
