

SENTENÇA 


Reclamação:0002947-46.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Karina Lopes Nabarreto
Requerido:VIVO S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é parcialmente procedente.
Ausente na audiência de fls. 36, a Ré está revel.
No caso concreto, a revelia surte efeitos para presunção de veracidade da matéria de fato narrada na inicial, notadamente no que tange a contratação e o pagamento por serviços não prestados pela Ré. Mas com fundamento na parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95, afasto os efeitos da revelia quanto à extensão dos danos morais experimentados pela Autora, já que a indenização por ela pretendida, como será visto a seguir, mostra-se demasiadamente elevada. 
Presumidamente não prestados os serviços contratados pela Autora em janeiro de 2013, de rigor a rescisão dos contratos de prestação de serviços de internet residencial (16350216939801) e de televisão a cabo (pay tv 12350216939801) na residência da Autora (código de assinante nº 21693986), condenação da Ré na devolução dos valores pagos pela Autora (R$ 289,83 em março de 2013, R$ 187,88 em maio de 2013) corrigidos desde cada pagamento e com juros de mora desde a citação, bem como a declaração de inexigibilidade, para a Autora, de quaisquer valores em aberto atrelados a tais contratos.
Resta a discussão dos danos morais.
Narra mihi factum dabo tibi jus. Diz a Autora, em sua inicial, que solicitou por várias vezes assistência técnica da Ré para que os serviços contratados fossem corretamente prestados, em vão.
Pese tal narrativa, a Autora fundamenta sua pretensão de indenização por danos morais nas conseqüências do inadimplemento contratual puro e simples ? ausência do serviço prestado. Esta magistrada comunga do entendimento doutrinário e jurisprudencial de que inadimplemento contratual puro e simples não gera dano moral.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, o dano moral da Autora decorre do descaso com que foi tratada pela Ré após sua primeira ou segunda reclamações. Tivesse a Ré sanado o problema da Autora em tempo razoável, ou ainda tivesse reconhecido impossibilidade da correta prestação de serviços, com rescisão extrajudicial do contrato e devolução dos valores pagos pela Autora, não haveria que se falar em dano moral indenizável. Entretanto, a Ré fez ouvidos moucos das reclamações da Autora, obrigando esta a desperdiçar tempo e paciência com várias solicitações de atendimento e com espera de técnicos para nada resolverem. 
Nos dias de hoje, em que o tempo é um dos bens mais valiosos do homem médio, entendo que o desperdício deste para sanação de problema causado por outrem implique dano moral. Isto posto, tenho que o dano moral experimentado pela Autora não decorra da falta de internet ou de televisão em sua casa, mas decorra do desperdício de seu tempo e de sua paciência pela Ré que, com sua ineficiência e sua inércia, macularam direito de personalidade da Autora, de ser tratada dignamente em relação de consumo.
O patamar da indenização a ser deferida à Autora deve punir a Ré, mas não deve locupletar a Autora. Atenta a isso, e também observando o prazo de vigência do contrato, os valores que foram pagos pela Autora e a extensão do dano moral contra ela perpetrado, condeno a Ré no pagamento de indenização no valor de mil reais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a)rescisão dos contratos de prestação de serviços de internet residencial (16350216939801) e de televisão a cabo (pay tv 12350216939801) na residência da Autora (código de assinante nº 21693986), condenação da Ré na devolução dos valores pagos pela Autora (R$ 289,83 em março de 2013, R$ 187,88 em maio de 2013) corrigidos pela tabela prática do E. TJ-SP desde cada pagamento e com juros de mora de 1% desde a citação, bem como a declaração de inexigibilidade, para a Autora, de quaisquer valores em aberto atrelados a tais contratos;
b)condenação da Ré no pagamento de indenização por danos morais à Autora, no valor de mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E.TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
c)Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo,16 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito.
(assinado digitalmente).
