

C O N C L U S Ã O  
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0002118-02.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Verbeny Vaccas Ferreira
Requerido:Valéria Basseti

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

                        Feito nº 259/2012. 
Visto.
VERBENY VACCAS FERREIRA, representada nos autos, promoveu Ação de Obrigação de Fazer c/c Danos Morais contra VALERIA BASSETI, qualificada nos autos, alegando, em suma, que é proprietária do imóvel situado na Rua Santa Aurélia nº 127, Vila São José, São Paulo; que a requerida é proprietária do imóvel situado na Rua Santa Aurélia nº 135; que os imóveis são contíguos; que a calha de água pertencente à requerida e instalada na parede divisória dos imóveis encontra-se enferrujada e com diversas perfurações; que a má condição de preservação dessa calha vem acarretando infiltrações no imóvel da autora; que não obteve êxito em resolver extrajudicialmente com a ré tal problema; que os locatários da autora reclamam do mofo causado pela calha da suplicada e das crises alérgicas; que em 21/01/2012 a infiltração de água afetou a linha telefônica e a fiação elétrica do imóvel locado; que a pintura das paredes e as molduras de gesso também foram afetadas; que a estrutura do imóvel poderá ficar comprometida; e que faz jus à indenização por dano moral. Requereu liminarmente a constatação do estado de conservação da calha, e a procedência da ação para condenar a parte-ré na obrigação de fazer consistente em instalar uma nova calha de água pluvial, além da impermeabilização do muro, remoção do reboco, estuque, molduras de gesso, troca da fiação elétrica, pintura nova e descarte dos entulhos relativamente à área do imóvel danificada, arcando a suplicada com o pagamento da indenização por danos morais de 20 (vinte) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.440,00 (fls. 02/19). Juntou documentos (fls. 20/53).
 A medida antecipatória pleiteada foi denegada (fls. 54).
A requerida ofereceu contestação aduzindo que providenciou o reparo da calha há muito tempo, que a autora não comprovou gastos com pintores ou quaisquer outros profissionais, que não há dano moral, que não restou provado que a contestante teria causado danos ao imóvel da autora, que não praticou qualquer ato ilícito, e que a ação desmerece prosperar (fls. 60/64).
Houve réplica (fls. 69/73).
A suplicada regularizou sua representação processual (fls. 77/81).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 82).
As partes formularam quesitos (fls. 85 e 88/89).
O laudo pericial foi juntado às fls. 120/141, manifestando-se as partes (fls. 146/151 e 152).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Com efeito, o perito constatou que a calha do imóvel da requerida está obstruída por folhagem e fiação dentro da calha (fls. 133/134); que a calha atual não está dando vazão total às águas de chuvas, devendo ser substituída por outra calha com capacidade suficiente (fls. 135); que a estrutura da casa da autora não está comprometida (fls. 136); que o forro de gesso deve ser trocado, em parte (fls. 136), que só a parede limítrofe e parte do forro junto a divisa apresentavam sinais de infiltração e trincas (fls. 136) provenientes da calha (fls. 137); e que a requerente deverá executar o revestimento de parte de sua parede de divisa (fls. 140).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
E no presente caso, verifico que a perícia produzida revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não se vislumbram motivos para desacolhê-la.
Destarte, restou comprovado que é insuficiente a vazão da calha pertencente ao imóvel da parte-ré, e que a infiltração também ocorreu porque o imóvel da requerente não possui revestimento na parede de divisa, assim e diante da concorrência de culpas revela-se plausível compelir a suplicada a executar, no prazo de 30 (trinta) dias, a reforma da calha para aumentar a vazão dela, devendo a autora custear os reparos de gesso e pintura de seu próprio imóvel.
E por não vislumbrar que os fatos descritos nos autos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer c/c Danos Morais que VERBENY VACCAS FERREIRA promoveu contra VALERIA BASSETI e, consequentemente, condeno a suplicada a executar a reforma ou obra necessária para aumentar a vazão da calha existente na divisa com o imóvel da autora, no prazo de até 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 (um mil reais) limitada a R$ 10.000,00, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Acrescento, outrossim, que em caso de eventual descumprimento a própria autora ficará autorizada a executar a obra ou reforma da calha, e poderá exigir nestes próprios autos, além da multa pelo descumprimento, o reembolso das despesas suportadas.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e das despesas processuais eventualmente desembolsadas, com a metade dos honorários periciais, e com os honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas da autora enquanto persistir a hipossuficiência econômica dela (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
