

SENTENÇA

Processo nº:0002125-40.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Transação
Requerente:Ermelinda da Silva Lobato
Requerido:Necivaldo Rodrigues de Souza e outros
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


ERMELINA DA SILVA LOBATO RÉGIS demandou em face de NECIVALDO RODRIGUES DE SOUZA e de sua mulher KARINA MONTORE NAVARRO SOUZA, e de EVANDRO PACHECO JANUÁRIO aduzindo, resumidamente, que a autora e os 02 primeiros réus subscreveram Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda tendo a autora alienado a eles imóvel de sua propriedade localizado na Rua Professor Pereira Monteiro, nº. 177, nesta Capital.  Ficou ajustado que os réus construiriam nesse terreno 04 sobrados, sendo 02 de frente para a Rua Pereira Monteiro e dois com frente para a Rua Miguel Arco e Flecha. A título de dação em pagamento, o imóvel designado no projeto como sendo casa A seria entregue à autora, por opção desta. O terceiro réu foi contratado como engenheiro. 

Contudo, não foi observado o projeto e as casas estão sendo construídas em posição invertida. O prazo de entrega ficou estabelecido para 19.12.2010, que também não foi cumprido. Mesmo antes do término, os imóveis foram colocados à venda. Requereu concessão de tutela antecipada para que não fosse vendido o imóvel que seria transferido à autora. Ainda, requereu a procedência da ação para que os réus, no prazo de 10 dias, entregassem o imóvel à autora, nas condições pactuadas, sob pena de pagamento de multa diária. Caso fosse entregue à autora o imóvel com área inferior a 78 m², seja a diferença convertida em perdas e danos. 
Foi concedida tutela antecipada para suspender a venda da casa prometida à autora. 

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. O réu Evandro alegou ilegitimidade passiva de parte, postulando a extinção do feito. No mérito, esclareceu que seu trabalho se restringiu à elaboração do projeto. Não subscreveu o contrato celebrado entre as partes. Requereu a improcedência.

Os demais réus também se defenderam. O anteprojeto se cuidava apenas de um desenho, mas este sofreria alterações até a conclusão final. Haveria de ser respeitada a área da construção. A metragem média e os padrões de qualidade foram observados. A obra teve início em 11.02.2010. Assim, deveria ser entregue até 11.04.2011. O imóvel está à disposição da autora desde 02.04.2011. Requereram a revogação da liminar e a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica. Instadas, os réus requereram depoimento pessoal da autora, enquanto que esta requereu perícia no bem. 

As partes não se compuseram na audiência designada para esta finalidade. 

Processo saneado a fls. 124/126, oportunidade em que foi acolhida a objeção processual deduzida pelo corré Evandro, excluindo-o da lide. Foi deferida prova pericial. 

Nos termos da decisão de fls. 165, foi determinado aos réus que dessem imediata posse à autora da Casa B localizada na Praça Miguel Arco e Flecha (fls. 157/158).  

Diante disso, a autora manifestou-se nos autos afirmando que a decisão foi cumprida, dispensando a perícia requerida. Todavia, renunciou à multa pelo atraso, mas postulou o pagamento de alugueres no período de janeiro/2011 a março/2012, no valor de R$ 10.500,00. 

Mais uma vez, a autora se manifestou nos autos de sorte que foi designada nova audiência de conciliação. Houve composição entre as partes para reparos de problemas estruturais do imóvel. No que toca à escritura do imóvel, o réu informou que tramita ação de retificação de área junto ao 16º CRI, encontrando-se impossibilitado. 

Decorrido o prazo concedido, a autora manifestou-se nos autos esclarecendo que os defeitos de construção foram solucionados, restando apenas o pagamento dos alugueres e a outorga de escritura. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Na petição inicial, a autora postulou a procedência da ação para que se efetivasse a entrega do imóvel e pagamento de multa por atraso. 

No decorrer do feito, a despeito das dificuldades de relacionamento entre as partes, o imóvel foi efetivamente entregue, reparando-se defeitos de construção espontaneamente e a autora renunciou ao direito de multa por atraso. 

O contrato celebrado entre as partes impunha a obrigação de entregar uma das casas construídas. Embora tivesse havido desacerto entre as partes acerca do imóvel que deveria ser entregue à autora, certo é que os réus cumpriram o contrato, nos termos dos pedidos formulados na petição inicial. 

Porém, não houve pedido de pagamento de alugueres, tampouco de outorga de escritura. Assim, não poderia o Juízo determinar essa obrigação, sob pena de proferir sentença extra petita. 


Assim, restando o pedido inaugural atendido, neste feito nada mais a decidir.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, para determinar aos réus a entrega da Casa B localizada na Praça Miguel Arco e Flecha, nesta Capital, melhor descrito na petição da autora de fls. 137. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono da autora, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
