

SENTENÇA

Processo nº:0002007-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Alves dos Santos da Silva
Requerido:C&A Modas Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito ajuizada por MARIA ALVES DOS SANTOS DA SILVA em face de BANCO IBI S.A.  BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que é titular de cartão de crédito da primeira ré e que foi surpreendida com o lançamento em fatura de compras junto à segunda ré, por ela não realizadas. Entrou então em contato com as rés para solicitar a solução do problema, mas estas, injustificadamente, recusaram-se a cancelar os débitos, tendo a operadora lançado o seu nome em cadastros de inadimplentes pelo indevido montante de R$ 2.174,00. Por tais fundamentos, requer a declaração de inexigibilidade dos débitos e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 44/55, na qual sustentaram que as compras foram efetuadas com o cartão da autora, por ele próprio ou por pessoa dela próxima, mediante fornecimento de senha. Assim, existente e válida a dívida cobrada. Impugnaram, ainda, a existência dos alegados danos morais, por ter se tratado de mero dissabor e requereram, por fim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
A autora requereu o julgamento antecipado e as rés não postularam a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alegam as rés que as compras teriam sido efetivadas com o cartão de titularidade da autora, de forma que a contratação dos débitos teria contado com a sua anuência. 
Esta alegação, no entanto, restou completamente desamparada pela prova produzida. 
Com efeito, embora afirmem, de forma categórica, que as compras foram realizadas com o cartão disponibilizado à autora ? e não com cartão clonado -, as rés nada trouxeram aos autos a respaldar esta alegação. 
De fato, não se compreende o que embasaria esta conclusão, pois nenhum documento acompanhou a contestação, de forma que não restou demonstrada a ocorrência de qualquer apuração por parte da rés ou circunstâncias que impediriam os ilícitos alegados na petição inicial. 
O ônus da prova, na hipótese, competia às rés. Neste sentido, em caso análogo: 
PROVA - Ônus - Inversão - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Despesas realizadas com suposto cartão clonado - Prova de difícil produção - Vulnerabilidade técnica do consumidor - Hipossuficiência caracterizada - Inversão do ônus da prova cabível - Recurso improvido (Agravo de Instrumento n. 7.071.030-0 - Jaboticabal - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator: Gilberto Pinto dos Santos - 13.07.06 - V. U. - Voto n. 7.928).

Assim, não tendo as rés comprovado que as compras foram realizadas com o cartão da autora, e não incumbindo a esta a demonstração de fato negativo, merece acolhida a alegação contida na inicial, de que os débitos não provieram do cartão de titularidade da requerente.
Conclui-se, portanto, que houve fraude, consistente em clonagem do cartão, em razão da qual se deram os débitos indevidos, fato que somente pode ser imputado a falha do sistema operacional das rés ou pela não conferência da documentação da pessoa que apresentou o cartão para o pagamento. De qualquer maneira, a responsabilidade pelo infortúnio cabe somente às rés, não podendo ser atribuída à autora. 
Assim, não caracterizada a exigibilidade dos créditos lançados em desfavor da autora, devem estes ser declarados inexistentes e, por conseqüência, insubsistentes. 
Procede, também, o pedido de indenização por danos morais, pois, reconhecida a inexigibilidade do débito, conclui-se que o lançamento do nome da autora em cadastros de inadimplentes foi indevida. 
O dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
À hipótese dos autos não se aplica a súmula n. 385 do STJ, pois ausente qualquer outra anotação desfavorável à autora. 
Considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa do réu, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde 11.01.2008 (data da inclusão do débito indevido). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de débitos c.c. pedido de indenização por danos morais ajuizada por MARIA ALVES DOS SANTOS DA SILVA em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO e C&A MODAS LTDA. para declarar inexigíveis os débitos de R$ 2.174,00, impugnados na inicial, bem como os respectivos encargos e CONDENAR as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais à autora no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária a partir desta data (súmula n. 362 do STJ) e juros de mora de 1% a.m. desde 28.6.2011 (data da inclusão do débito indevido). 
Arcarão as rés, também solidariamente, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de agosto de 2012.
