

SENTENÇA

Processo nº:0002536-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ciomara Bezerra de Andrade Sanches
Requerido:Ester  da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida não tem empresa legalizada trabalhando com o nome fantasia Ester Jardim, inexistindo qualquer ilegalidade neste ponto, uma vez que é um pequeno negócio de investigação.
A ré descobriu o endereço do marido da autora, tirou fotografia da residência e do marido em duas outras ocasiões.
Assim, embora não tenha foto do marido saindo daquela casa, certo é que houve efetivamente uma busca e todo um trabalho investigativo, com a entrega de um relatório completo.
É importante salientar que a requerida contesta a juntada de um último documento no relatório anexado pela autora contendo o cabeçalho LEVANTAMENTOS.
Para a ré, este documento foi criado pela autora.
Durante o depoimento pessoal da autora, relatou esta que contratou outro profissional em seguida para encontrar seu marido e que teria ficado contente com o novo serviço.
No entanto, este novo profissional também não tirou fotografia do marido.
Desta forma, entendo que a ré prestou com rapidez o serviço contratado e de maneira satisfatória, não se falando em ressarcimento,  rescisão ou qualquer tipo de dano.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

                       São Paulo, 24 de maio de 2011.
