

SENTENÇA

Processo nº:0002197-17.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Rogerio de Lima
Requerido:Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Paulo Rogerio de Lima, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Hospital Municipal Dr. Carmino Caricchio. Segundo a inicial, o autor submeteu-se a cirurgia de vasectomia, mas a despeito disso sua esposa engravidou novamente. Em razão desse fato quer indenização por danos morais e também por danos materiais, neste caso o equivalente a 3 (três) salários mínimos até sua filha completar 21 (vinte e um anos).
A ré, em resposta, arguiu preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, bateu-se pela improcedência. Aduz que esse tipo de cirurgia tem um risco de falha e que o autor foi alertado para esse fato.
Com a réplica vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. O feito pode e deve ser julgado desde logo, desnecessária a dilação probatória, seja testemunhal, seja pericial, porquanto ausente qualquer indício ou mesmo relato de erro médico, cuidando-se o caso de falha pura e simples do resultado de vasectomia.
A preliminar não procede porque a Autarquia ré assumiu o Hospital Municipal Carmino Caricchio.
No mérito, inviável a pretensão de se responsabilizar objetivamente a Municipalidade, por meio do hospital público.
O autor buscou voluntariamente a realização da vasectomia e então foi encaminhado ao Hospital indicado na inicial, local onde recebeu as orientações a respeito do ato cirúrgico e seus efeitos.
Toda cirurgia tem um risco, ainda que pequeno, de falhar; no caso, a falha é, em geral, de quinze centésimos para um grupo de cem homens. Não há falar, assim, em imprudência, imperícia ou negligência por parte do profissional responsável pela cirurgia. Inexiste, também, nos autos, indícios de erro médico, encontrando-se a falha dentro dos padrões da normalidade.
Outrossim, a falha no procedimento não se caracteriza como violação a direito, a justificar indenização por dano moral ou material.
Por fim, a jurisprudência tem classificado a cirurgia de vasectomia como obrigação de meio, não gerando indenização, eventual gravidez indesejada, por não se tratar de método absoluto, eis que, estatisticamente, há uma possibilidade considerável de falha (Apelação Cível 87.115-8/188 ? TJ Goiás ? Publicada na Revista Consultor Jurídico em 2 de fevereiro de 2006).
No mesmo sentido: Apelação Cível n. 338.37534/5-00, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 03.02.2010; RESP 1.051.674/RS, Rel. Min. Massami Uyeda, STJ, j. 03/02/2009; Apelação Cível n. 456.171.4/5-00, Rel. Des. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 17/06/2009; Apelação Cível n. 355.609-4/9-00, Rel. Des. Oscarlino Moeller, 5ª Câmara de Direito Privado, TJSP, j. 25/03/2009; Apelação Cível n. 425.576-4/1-00, Rel. Des. Beretta da Silveira, TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, j. 05/09/2006 (fls. 55/57).
É o quanto basta para o decreto de improcedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por conseqüência condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade processual concedida.
P. R. I.

São Paulo, 21 de março de 2011.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
