

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002056-97.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel Mendes da Silva
Réu(é)s:WMB Comércio Eletrônico Ltda (Walmart Brasil) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/04/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou o advogado "ad hoc" Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG nº 19.300.036.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não houve o estorno da compra referido neste processo na fatura do cartão de crédito do autor.? 
Pelo autor foram juntados documentos, o que foi digitalizado nesta data e dado ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

Pelo patrono do autor foi dispensado o depoimento do réu.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)dos seguintes informantes trazidos pelo autor: Levindo Silva Rodrigues, RG nº 42.037.875-3 e Luciana Mendes da Silva, RG nº 32.850.141-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 30/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré alega que não houve a entrega tempestiva do produto referido na inicial, em razão de falha operacional da empresa transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Porém, a ré não traz aos autos seguros elementos de convicção que amparem tal alegação.
De qualquer modo, ainda que fosse este o caso, não se poderia cogitar de fortuito externo ou culpa exclusiva de terceiro, como alega a ré, pois se contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
A propósito, no caso em apreço, desponta que a entrega foi feita com muito atraso (vertendo que, mais de uma vez, a ré mencionou determinado prazo de entrega ao autor, mas não o observou, como se denota dos documentos que acompanham a inicial), tendo relatado o autor que a entrega somente ocorreu depois do ajuizamento da ação, em face do que ele não concordou com a entrega, de modo que, em razão disso, o autor confirmou que a ré providenciou a coleta do produto de sua residência.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, de maneira que se impõe a desconstituição do contrato celebrado entre o autor e a ré, bem como a condenação da ré ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos materiais, da quantia de R$ 414,00, atualizada monetariamente a partir de 28 de outubro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação, consignando-se que conquanto a ré, em sua contestação, tenha ventilado que solicitou o estorno do valor à administradora do cartão de crédito do autor, isso não desponta estreme de dúvidas dos autos. 
Registre-se, por oportuno, que a presente sentença não afeta a relação estabelecida entre o autor e a respectiva administradora do cartão de crédito, quanto aos valores atinentes à compra referida neste feito, salientando-se que tal administradora sequer é parte no presente feito, não implicando, pois, a presente sentença, autorização para que o autor deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
A propósito, extrapolou-se o mero dissabor, pois se denota dos autos que o autor foi submetido a autêntica via crucis pela ré, fornecedora, para buscar o cumprimento de obrigação assumida por esta, mas, ainda assim, a entrega do bem somente ocorreu muito tempo depois do originariamente avençado, após sucessivos  compromissos não honrados pela ré e de sucessivos contatos do autor para tanto.
Tem-se, pois, que foi rompido o equilíbrio emocional do autor em virtude de defeito da ré, pelo que esta deve ser responsabilizada.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 600,00 (seiscentos reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, celebrado entre o autor e a ré, atinente à aquisição do produto referido na inicial, salientando-se, porém, em face do alhures explicitado, que, a presente sentença não implica autorização para que o autor deixe de pagar parcelas correlatas, lançadas em seu cartão de crédito; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ R$ 414,00, atualizada monetariamente a partir de 28 de outubro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 600,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
