

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002733-78.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iêda Pedreira Santos, CPF 183.588.965-49
Advogado:Artur Bonini do Prado ? OAB 303.468 - PAJ
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais
Preposto:Fernado Zanella de Andrade ? RG 49.498.801-0
Advogado:Milton Gurgel Filho ? OAB 58.340
Data da audiência:13/03/2012 às 16:00h



Aos 13 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara nulo o contrato por não ter sido pactuado com a autora e sim com terceiro que usou de fraude, bem como inexigíveis os valores cobrados junto a autora, reservando-se no direito de cobrá-los assim que seja desberta a identidade da pessoa que praticou a fraude. O(A) ré(u), por mera liberalidade,  pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 4.000,00, em parcela única até o dia 26/03/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 0712-9, conta-corrente 46.625-5, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Não sendo possível o depósito, a empresa ré comunicará o juizo no prazo do depósito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
