

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002935-47.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natali Santos Barbosa
Requerido:Instituto Educacional do Estado de São Paulo - IESP

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora, em síntese, que solicitou a transferência de sua matrícula para outra Universidade e a ré não providenciou a transferência do financiamento estudantil, o que fez com que perdesse um semestre de estudos. Pleiteia seja a ré obrigada a transferir o financiamento para a outra instituição de ensino e a pagar indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o aditamento para a transferência da bolsa estudantil foi solicitada em 16/01/2013, de modo que não cabe a aplicação da multa fixada em antecipação de tutela. Nega que tenha havido recusa no processamento do pedido. Nega a ocorrência de danos morais. 

Houve réplica. 

Em audiência de conciliação o feito foi saneado.

A instrução foi encerrada sem a produção de outras provas.

A autora apresentou memoriais.

É o relatório.

O documento de fls. 58 comprova que a autora solicitou a transferência da matrícula em 29/06/2012. 

Embora o processo de transferência conte com a participação do aluno, são indispensáveis providências da Universidade para efetivá-la. 

A ré confessou na contestação que só solicitou o aditamento para transferência da bolsa estudantil em 16/01/2013, muito embora a autora tenha solicitado a transferência em 29/06/2012.

A inércia da ré prejudicou a autora que, evidentemente, dependia da bolsa estudantil para iniciar seus estudos na Universidade para a qual solicitou a transferência. Por culpa da ré atrasará a conclusão do seu curso universitário.

Cabe, assim, o arbitramento de indenização pelo dano moral. 

Fixo a indenização em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a tutela antecipada, condenar a ré a pagar à autora R$ 6.000,00, com atualização monetária desde a data da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2014.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
