

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002025-3
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALTEMAR LACERDA ROCHA
Requerido:CONSTRUDECOR S/A


C O N C L U S Ã O

Em 23 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Altemar Lacerda Rocha ajuizou ação de indenização por danos materiais contra Construdecor S/A, aduzindo que em 10.10.2009, por volta das 11hs30min, estacionou seu veículo Fiat/Palio, de placas CDV-6652, nas dependências da requerida; que, ao sair do local, notou que funcionário da requerida perdeu o controle de um carrinho de ferro contendo sacos de cimento e colidiu na porta de seu veículo, furando-a, e que procurou o gerente do estabelecimento, o qual se recusou a reparar os danos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 395,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 15).
Certificou-se o decurso in albis do prazo de defesa (fls. 24). 

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de conciliação, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor deixou seu veículo parado no estacionamento da requerida, o qual foi alvejado por carrinho de compras a ela pertencente e conduzido por funcionário.
Provados estão os danos materiais no importe de R$ 300,00 (fls. 08) e R$ 95,00 (fls. 23).
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 395,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (10.10.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2010.
