

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002667-72.2013.8.26.0011
Requerente:Bruno Henrique Grossi da Silva, 356.804.618-03
Adv. Dr(a).:Marcel Vajsenbek, 267026/SP
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Preposta Sra.:Daniela Campos da Silva, RG. 36.002.917-6
Adv. Dr(a).:Ana Carolina Baraldi Pereira de Mello, OAB/SP: 299.782
Data Audiencia:29 de agosto de 2013, às 14 horas


Aos 29 de agosto de 2013, às 14:34, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pela preposta foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Relata o autor que houve o cancelamento indevido do contrato em questão pela ré, já que ele havia efetuado todos os pagamentos de fevereiro a outubro de 2012, data do cancelamento. Porém, nos boletos carreados aos autos, verifico que não há prova de todos os pagamentos das mensalidades mencionadas na contestação, por exemplo, da mensalidade vencida em janeiro de 2012, da mensalidade vencida em julho de 2012, da mensalidade vencida em setembro e outubro de 2012. Além disso, verifico que a mensalidade de junho de 2012 (fls. 31), foi paga em apenas 13/08/2012 e ainda que a mensalidade vencida em setembro de 2012 foi quitada apenas em 08/11/2012, o que justificou a conduta da ré quanto ao cancelamento. Verifico ainda que a ré demonstrou nos autos que enviou correspondência à residência do autor, cujos dados foram confirmados por ele em audiência, informando a falta de pagamento de 04 mensalidades, o que nos parece em harmonia com o teor dos comprovantes de pagamento juntados aos autos pelo autor. Assim, verifico que a ré cumpriu o disposto no art. 13, II, da Lei 9656/98, pautando a sua decisão nos exatos ditames do diploma legal em tela. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 813,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
