

C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0002721-53.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Ana Aparecida Francisco
Requerido:Banco Itaucard S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

ANA APARECIDA FRANCISCO, qualificada nos autos, propôs ação de revisão contratual, sob procedimento ordinário, em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alega que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de um veículo Ford Fiesta SD (Trend), ano/modelo  2005, placa DRU 9253. O valor do financiamento foi de R$ 27.035,01, a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 715,60. Ocorre que, embutidos no valor financiado, encontram-se os valores pagos a título de cobrança de tarifas de cadastro, de avaliação do bem, de registro de contrato, de inclusão de gravame eletrônico, mais despesas com serviço de terceiro, encargos esses previstos em cláusulas abusivas, à luz da legislação consumerista. Além disso, foram cobrados juros capitalizados sem expressa contratação. Dessa forma, pede a revisão do contrato para afastar a prática de anatocismo e a cobrança das tarifas e encargos abusivos, declarando-se a nulidade das cláusulas correspondentes, com a condenação do réu a restituir o valor pago a maior pela autora. Pede, ainda, a autora, a título de antecipação de tutela, a supensão da cobrança das prestações vincendas do contrato, até que se aperfeiçoe a revisão contratual, sem incidência dos encargos moratórios no período.
 
Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 15 a 53.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 54).

Citado, o réu respondeu à presente. Em preliminar, sustenta a falta de interesse de agir da autora, pela quitação do contrato após o ajuizamento da demanda, e a prescrição da prestensão à restituição de valores, pelo decurso do prazo de 3 anos entre a assinatura do contrato e o ajuizamento da demanda. No mérito, sustenta que a autora não demonstrou a abusividade da taxa de juros contratada, que inclusive foi fixada em conformidade com a realidade do mercado e com a Súmula 382 do STJ. Ademais, a capitalização de juros tem previsão legal, decorrente da Medida Provisória n. 1963-17, de 31.03.2000, e foi estabelecida expressamente na cláusula ?3.10.3? do contrato. Quanto à cobrança das tarifas de cadastro, de avaliação de bens, de registro de contrato, de inclusão de gravame eletrônico e das despesas com ressarcimento de serviço de terceiro, ressalta que conta com expressa disciplina contratual, sem que se possa falar em abusividade da (fls. 82 a 110).

A réplica da autora veio às fls. 114 (frente e verso).

A autora requereu a produção de provas oral, pericial e documental (fls. 122). O réu não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 123).
 
É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

As preliminares arguidas pelo réu não merecem acolhida.

Em primeiro lugar,  presente está o interesse de agir, no caso, ante a necessidade de recurso por parte da autora ao Poder Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado para a correção da situação reclamada, à luz do direito material.

  Em segundo lugar, a ação visa, entre outros pedidos, à reparação de danos decorrentes de cobrança supostamente abusiva, relativa a tarifas e serviços administrativos, tendo prazo prescricional de cinco anos, nos termos do art. 27 do CDC. Assim, considerando que o contrato foi celebrado em 10.09.2010 e a ação, ajuizada em 06.02.2013, não há que se falar na prescrição da pretensão da autora de ressarcimento pelos valores pagos indevidamente.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada improcedente.

A prova dos autos revela que autora e réu celebraram contrato por meio do qual este última concedeu àquela financiamento para a aquisição de um automóvel, com pacto acessório de alienação fiduciária do bem em garantia da dívida. O valor do financiamento foi de R$ 27.035,01, a ser pago em 60 prestações no montante de R$ 715,60 cada uma, com taxa de juros pré-fixada de 1,64% ao mês, perfazendo 21,89% ao ano. Previu, ainda, o ajuste os valores da tarifa de cadastro (cláusula ?3.5?), da tarifa de avaliação do bem (cláusula ?3.15.4?), do registro de contrato (cláusula ?3.15.2?), de inclusão de gravame eletrônico (cláusula ?3.15.1?), e de despesas com serviços de terceiros (cláusula ?3.15.3?).

Como se pode perceber, o contrato em questão é suficientemente claro quanto ao valor do empréstimo e aos encargos incidentes sobre a dívida, de tal forma que desde o momento da celebração do ajuste já podia a autora saber, com absoluta segurança, o que teria de despender, em termos de valores reais, para pagar o financiamento concedido, não podendo alegar ter sido surpreendida com a evolução da dívida. As prestações, no caso, foram todas pré-determinadas, com valores fixos e inalterados para todo o desenrolar do contrato.

Nesses termos, não há como sustentar que o contrato, após a sua celebração, se tornou excessivamente oneroso para a autora. Em verdade, se havia alguma onerosidade, esta existia já à época da contratação e em razão de contingências financeiras pessoais da demandante, que, ainda assim, preferiu correr o risco de realizar o negócio.

Quanto aos juros cobrados, impõe-se anotar que o contrato foi firmado após a promulgação da Emenda Constitucional n. 40/2003, a qual revogou o disposto no § 3º do art. 192 da CF/88, que estabelecia o limite de 12% ao ano para os juros reais.

De todo modo, mesmo sob a égide da norma constitucional revogada, já se havia pacificado o entendimento, inclusive no Colendo Supremo Tribunal Federal, quanto à inaplicabilidade imediata da norma do art. 192, § 3º, da Constituição Federal, a qual permanecia na dependência de norma infra-constitucional regulamentadora do sistema financeiro nacional para ter eficácia plena (ADIN nº 4-7-DF, rel. Min. Sydney Sanches).

Bem por isso, restou recepcionada pela nova ordem constitucional a Lei n. 4.595/64, atribuidora de competência ao Conselho Monetário Nacional para limitar as taxas de juros nas operações realizadas por instituições financeiras, às quais não se aplica a Lei de Usura.

Nesse sentido, autorizado estava o réu à cobrança dos juros na forma que se verificou, cuja taxa, como visto, era de conhecimento da autora quando da assinatura do contrato, presumindo-se, no caso, a sua aceitação.

Por outro lado, a capitalização de juros tem, no presente, previsão legal, decorrente da Medida Provisória n. 1963-17, de 31.03.2000 e foi expressamente estabelecida no contrato celebrado (cláusula 3.10.3 ? fls. 24).

Assim, inviável se mostra a autora questionar as parcelas do financiamento e os encargos remuneratórios sobre elas incidentes.

Não há que se falar, por fim, em ilegalidade na cobrança das tarifas de cadastro e de avaliação do bem e das despesas com registro do contrato, inclusão do gravame eletrônico e despesas com serviços de terceiro, já que tem ela expressa previsão contratual, nas cláusulas 3.5, 3.15.4, 3.15.2, 3.15.1 e 1.15.3, as quais não se mostram abusivas, dado, inclusive, o consentimento manifestado pela autora ao firmar o ajuste.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda movida por ANA APARECIDA FRANCISCO em face do BANCO ITAUCARD S/A.  Deixo de condenar a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita (art. 3º da Lei n. 1060/1950).

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito
São Paulo, 01 de agosto de 2014.
