

SENTENÇA

Processo nº:0002415-21.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucivaldo Souza Lopes
Requerido:Ghada Khalil Aragi Moveis (Italinea) e outro


CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



LUCIVALDO SOUZA LOPES ajuizou ação de inexigibilidade de dívida, cumulada com rescisão de contrato e indenização em face de Ghada Khalil Aragi Moveis (Italinea) e ed aymoré crédito, financiamento e investimento s/a., expôs que contratou a execução e montagem de móveis sob medida, pelo valor de R$ 29.520,00. Referiu-se à má-prestação dos serviços. Referido valor foi financiado pela segunda ré. Requereu a procedência da ação para tornar a dívida inexigível, rescindindo os contratos, além de condená-las no pagamento de indenização. 

Foi determinada emenda da inicial, para que o autor recolhesse as despesas do processo, uma vez que fora indeferida a gratuidade de justiça. Também foi determinado que apresentasse cópia do contrato celebrado com a financeira. 

O autor requereu fossem recolhidas as custas a final, acrescentando que não tem em seu poder cópia do contrato. 

É o relatório do necessário.

DECIDO.
O autor questiona através desta demanda a prestação de serviços e pretende rescindir os contratos celebrados com ambos os réus. 

Entretanto, o autor deixou de instruir a petição inicial com documento essencial, qual seja, o contrato de financiamento. Por isso, foi concedida oportunidade para que o autor o apresentasse.

Estranhamente, afirmou que não possui cópia do contrato. Todavia, é ônus da parte instruir a petição inicial com os documentos imprescindíveis á propositura da ação nos termos do art. 283 do Código de Processo Civil. 

Vale lembrar que na hipótese de o documento encontrar-se com o ex adverso ou em mãos de terceiro, deverá lançar mão da ação exibitória, a qual não foi abolida do ordenamento jurídico. 

Ademais, embora a decisão de fls. 90 tenha sido publicada em 14.03.2012, até o momento não a cumpriu, deixando de recolher as despesas do processo. Na hipótese, não cabe recolhimento ao final, nos termos da Lei de Custas. 

Posto isso, face à não apresentação de documento indispensável e não recolhimento tempestivo de custas, indefiro a petição inicial nos termos do art. 267, inciso I c.c. art. 283, ambos do Código de Processo Civil. 

Custas na forma da lei.

P.   R.   I.   

São Paulo, 28 de março de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
