

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002359-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edson Brito Ferreira
Requerido:Priscila de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega o autor, teve uma briga com sua ex-companheira, amiga da co-ré Maria Aparecida Ribeiro. Saiu da residência e ambas danificaram seus pertences. Em razão do ocorrido, requer indenização.
A ré, por seu turno, nega os fatos mencionados. Alega, tão somente, que entregou, por silicitação da amiga, uma lata de tinta, mas sequer entrou na residência do casal. Na realidade, a ex-companheira do autor foi auxiliada por terceira pessoa.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Os fatos narrados na inicial, em especial no que diz respeito à participação da co-ré Maria Aparecida, não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ele defendida, seria do autor, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu qualquer prova apta a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 
Com efeito, durante a audiência de instrução e julgamento, não teve o requerente interesse na oitiva de qualquer testemunha que pudesse corroborar suas alegações.
Oportuno observar que o boletim de ocorrência elaborado pelo requerente, unilateralmente, é insuficiente para atribuir à parte ré a responsabilidade pelos danos alegados na inicial.
Nesse sentido:
O Boletim de Ocorrência faz com que, em princípio, se tenha como provado que as declarações dele constantes foram efetivamente prestadas, mas não que seu conteúdo corresponde à verdade. O art. 364 do CPC não estabelece a presunção juris tantum da veracidade das declarações prestadas ao agente público, de modo a inverter o ônus da prova (STJ ? 3ª T. ? Resp ? Rel. Costa Leite ? j. 02.10.1995 ? RT 726/206).
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pelo requerente e, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é do autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não tendo dele se desincumbido, é de rigor o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 232,10. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Defiro a gratuidade da Justiça às partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
