

SENTENÇA


Reclamação:0002900-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Fernando Gomes da Silva
Requerido:Grand Brasil Comércio de Veículo e Peças Ltda e outro



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A presente lide deve ser analisada de acordo com cada um dos pedidos formulados.

No tocante ao pedido de obrigação de fazer, de rigor a extinção do processo, sem resolução de mérito, pois inegável a ilegitimidade de parte a permitir o seguimento da ação. 

É que, como corolário da jurisdição, está o direito de ação (direito ao processo), vinculado ao princípio do dispositivo, de forma que, podendo a parte dispor do conteúdo material do processo, cabe a ela fixar a demanda.

Em conseqüência, compete a parte autora, ao definir os limites da lide, atender aos pressupostos processuais (em especial os objetivos, vale dizer, dentre outros, a observância do procedimento) e às condições da ação (possibilidade jurídica do pedido, interesse e legitimidade), explicitando como elementos da ação, a causa de pedir (próxima e remota) e o pedido (mediato e imediato). 

Assim, no caso, como a natureza da relação jurídica litigiosa não se coaduna com os pressupostos, requisitos e elementos da ação referidos, de rigor a extinção do feito.

É que, aduzindo que não consegue efetuar a transferência do veículo para o seu nome, diante do bloqueio judicial existente, pugna o autor pela condenação dos réus à ?liberação e transferência do veículo?.

Todavia, a pretendida transferência pressupõe ordem de desbloqueio que deve ser pleiteado ao juízo que expediu a ordem de bloqueio judicial, não sendo possível, aos réus, o cumprimento da obrigação postulada, conforme já esclarecido na decisão de fls. 111.

O pedido indenizatório, da mesma forma, é improcedente.

A questão trazida a juízo versa sobre o instituto da responsabilidade civil.

No caso dos autos, estamos diante da responsabilidade do fornecedor, o qual responde, independentemente de culpa, a teor do disposto no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim, para que seja imputado aos réus o ônus decorrente do suposto ato ilícito, dispensada a prova do elemento ?culpa?, bastando a comprovação dos requisitos: ação ou omissão, efetividade do dano suportado pela vítima e o nexo a interligar ambos.

No caso, a despeito dos alegados danos suportados pelo autor, verifica-se que os mesmos são decorrentes das dificuldades enfrentadas para levar a cabo a transferência do veículo, fato que não pode ser imputado aos réus, pois estes celebraram negócio jurídico com o autor, e cumpriram o avençado, seja com a entrega do veículo, seja com a entrega do DUT para regularização da propriedade do automóvel.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, em relação ao pedido de obrigação de fazer JULGO EXTINTO o processo, o que faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o feito, no tocante ao pedido indenizatório, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
