

SENTENÇA

Processo nº:0002448-79.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Eleuza Maria Cezário da Silva
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transportes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes




Vistos, 

ELEUZA MARIA CESARIO DA SILVA moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES alegando, em síntese, que no dia 14 de dezembro de 2009, por volta das 17h25, encontrava-se no interior do ônibus de placas DBL 0659, de propriedade da empresa ré, conduzido por seu preposto Francisco Ferreira da Silva, que, em alta velocidade, colidiu contra a traseira do veículo caminhão placa DVR 1853, que por sua vez se chocou contra o veículo Nissan Santra, que igualmente teve seu veículo projetado contra a GM Blaiser. Que em razão do acidente, veio a cair no cão, sendo que outras pessoas caíram sobre a autora, provocando-lhe lesões pelo corpo. Requereu seja a ação julgada procedente, com a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no montante de cem salários mínimos. 

A tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 70/71). 

A ré contestou o pedido, suscitando preliminar de ilegitimidade de parte e pugnando pela denunciação da lide à seguradora. No mérito, alegou que não tem responsabilidade pelo acidente, pois não é proprietária do veículo indicado na inicial. Sustentou ainda a ausência de responsabilidade pelo acidente. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Réplica as fls. 184/195. No que concerne à ilegitimidade de parte esclarece a autora que houve erro material quanto à indicação da placa do veículo na petição inicial, retificando-a para DTC 6621, que pertence à frota de ônibus da associação requerida, conforme boletim de ocorrência. 

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 218/221).

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais, por memoriais. 

É o relatório. 
Decido. 

Em primeiro lugar, afasto a alegação de ilegitimidade passiva posto que houve equívoco quanto à indicação da placa do veículo da ré na petição inicial, o que foi devidamente esclarecido em confronto com os documentos juntados.   

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

A ocorrência do acidente de trânsito descrito na inicial é incontroversa, pois além de admitido pela ré em sua resposta, encontra apoio documental no Boletim de Ocorrência de fls. 33/37, onde consta ter a autora sido uma das vítimas do acidente. 

Consta do histórico do referido boletim de ocorrência que: ?Em circunstâncias a serem esclarecidas o condutor Francisco Ferreira, conduzindo o veículo ônibus veio a colidir contra a traseira do veículo caminhão que era conduzido por Antonio Vieira que por sua vez se chocou contra o veículo Nissan projetado contra a GM Blaiser que tinha por condutor Pedro Santana...?. 

Ressalte-se que,  como reiteradamente têm decidido nossos Tribunais, o boletim de ocorrência goza de presunção de veracidade do que nele se contém, presunção que embora não absoluta, não foi elidida pela ré mediante prova em contrário. Nesse sentido, dentre vários, merece transcrição o seguinte, prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

?Acidente de trânsito ? Presunção de veracidade do Boletim de Ocorrência policial não elidida. O boletim de ocorrência goza de presunção ?juris tantum? de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário. Pode o réu, com meios hábeis, desfaze-la se ou quando contiver elementos inverídicos? (RT 671/193).

Em sendo assim, tendo-se em mente que o transporte coletivo é serviço público transferido às empresas mediante concessão ou permissão, que a ré, como é público e notório, é permissionária de serviço público, no caso, transporte coletivo, bem como que a Constituição vigente, em seu artigo 37, parágrafo 6º, seguindo a linha traçada na Constituição Federal de 1946 manteve a responsabilidade objetiva da Administração, há que se amparar o pedido da autora, independentemente da aferição de culpa da ré. 

E, há que se amparar porque não comprovou a ré a ocorrência de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima, hipóteses únicas de elisão de sua responsabilidade.  

Pelo contrário, posto que há presunção de culpa do veículo que abalroa a traseira do outro veículo, considerando-se o princípio elementar de condução de automóvel a observância de distância suficiente para possibilitar a manobra rápida imposta por súbita freada do veículo que segue imediatamente à frente. É a regra que resulta do artigo 175, inciso III, do Regulamento do Código Nacional de Trânsito. O Superior Tribunal de Justiça assinala: ?culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'onus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa? (Acórdão: RESP 198196/RJ, 4.ª Turma, Relator: Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicação: DJ 12/04/1999 PG: 00164). 

Portanto, incumbe ao responsável pelo veículo que abalroou a traseira o desempenho do ônus da exceção para elidir a presunção da culpa, demonstrando as circunstâncias que determinam a inevitabilidade e imprevisibilidade da colisão envolvendo os veículos.

A ré não se desincumbiu desse ônus, demonstrando desinteresse pela produção de qualquer prova que desse guarida às suas alegações. 

Ora, comprovado o fato, o dano e o nexo causal, resulta a obrigação de indenizar da ré, empresa de transporte coletivo permissionária de serviço público, ?ex vi? do que preceitua o já citado artigo 37, § 6º, da Constituição Federal. 

Surgindo, pois, a obrigação de ressarcir a cargo da ré, resta saber se o autor tem direito de dela receber a indenização por dano moral reclamada na petição inicial. 

E nesse passo, forçoso é reconhecer que a razão está com a autora, pois os documentos de fls. 225/226 e a prova oral produzida (fls. 220/221) comprovam que em decorrência do acidente de trânsito em questão a autora sofreu lesão corporal (traumatismo de nariz e lábio), o que revela descumprimento da obrigação da fornecedora do serviço de transporte no sentido de que seus passageiros cheguem incólumes ao destino, descumprimento que fixa a responsabilidade da ré pelo dano causado à autora. 

Por oportuno, há que se trazer à colação o seguinte trecho de V. Acórdão prolatado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que tem inteira aplicação ao caso em tela: 

?Ora, a partir do momento em que a Constituição Federal garante a inviolabilidade do direito à segurança, tem-se que qualquer ofensa à integridade física da pessoa constitui fato que lhe proporciona dissabores e angústia. Assim, também não assiste razão à ré quando alega que somente as lesões que resultem em seqüelas permanentes é que se caracterizam como dano moral. O que distingue a lesão física de natureza leve, grave ou gravíssima é tão somente a extensão do dano, o que será sopesado na fixação da quantum devido à vítima para amenizar o seu sofrimento e proporcionar justa reparação pelos dissabores experimentados. A mensuração da indenização deve, pois, guardar valor condizente com o propósito a que se destina, ou seja, "proporcionar à vítima satisfação na justa medida do abalo sofrido, sem enriquecimento sem causa, produzindo, em contrapartida, no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado." (REsp. n° 8.768, Rei. Barros Monteiro, j . 18/02/1992). (17ª  Câmara de Direito Privado, Apelação nº 991.08.063373-4 (7.278.401-1),  julgada em 04.04.2010, Relator WALTER FONSECA). 
 
Resta arbitrar o ?quantum? devido. 

A fixação de indenização no patamar requerido pela autora é excessiva e importaria em enriquecimento sem causa. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

 Considerando as condições econômicas das partes, a extensão do dano (lesão corporal de natureza leve), as providências tomadas para minorar as consequências do acidente e outras balizas, e considerando ainda que a indenização não pode servir como enriquecimento sem causa, considero suficiente para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu da prática de atos como os aqui retratados, arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pela autora, sem gerar enriquecimento sem causa. 

 Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré Associação Paulistana dos Condutores de Transportes ao pagamento de indenização à autora pelo dano moral sofrido na quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da prolação da sentença. 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.  

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                      Juíza de Direito
