

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0002671-47.2010.8.26.0001

Requerente:Yolanda Stabile Navarro

Requerido:Banco Panamericano

Em  16 de novembro de 2010, 16:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o advogado da autora, Dr. Leandro Pavani Freitas (OAB/SP 222.571), que apresenta substabelecimento, e a preposta do réu, Sra. Viviane Rodrigues Silva (RG 29.719.168), munida de carta de preposição e acompanhada da Dra. Cláudia Monique de Sá Mamprim (OAB/SP 290.429), que também apresenta substabelecimento. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: "VISTOS. YOLANDA STABILE NAVARRO moveu ação declaratória e indenizatória contra BANCO PANAMERICANO, dizendo que o réu teria permitido que terceiras pessoas efetuassem empréstimo consignado em em seu nome e que esses valores teriam sido debitados de seus benefícios previdenciários, pagos pelo INSS. Disse ter dito descontados, indevidamente, R$ 12.491,31 de sua aposentadoria, e, ao final, pediu a condenação do réu a lhe pagar uma compensação por dano moral e a restituir em dobro o R$ 1.329,18. O réu foi citado e apresentou contestação, atribuindo culpa a terceiros. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução e julgamento (art. 330, I, do Código de Processo). A pretensão da autora é procedente, porque o réu permitiu que terceiras pessoas, talvez diretores da própria instituição financeira, contraíssem empréstimos em nome da autora e assim lhe causassem descontos em seu benefício previdenciário. Isso acarretou um transtorno incomum, dadas a natureza do benefício previdenciário e a idade avançada da autora (89 anos). O réu, na contestação, confirmou a fraude nos empréstimos, ao dizer que devolveu os valores para a autora. Porém, não impugnou especificamente os R$ 1.329,18 mencionados na petição inicial. Assim, deverá pagar esse valor, além de uma compensação por dano moral, que ora arbitro em R$ 30.000,00, consoante os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar inexistente a dívida; para condenar o réu a pagar para a autora uma compensação por dano moral de R$ 30.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro débito do primeiro empréstimo não contraído pela autora); mais R$ 1.329,18, como dobro do valor não restituído, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ? tudo em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para caso de recurso: R$ 626,58 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00, por volume, a título de taxa de remessa e retorno dos autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas.  Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. 

Advogado(a) do(a) autor(a)(s):

Preposta do(a) ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
