

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de julho de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002166-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luis Alexandre Catarino
Requerido:Fábio Machado Gimenes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
O autor alegou que no dia 2.7.2009 conduzia sua motocicleta pela Rua Professor Eduardo Monteiro quando foi surpreendido pelo réu o qual conduzia seu veiculo pela contramão de direção. O autor, ao tentar desviar, sofreu queda.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais e morais.
O réu alegou que conduzia seu veículo pela Rua Seráfico de Assis Carvalho e parou na esquina pois desejava convergir à esquerda.  Negou o réu que houvesse avançado na contramão e sugeriu que o autor, em velocidade excessiva, assustou-se com a chegada do veículo e freou com força, derrapando e caindo.
Em seus depoimentos pessoais, as partes reiteraram suas versões, não trazendo novos elementos que pudessem esclarecer a dinâmica dos fatos e elucidar quem tenha razão.
A testemunha Geraldo Heitor marques, arrolada pelo autor, sustentou em Juízo que presenciou os fatos.  Entretanto, a testemunha mencionou o nome da rua em que o autor estaria trafegando de forma equivocada; além disto, a testemunha afirmou que estava seco e não chovia, versão esta que contradiz com a versão das próprias partes.  Em seus depoimentos pessoais, o réu sustentou que chovia intensamente e o autor sustentou que chovia levemente (garoa); ambos concordaram que a pista estava molhada.  O réu juntou com sua contestação documento do INMET comprovando que chovera no dia dos fatos.
A contradição do conteúdo do depoimento da testemunha impede que seja ela levada em consideração de forma decisiva para o acolhimento da versão do autor.
Ante a ausência de outras provas que permitam a caracterização da culpa do autor ou do réu, entendo que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória do autor, na forma do art. 333, inc. II, do Código de Processo Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Luis Alexandre Catarino ajuizou contra Fábio Machado Gimenes.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2010.
