

SENTENÇA

Processo nº:0002293-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Ivoni Maria Leite




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 12-C, do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII, localizado nesta Capital, na Rua 13G, 85, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra IVONI MARIA LEITE e JOÃO ROBERTO DO CARMO LEITE, qualificados na inicial, alegando, em resumo, ter compromissado à venda aos réus o mencionado imóvel e ter eles infringido o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período de dezembro de 1998 a dezembro de 2009, perfazendo o débito total de R$ 116.437,10. Alegou que a conduta deles lhe causa prejuízos, pois depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré e, a final seja o pedido julgado procedente com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação dos réus na perda das prestações pagas. Vieram os documentos de fls.08/25.
Emenda ? fls. 37/39 ? documentos ? fls. 40/53. Sentença de extinção ? fls. 54/56. Houve recurso. Recurso provido em parte para determinar o prosseguimento do processo em relação à ré Ivoni ? fls. 81.
Citação pessoal ? fls. 97.
A ré apresentou contestação intempestiva ? fls. 107/110 ? admitiu a inadimplência e que abandonou o imóvel que foi ocupado por terceiro. Documentos ? fls. 111/115.
Réplica ? fls. 121/134.
Certidão de intempestividade da defesa ? fls. 140. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos. Ademais, a ré não apresentou defesa no prazo legal.

A concordância da ré quanto à alegada inadimplência, pelo como a ocupação do imóvel por terceiro, além da revelia, tornaram os fatos alegados na inicial incontroversos, o que  enseja a procedência nos termos requeridos na inicial com a rescisão contratual.
Quanto à perda das parcelas pagas, o pedido também é procedente em compensação pelo tempo que usufruiu do imóvel sem pagamento das parcelas. Não há notícia nos autos de que houve levantamento de eventual valor depositado.
 
É procedente, portanto, o pedido de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação da ré na perda dos valores pagos, porque ela transferiu a posse para terceiro sem anuência da autora, conforme se constata na certidão e confissão da ré em sua contestação de que transferiu o imóvel para terceiro sem a anuência da autora.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que a compromissária adquirente não mais reside no apartamento que lhe foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar a ré no apartamento, constatou que ela não mais nele residia e que havia terceira pessoal no local, fato admitido por ela.
A saída da compromissária adquirente do apartamento, deixando que terceiros o ocupassem, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pela ré, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação na perda dos valores das parcelas pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação dela na perda dos valores que pagou como indenização pelo tempo em que usou, gozou e usufruiu do imóvel, ao mesmo tempo em que impediu que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante. A autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos, daí decorre o alegado dano.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar a ré na perda das parcelas pagas. Condeno a ré ao pagamento das custas e  honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido desde sua propositura.



P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
