

SENTENÇA

Processo nº:0002247-13.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Agenor José de Lira
Requerido:Sul América Seguro Saude S/A

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

AGENOR JOSÉ DE LIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAUDE S/A alegando, em síntese, que, em 2011, celebrou um contrato com a requerida, sem carência porque o período já havia transcorrido com a operadora anterior.
Em razão de gravíssimo problema de saúde em sua coluna, foi agendada uma cirurgia para o dia 1º de fevereiro, não tendo a requerida autorizado a cobertura sob o argumento de doença pré-existente.
Pediu a antecipação da tutela.
Ao final, a citação e procedência da ação com determinação para que a requerida autorize o procedimento, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais.
Citada, a requerida ofereceu contestação a fls. 138/156.
Disse que a petição inicial não foi instruída com documentos demonstrando a necessidade da cirurgia.
No mérito, defendeu o cumprimento do contrato, insurgindo-se com o pedido de indenização por danos morais.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio instruída com documentos.
Embora intimado, o requerente não apresentou réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos pelas partes para os autos dão suporte para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com determinação para que a requerida autorize o procedimento, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais.
A relação jurídica estabelecida entre as partes está demonstrada nos autos e não é negada pela requerida.
No mérito, nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e a requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso  I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar a necessidade da realização da cirurgia e a urgência.
No entanto, nenhum pedido ou relatório médico foi trazido para o processo.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exporto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação ordinária de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais ajuizada por AGENOR JOSÉ DE LIRA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAUDE S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00.
P.R.I.
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica





São Paulo, 31 de agosto de 2012.
