

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002401-31.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Carlos Lopes, CPF 935.615.718-91
Requerido:Abyara Broker Intermediação Imobiliária, CNPJ 13.020.077/0001-75
Data da audiência:13/08/2012 às 15:30h



Aos 13 de agosto de 2012, às 15:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Mario Rodrigues Teixeira Júnior ? OAB 215.874, e a ré, representada pelo Sr. João Lucas Marinho da Silva ? RG: 37.051.918-8, assistida de advogada, a Dra. Kamilla Cristina Castelhano Cunico ? OAB 317.343. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: a contratação foi celebrada em stand de vendas do empreendimento imobiliário. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Carlos Lopes em face de Abyara Broker Intermediação Imobiliária. O pedido é procedente. O autor foi bastante explícito em relação à causa de pedir: a desídia do corretor ao deixar de informar-lhe que, para a obtenção de financiamento bancário, não poderia ter sua renda líquida comprometida com outros empréstimos. Esta informação, de total conhecimento de qualquer pessoa que lida com imóveis e, consequentemente, com financiamentos imobiliário, poderia e deveria ter sido prestada ao autor de imediato, antes mesmo da assinatura do contrato, especialmente na hipótese dos autos. Com efeito, o valor global do contrato era de R$139.888,11, sendo que o saldo devedor a ser pago por meio de financiamento bancário era de R$107.427,98 (fls. 09/10). Evidente, portanto, que cabia ao corretor, na qualidade de fornecedor de um serviço (artigos 12 e 18 do CDC) e consoante os ditames da boa-fé objetiva (artigo 423 do CC), informar ao autor os requisitos básicos para a obtenção de financiamento bancário. Certo é que cada instituição financeira tem requisitos próprios para o fornecimento de crédito imobiliário. No entanto, nenhuma delas aceitaria a contratação se a renda líquida do autor já fosse comprometida, na razão de 30%, para o pagamento de outro empréstimo. Assim, entendo que houve falha do corretor no dever de informar elementos mínimos para a efetiva concretização da compra e venda, de forma a caracterizar sua culpa, por infração aos termos do artigo 723, parágrafo único do Código Civil. Ademais, ainda que assim não fosse, fato é que a ré foi contratada pela vendedora do empreendimento imobiliário e não pelo autor. Logo, o custo de eventual corretagem, ainda que concluído o negócio, seria da construtora/vendedora, pois se trata de ônus de seu próprio negócio. Veja-se que o autor não contrataram qualquer corretor; somente se dirigiu a stand de vendas específico de um empreendimento imobiliário. Em suma, contrataram diretamente com incorporadora, ainda que por meio de corretor vinculado à ré. Logo, cabe à vendedora o pagamento de eventual comissão de corretagem. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: "Rescisão contratual c/c indenização. Instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel em construção e outras avenças. Imóvel que não foi entregue no prazo contratual estabelecido. Insurgência da Ré apenas em relação à devolução da comissão de corretagem, bem como ao termo final fixada em indenização a título de alugueres. Devolução da comissão de corretagem que se mostra possível em razão do desfazimento do negócio. Verba que integra o preço do negócio. Termo final da indenização a título de alugueres fixado quando da satisfação do crédito da Autora bem estabelecido, sob pena de caracterizar-se o enriquecimento sem causa do vendedor . Sentença de procedência mantida. Recurso não provido. (...) E a reposição ao estado anterior deve abranger os valores desembolsados a título de corretagem, uma vez que não contratados pela compradora e sim pela vendedora.(grifos não originais, TJSP, 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação n] 9161901-43.2008.8.26.0000, Relator João Pazine Neto, J. em 07.08.2012)."Compra e venda de imóvel ? Mediação ? Ação de cobrança com pedido cumulativo de indenização por danos morais ? Sentença de parcial procedência ? Manutenção do julgado. Necessidade. Ausente estipulação em contrário, a comissão de corretagem é devida pela empresa  vendedora Autora que arcou com tais verbas perante o corretor, havendo que ressarcida. Inexistência de prova idônea de que houve abatimento no preço dos imóveis objeto das vendas. Não verificação de dano moral indenizável ? Sentença ratificada com amparo no art. 52 do Regimento Interno desta Corte. Apelos desprovidos". (TJSP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação: 0136815-15.2011.8.26.0100, Relator: Marcos Ramos, J. em 01/08/2012). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Carlos Lopes em face de Abyara Broker Intermediação Imobiliária, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$5.590,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 204,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
