

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002165-36.2013.8.26.0011
Requerente:Patrícia Araújo de Oliveira, CPF 892.477.522-72
Adv. Dra.:Adriana Monaco Biazon, OAB/SP: 132.422 (DATIVA)
Requerido:André Ricardo Brand Silveira
Adv. Dra.:Fabiana Roberto Milani Silveira, OAB/SP: 172.578
Data da audiência:20/05/2013 às 16:30h


Aos 20 de maio de 2013, às 17:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A seguir foi deliberado: "Defiro o aditamento de fls. 50, dando ciência ao réu e a sua patrona."  Foi apresentada contestação pela parte requerida, tendo a patrona do réu reiterado os seus termos inclusive para justificar a rejeição para o pedido de danos morais. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha da autora (nome: Luiza Fonseca de Souza, RG. 53.344.878-5) e uma testemunha do réu (nome: Daiana da Silva Paixão, RG. 45.775.964), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Acolho a preliminar aduzida pela ré em contestação, pois a própria autora confirmou em audiência que houve a rescisão do contrato com a devolução da garantia locatícia e a quitação de todas as verbas decorrentes do contrato de locação em questão. O fato de a autora não ter lido o contrato como ela alega, não permite que a sua nulidade ou anulabilidade sejam declaradas, pois lhe cabia analisar a contratação antes de com ela concordar. Porém, a autora formalizou o pedido de indenização por danos morais no decorrer da lide, por entender que houve quebra no dever de lealdade atribuído ao locador (art. 22 do CC). Segundo o que consta dos autos, a rescisão decorreu do descontentamento desta autora que pagava elevada quantia para a quitação das contas de consumo de energia, em razão de instalações feitas por vizinhos que usufruíam da mesma fonte, o que incluía o próprio locador. A testemunha Daiana, confirmou tal fato e disse que realmente a ligação era feita desta forma, por isso se fazia uma média para o calculo de consumo de energia para cada usuário. Porém, a referida testemunha não soube explicar a forma como esta apuração era feita, o que era essencial para nos demonstrar que não havia cobrança indevida desta autora como ela alega. A dita testemunha é funcionária da imobiliária, por isso ela tinha a obrigação de informar os parâmetros para o cálculo citado. Na verdade, o consumo de energia há de ser apurado de forma individual e não por uma média como estava sendo feita. Assim, há de concluir que a rescisão do contrato aconteceu por culpa da parte contrária que deixou de atender os pedidos da autora, beneficiando-se com a divisão aleatória dos ditos valores. Tal causou à demandante incômodos, sobretudo porque ela teve que deixar o imóvel, e rescindir o contrato. Assim, devo reconhecer o cabimento da indenização por danos morais, pois os trantornos em questão devem ser indenizados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora no exato valor da multa contratual, R$ 1.650,00 o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, em relação à rescisão do contrato, aplicação de multa contratual e devolução de garantias locatícias. Condeno o réu a  pagar à autora a quantia de R$ 1.650,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
