

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002879-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Henrique Lessa de Oliveira Magalhães
Requerido:Mirian Gomes Kaminski




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

As cópias das mensagens publicadas na rede social denominada ?Facebook? (fls. 12/14) demonstram claramente a materialidade do ilícito civil.

A justificativa da ré de que somente queria conversar com a mãe do autor, ?como se estivesse ao telefone?, não lhe socorre (fls. 36). 

Não é possível comparar uma conversa ao telefone com a publicação de mensagem em rede social. Em uma conversa ao telefone apenas os interlocutores têm ciência do conteúdo da conversa, em uma mensagem publicada em rede social, o conteúdo é acessível a um número indeterminado de pessoas. 

A ré tinha plena ciência de que suas mensagens eram ofensivas e seriam acessadas por um número indeterminado de pessoas. E é claro que era essa a sua intenção. Do contrário, poderia ter tentado se valer de outro meio de comunicação. 

O conteúdo das mensagens eletrônicas fala por si só (fls. 12/14).
Há manifesta e desenganada injúria nas mensagens publicadas pela ré na página mantida pela mãe do autor em rede social, de acesso a parentes e amigos das pessoas envolvidas. Embora a primeira destinatária das ofensas tenha sido a mãe do autor, é inegável que o ilícito também foi praticado contra o próprio autor, já que as mensagens se referem a ele e questões relativas ao término do relacionamento mantido com a filha da ré. 


Os danos morais decorrentes do ato ilícito, no presente caso são in re ipsa.

Na lição de Maria Celina Bodin de Moraes, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis. Quando, porém, os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, mas originam angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas, pode haver dano moral indenizável, se houver prova de sua intensidade em patamar superior ao dos aborrecimentos e dissabores que todos se sujeitam a próprios da vida cotidiana (Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais, Renovar, Rio de Janeiro, 2003, p. 157/159). 

É normal a existência de desentendimentos e inimizades no seio familiar, principalmente, após o término de união estável mantida há anos, como é o caso do autor e da filha da ré. No entanto, há um abismo entre desentendimentos corriqueiros e o ilícito civil nestes autos verificado. 

Afirmar que alguém praticou agressão contra outra pessoa é afirmação que vai muito além do aborrecimento cotidiano, constituindo dano moral a ser devidamente indenizado. Note-se que foram apresentadas pela ré apenas declarações unilaterais (boletins de ocorrência), prova insuficiente para justificar as ofensas praticadas.

Não há também como acolher a tese de que não houve animus ofendendi, pois como já se afirmou houve evidente intenção de publicar a mensagem em rede social, de acesso a um número indeterminado de destinatários. 

Caracterizada a violação a direitos da personalidade, resta fixar o valor da indenização. 
A fixação do valor do dano moral deve levar em conta as funções ressarcitória e exemplar da indenização. Analisadas as especificidades do caso concreto, as a conduta e condição financeira das partes, bem como a finalidade do instituto, fixa-se a indenização em R$5.000,00

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 371,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
