

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 15 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002814-24.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laurinda Soares Avelar
Requerido:Banco do Brasil S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que abriu conta-poupança junto à instituição financeira ré, porém, seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito por dívida relativa a contrato de cheque especial que jamais celebrou. Pretende o reconhecimento da inexigibilidade do contrato e da dívida, com o cancelamento das inscrições indevidas e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação dizendo que não há prova da existência de danos morais. Argumenta que a quantia pedida é excessiva. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não contestou a alegação da autora de que não celebrou contrato de cheque especial e que, portanto, não está devendo a quantia mencionada na inicial. Veja-se que com a contestação nenhum documento foi juntado para provar a existência do contrato.

Se a dívida não é legítima, o réu praticou ato ilícito ao encaminhar o nome da autora para o SERASA. 

E é sabido que a indevida inclusão do nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito causa o chamado abalo de crédito, comportando a fixação de indenização por dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta a ideia e que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a decisão que concedeu a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida e do contrato e para condenar o réu a pagar à autora R$ 7.000,00 com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
