

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002823-8
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compromisso 
Requerente:Márcia Vicente da Silva
Requerido:Genival Martins




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.


MÁRCIA VICENTE DA SILVA  ajuizou esta ação cominatória contra GENOVAL MARTINS  alegando, em suma, que é vizinha do réu, e que esta abriu janela na divisa dos imóveis, o que lhe devassa a intimidade. Alega que construiu muro paralelo à janela mencionada, mas o réu o demoliu parcialmente. Pede, pois, seja o réu compelido a reconstruir o muro, e, assim, fechar a janela.
O réu foi citado, mas não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
Regularmente citado, o réu deixou de oferecer resposta.
É revel, portanto, e com a revelia presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, a propósito, está perfeitamente instruída com prova de que a janela foi, realmente, aberta na divisa entre os imóveis (fls. 18/20), o que contraria o disposto no art. 1.301, do Código Civil.
Posto isso, julgo procedente o pedido, e o faço para condenar o réu a, no prazo de 10 dias, reconstruir a parte do muro destruída, e assim fechar a janela aberta, sob pena de multa diária de R$100,00 até o máximo de 30 dias, quando então a autora requererá autorização para fazer a obra e cobrar, nestes mesmos autos, o valor gasto, em execução contra devedor solvente. 
Defiro a tutela antecipada, porque presentes os pressupostos legais. Há de fato confirmação segura quanto ao direito da autora. e o perigo de dano de difícil reparação é evidente, na medida em que a autora está com sua intimidade devassada pela conduta do réu que abriu ilegalmente a janela na divisa dos imóveis. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação do réu para cumprir a sentença, conforme dispositivo acima.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2010.

      Michel Chakur Farah
           Juiz de Direito
