

SENTENÇA

Processo nº:0002588-30.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adeil Sève Azevedo da Fonseca
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nas hipóteses do artigo 2o e 3o do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A ação é parcialmente procedente.

Relata a autora, que já era cliente da ré, quando decidiu aderir à promoção que lhe foi por ela ofertada. Porém, noticia que recebeu aparelho diverso daquele que esperava e ainda novo número de telefone. Ademais, mesmo após inúmeras reclamações, a autora ainda foi cobrada indevidamente, fato que motivou a rescisão dos contratos. Além disso,  relata a autora que houve a inserção de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção do crédito, fato que enseja a indenização por danos morais.

|A ré afirma que atendeu os pleitos da autora em sua integralidade, por isso reputa as cobranças devidas.

Porém, a ré não demonstra em juízo tal fato, ou seja, que a autora solicitou aparelho celular diverso daquele que lhe foi apresentado e ainda que concordou com a habilitação de nova linha, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.

Não há gravação telefônica respectiva ou ainda contrato que nos permita concluir pelo pleito da autora nos termos sugeridos pela ré, o que era essencial para que se pudesse acolher a sua versão. 

Assim, não se pode duvidar da palavra da autora que, aliás, não teria motivos para solicitar a rescisão do contrato.

Por este motivo, impossível a conclusão  de que houve culpa  exclusiva da autora neste caso, a fim de que a responsabilidade da ré pudesse ser afastada como se quer.

No que tange aos danos morais, não há dúvidas do cabimento do pedido ante os transtornos causados à autora e face o apontamento desabonador  feito em seu desfavor, conforme se verifica pelo documento de fl. 38. Porém, embora público o apontamento, reputo o valor requerido elevado, já que não há nos autos provas das efetivas consequências causadas à autora no mercado em razão deste apontamento.

Assim, fixo a indenização pretendida em 10(dez) vezes o importe do salário mínimo em vigor, pois razoável para sancionar a conduta da ré e determinar que ela evite casos análogos.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigíveis os débitos nos valores de R$52,99, R$54,04, R$151,89 e R$56,15 e condeno a ré no pagamento de R$6.220,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela tabela prática do TJSP da publicação  desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de mora da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$ 318,49 e o porte de retorno em R$25,00 (um volume).
 
PRIC.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
