

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002889-33.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Augusto Pinheiro de Souza
Requerido:Tim Celular S/A


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, por versar unicamente sobre matéria de direito, já que a questão fática já está dirimida documentalmente.
Alega o autor, em síntese, ter contratado o plano de telefonia móvel intitulado ?DA VINCI?, através do qual poderia efetuar ligações locais e de longa distância ilimitadas. Entretanto, após 3 anos de regular utilização dos serviços pelo autor e sem que houvesse manifestação ou concordância do mesmo, a ré passou a limitar suas ligações em 2000 minutos, cobrando o excedente.
A ré, por seu turno, defende a regularidade da cobrança, alegando que procedeu a alterações no plano "DA VINCI" com o intuito de evitar a ação de criminosos, que estavam procedendo a fraudes relacionadas ao serviço de roaming. Para tanto, informou aos seus clientes a alteração ocorrida através de mensagens de texto.
No caso dos autos, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Vigente contrato de prestação de serviço de telefonia móvel entre as partes, do qual tinha ciência o autor da especificação correta das características, composição e preço dele decorrentes, a ré, unilateralmente, modificou o plano contratado, sem comprovar, contudo, que o requerente tenha praticado qualquer conduta indevida ou ilícita na utilização dos serviços postos a sua disposição que justificassem tal alteração. 
Deste modo, tendo em vista que o autor não deu causa, nem solicitou qualquer alteração nos serviços contratados, de rigor a condenação da ré a proceder à adequação das faturas emitidas ao plano contratado pelo autor, bem como a declaração de inexigibilidade do valor excedente ao contratado (R$ 639,00) nas faturas com vencimento em 25/06/2013 e 25/07/2013.
Por fim, sendo inegável que a conduta da ré causou sofrimento e angústia ao autor, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o ?quantum? a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos iniciais, com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos excedentes ao valor de R$ 639,00 (seiscentos e trinta e nove reais) constantes das faturas com vencimento em 25/06/2013 e 25/07/2013, reconhecendo, deste modo, como devida pelo autor, em cada uma das faturas, tão somente, a quantia de R$ 639,00 (seiscentos e trinta e nove reais); bem como para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em emitir as faturas, pendentes e futuras, de acordo com o plano contratado pelo autor, sob pena de se reputar quitada a fatura emitida em descompasso com o referido plano; e, por fim, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescido de correção monetária pela tabela do E. Tribunal de Justiça e juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da sentença até o efetivo pagamento. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 230,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2014.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
