

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002592-20.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Ivan Gehlen de Oliveira
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. 
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Sustentou o autor, em síntese, que nada deve ao réu, o qual renovou injustamente o contrato descrito na inicial, sendo indevido o apontamento lançado em seu nome. 
O réu, por sua vez, alegou que o autor já providenciou a baixa dos apontamentos. Sustentou que o autor apresentava outros apontamentos à época. 
Pois bem.
Analisando a defesa apresentada, verifico que o réu não nega que a cobrança feita ao autor foi equivocada, fato que se tornou incontroverso, tanto que procedeu ao cancelamento do apontamento. 
Portanto, o débito questionado deve ser declarado inexigível.
Contudo, entendo que o autor não faz jus a reparação por danos morais.
Isso porque o autor ostentava outras três restrições de crédito anteriores, apontadas por uma instituição financeira, além da restrição ora discutida (fls. 05 e 56). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foram arrolados outros apontamentos à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta do réu não abalou em nada o bom nome da parte autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Deste modo, não restando demonstrada a conduta ilícita praticada pela ré ou o defeito no serviço prestado, ausente está o dever de indenizar.
Destarte, o pedido do autor não encontra foro de prosperidade.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da ação deduzida por CARLOS IVAN GEHLEN DE OLIVEIRA em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA., para declarar inexigível o débito cobrado. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
