

SENTENÇA

Processo nº:0002212-18.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Hiar
Requerido:São Camilo Hospital e Maternidade - Unidade Ipiranga

CONCLUSÃO

Em 23/05/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.
ALBERTO HIAR ingressou com "ação indenizatória" contra SÃO CAMILO HOSPITAL E MATERNIDADE IPIRANGA aduzindo, em síntese, que foi vítima de erro de diagnóstico. Compareceu em dois dias consecutivos ao nosocômio réu queixando-se de dor abdominal. Na primeira vez, foi medicado e liberado. Na segunda, foi realizado um exame de ultrassonografia e novamente liberado. No terceiro dia, com o agravamento de seu quadro, foi encaminhado a outro hospital tendo que ser submetido à intervenção cirúrgica de emergência, por diverticulite perfurada. A cirurgia acarretou-lhe sequelas estéticas e o uso de colostomia por 4 meses. Sofreu danos morais, estéticos e materiais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de 300 salários mínimos à título de indenização pelos danos morais, 500 salários mínimos pelos danos estéticos e mais a recomposição dos danos materiais, a ser apurado em fase de liquidação de sentença. Com a inicial (fls. 2/17), juntou documentos (fls. 18/39).

Citada, a SOCIEDADE BENEFICENTE SÃO CAMILO contestou o feito apontando o adequado atendimento médico hospitalar prestado ao autor. Suas queixas não indicaram a ocorrência de diverticulite, assim como o exame laboratorial e de imagem não apresentou qualquer alteração. Não há que se falar no dever de indenizar pelo que impugnou o pedido. Com a contestação (fls. 58/75), juntou documentos (fls. 76/99).

Réplica às fls. 104/115.

O despacho saneador determinou a produção de prova pericial (fls. 115/118).

Laudo pericial de fls. 411/422.

Parecer parcialmente discordante do assistente técnico do réu às fls. 427/432.

Esclarecimentos do perito às fls. 441/442, seguidos de nova manifestação do assistente técnico (fls. 444/448). 

Instados a especificar outras provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 454), quedando-se silente o réu.

Convertido o julgamento em diligência, o autor juntou documentos comprobatórios dos danos materiais (fls. 457/482), decorrendo "in albis" o prazo para manifestação do réu (fls. 483)

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de responsabilidade objetiva decorrente de erro médico. 

O autor afirmou que procurou o pronto atendimento do hospital réu em dois dias consecutivos, sendo liberado não obstante a queixa de dor e outros sintomas. 

No terceiro dia, com o agravamento do quadro, dirigiu-se a outro nosocômio quando foi diagnosticado com diverticulite aguda, tendo sido submetido a cirurgia de emergência, o que lhe causou dano estético, moral e material pelo que pede sua recomposição.

A prova pericial foi conclusiva. Apontou ter havido erro de diagnóstico na segunda consulta realizada pelo hospital réu.

No primeiro atendimento realizado em 11/08/2009, concluiu o Expert que, frente aos sintomas descritos pelo autor, não se poderia supor tivesse acometido de diverticulite.

Entretanto, no segundo atendimento/ dia seguinte, 12/08/2009, constou na ficha de atendimento: "abdômen flácido, RHA + (ruídos hidroaéreos presentes), doloroso em fossa ilíaca esquerda (grifos nossos).  fls. 412 e 76.

Frente a tais sintomas físicos e o agravamento do quadro, concluiu o Perito que "a hipótese diagnóstica de abdômen agudo inflamatório causado por uma diverticulite poderia ser aventado" (fls. 415).

Entretanto, somente foi medicado quanto à dor, deixando-se de investigar a contento a causa da moléstia.

Somente no terceiro dia, 13/08/2013, já em outro hospital, deu entrada com abdomên agudo perfurativo, secundário à diverticulite perfurada sendo submetido à cirurgia de emergência. 

Segundo bem explicou o Perito, o tratamento medicamentoso aliado ao diagnóstico precoce evita a intervenção cirúrgica em 85% dos casos. 

Embora se revele como uma porcentagem expressiva, a prescrição de jejum, administração de hidratação e antibióticos por via venosa  não é garantia de cura. 

Revela-se como mera probabilidade, ainda que significante. 

Tanto é verdade que o Sr. Expert pontuou nos esclarecimentos: "este perito concorda que a conduta cirúrgica e as complicações pós operatórias poderiam ocorrer da mesma forma" (fls. 441).

Em suma, mesmo se não tivesse ocorrido o erro de dignóstico, o autor poderia ter sido submetido à intervenção cirúrgica, como o foi: "a instituição do tratamento clínico não implicaria em resolução do quadro sem cirurgia, porém, permitiria um acompanhamento mais estreito e, se necessária, permitiria a cirurgia em melhores condições, e não em caráter de urgência" (fls. 442).

Também não há provas de que o diagnóstico precoce teria impedido o uso da colostomia por quatro meses pelo autor. 

Prosseguiu o perito: "caso o diagnóstico tivesse sido concluído antes, o quadro poderia não ter evoluído com peritonite generalizada, e a incisão cirúrgica poderia ser menor, localizada" (fls. 442).

Novamente estamos diante de juízo de probabilidade quanto à extensão da lesão. Por tais razões, não há como se acolher o pedido de dano estético. 

Já os danos morais restaram bem configurados. Por ato culposo do réu, o autor não foi medicado a contento já no segundo atendimento, sendo submetido a sofrimento e risco de vida que poderiam, no mínimo, ter sido evitados. 

Evidente a angústia, o medo, a insegurança e o verdadeiro desespero que acometeram o autor quando, mesmo reclamando de dor, calafrios e mal estar, recebeu medicamento e alta médica indevida, não obstante já apresentar sintomas de diverticulite. 

Correu risco de vida e foi submetido a intervenção cirúrgica em condições desfavoráveis pelo agravamento da moléstia por culpa do réu. Em suma, o autor foi tratado com verdadeiro descaso e irresponsabilidade, o que poderia ter até mesmo ocasionado seu óbito. 

Patente a má prestação dos serviços - pautada na responsabilidade objetiva do prestador - e os danos morais daí decorrentes.

A tendência jurisprudencial é a de que os danos morais nem mereçam prova. Basta a análise dos fatos que o ensejaram: 

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RECURSO ESPECIAL - AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO ARTIGO 535 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - DANO MORAL - REVISÃO PROBATÓRIA - IMPOSSIBILIDADE - SÚMULA 7/STJ.
(...)
III - Em regra, quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano in re ipsa.
Agravo regimental a que se nega provimento." AgRg no Ag 742489/RJ, Rel. Min. Paulo Furtado ((Desembargador Convocado do TJ/BA), DJe de 16/09/2009.


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

 O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para o réu, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação do réu em R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Os danos materiais de R$ 20.574,00 foram comprovados pelo autor através dos documentos de fls. 458/482 que não foram impugnados pela parte adversa pelo que os reputo como incontroversos. 

Não observo o nexo causal entre a alegada queda de faturamento da empresa do autor (que sequer foi objeto de prova) e a má prestação de serviços hospitalares. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a título de danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, bem como R$ 20.574,00 (vinte mil, quinhentos e setenta e quatro reais) pelos danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos respectivos patronos.

PRIC
 São Paulo, 23 de maio de 2013.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
