

SENTENÇA

Processo nº:0002290-34.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Eduardo Figueiredo da Silva e outro
Requerido:Rossi Residencial S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Alegam os autores que, em Março de 2012, firmaram com o réu um ?Instrumento particular de compromisso de compra e venda e outras avenças? no valor de R$400.000,00, sendo uma parte financiada pela Caixa Econômica Federal (CEF). Alegam que o contrato de financiamento não foi assinado por recair sobre o imóvel, dívidas de IPTU e condomínio, que o réu não quitou. Alegam que eram locatários de um apartamento com ?seguro fiança?, e após o prazo de encerramento do contrato de locação os autores continuaram a morar no antigo apartamento, sem o seguro fiança, tendo que arcar com aluguel e outras despesas totalizando um gasto de R$10.156,30. Alegam que tiveram, também, que arcar com as despesas do apartamento novo. Em Julho de 2012, a ré alegou que para conseguir as chaves do apartamento e adquirir posse, os autores teriam que pagar um saldo remanescente do período da assinatura do compromisso de compra e venda. Os autores alegaram para ré que não existia saldo remanescente, logo não pagariam dívidas. Então a ré coagiu os autores a assinarem um ?Instrumento de Confissão de Dívida? para que eles tivessem a posse do imóvel. Requerem a anulação do instrumento de confissão de dívida e declaração de inexigibilidade do débito, pela coação sofrida, com base no art. 171, II, C.C. Requerem a liminar para que a ré se abstenha de cobrar ou executar a confissão de dívida. Pedem a reparação dos danos materiais no valor de R$10.156,30. Pedem os danos morais. Requer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova.                                                                           
Suma da resposta do réu: A fls. 87/104, apresentada à contestação. No mérito, a ré contesta documentos juntados, alegando que os autores não comprovam que o financiamento estava disponível desde Março de 2012, e que há documentos não assinados pelo banco.  Alega que não coagiu os autores a assinarem uma confissão de dívida, por que aqueles tem plena capacidade para atuar nos atos da vida civil. Alega a inexistência de danos morais, por que o contrato de locação do apartamento antigo dos autores venceria em Outubro de 2012. Alega que não pode haver inversão do ônus da prova, por que os autores não são hipossuficientes tendo em vista não desconhecerem a técnica do produto ou serviço. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 71, deferida a liminar. A fls. 137/142, houve réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente em parte a ação.
Ao contrário do que diz o réu, o documento de fls. 41 não é uma mera simulação.
Está expresso a fls. 42 que, em Março de 2.102, os autores já tinham obtido a aprovação do empréstimo junto ao agente financiador.
Em sua resposta, o réu  não nega que a documentação do apartamento estava irregular quanto ao pagamento do IPTU e condomínio.
Soma-se que os autores juntam correspondências eletrônicas das quais se pode extrair que houve realmente problemas na liberação do imóvel em função de pendências financeiras a cargo do réu.
Considerando-se que em Março estava aprovado o financiamento, pode-se considerar que em Maio, não em Abril, os autores poderiam estar tomando posse do novo apartamento. Veja-se que existe uma demora natural de cerca de 30 dias entre a aprovação do financiamento e sua liberação, o que só acontece após a comprovação do registro do contrato (fls. 63). Nesse sentido, observa-se que o instrumento particular datado de 17 de Julho foi prenotado em 07 de Agosto e registrado apenas em 21 de Agosto (fls. 68/69).
Então, não se pode imputar ao réu a desocupação do imóvel locado pelos autores em Março de 2.012, e sim a partir de Maio de 2.012. Logo, o réu deve responder apenas pelos alugueres de Maio a Julho de 2.012, ou seja, três meses: 3xR$ 1.500,00 (de acordo com o contrato de fls. 43 e seguintes), mais os dias proporcionais de Agosto, mais o condomínio e o IPTU do imóvel locado por esses mesmos três meses (mais o mês de Agosto proporcional), e não como requerido a fls. 05, item 9. Então, embora procedente em parte esse pedido, deverá ser liquidado por cálculos.
Por outro lado, evidente que se os autores somente tomaram posse do imóvel em 31 Julho de 2.012 (fls. 64), não podem ser obrigados a pagar o condomínio e o IPTU pelo período anterior àquela posse, ou seja, a contar de Março de 2.012, quando assinaram o contrato de aquisição com o vendedor. Não existe uma apropriada conta de liquidação pela qual se possa visualizar a correção do valor de fls. 06, item 10, para ressarcimento dos valores de condomínio e IPTU que foram os consumidores, injustamente, obrigados a pagar entre Março e Julho de 2.012. Logo, embora procedente integralmente esse pedido, deverá ser liquidado por cálculos.
Pelo tanto exposto, a confissão de dívida a que se submeteram os autores é abusiva, porque as provas documentais revelam que se imputa ao vendedor, e não eles compradores, o atraso no pagamento do valor financiado. Por conclusão, é totalmente procedente o pedido de revogação da confissão de dívida por seu evidente abuso de poder prestador de serviço sobre os consumidores.
Finalmente, tem procedência o pedido de danos morais.
Afora os transtornos que passaram os autores pelo atraso na entrega da posse do apartamento, ainda tiveram que se sujeitar ao constrangimento de assinar a confissão de dívida. Mostra-se adequada a fixação da reparação em valor equivalente a 10% do valor do contrato atualizado monetariamente.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação para, confirmando a liminar, resolver a confissão de dívida e condenar o réu a indenizar material e moralmente os autores. A indenização pelos danos materiais se fará mediante liquidação por cálculos de liquidação à vista dos documentos constantes nos autos. Os danos materiais consistem em ressarcimento dos aluguéis, condomínio e IPTU que os autores pagarão a terceiro no mês de Maio, Junho e Julho (e dias de Agosto), com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação; os danos materiais a reparar também consistem na restituição aos autores dos valores que pagaram referentes ao condomínio e IPTU do apartamento adquirido antes da posse, considerando ter essa ocorrido em 31 de Julho de 2.012, com correção monetária do desembolso e juros moratórios da citação. Os danos morais são calculados sobre o valor do contrato atualizado para o dia do pagamento, mais juros moratórios da citação.
Finalmente, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação, já que foi perdedor de maior parte.
P.R.I.C.


São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
