

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002223-58.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ BARBOSA DA SILVA FILHO, RG: 24.060.921-9 CPF 390.927.634-20
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A., CNPJ 59.438.325/0001-01, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)Karen Inacio Santiago - RG:  36.053.959-2  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) Mariel Marques Oliveira Borges Silva  OAB/SP 273.427
Data da audiência:19/04/2012 às 15:00h


Em 19 de abril de 2012, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O autor entende que, por ter deixado de movimentar sua conta salário, o banco deveria ter cancelado, automaticamente, o cartão de crédito concedido quando abriu a referida conta. O autor confunde os contratos celebrados com o banco. O contrato de abertura de conta corrente não se confunde com o contrato de cartão de crédito. São contratos distintos e autônomos e, ainda, celebrados com pessoas jurídicas distintas. O autor confessa que não requereu o cancelamento do cartão de crédito, mas apenas que deixou de utiliza-lo. Inexistindo pedido de cancelamento, o contrato de cartão de crédito, continuou vigente, incidindo, no caso, o valor da anuidade contratada, apenas. Assim, permanecido vigente o contrato e o cartão à disposição do autor, este era obrigado ao pagamento do preço da anuidade, inexistindo qualquer ilicitude por parte do banco requerido em apontar nos cadastros de inadimplentes tal débito, já que devido. Em conclusão, o valor apontado no cadastro de inadimplentes era devido, agindo o banco em exercício regular de direito, motivo pelo qual não é responsável por eventuais danos que o autor tenha sofrido em razão da anotação negativa em seu nome. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor e extingo esta fase do processo,com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomas Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu:

Preposto(a):

Advogado(a):
