

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.002193-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréa Ballico Rioja Perez, CPF 359.256.998-82
Requerido:Banco do Brasil S/A
SARAIVA E SICILIANO S/A.
Data da audiência:29/09/2010 às 14:00h



Aos 29 de setembro de 2010, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra. Tereza Cristina Coelho Mont´Alvão Teixeria  OAB 286.905, o Banco, representado por Francisco Paulo Silva dos Santos - RG 39.586.122-6, assistido pela Dra. Patricia Shirley Zambrana - OAB 275.536 e a corré, representada por Tabata Dias Fagundes - RG 49.235.650-6, assistida pela Dra. Danielle Casanova de Oliveira - OAB 257.338. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou parcialmente frutífera em relação à corré Saraiva e Siciliano S/A, nos seguintes termos: 1) A ré Saraiva e Siciliano S/A compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 1.220,00, até o dia 14.10.2010. 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Bradesco, agência nº 0137-6, c.c. nº 1012663-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento implicará à ré multa de 20% sobre o débito, independentemente de intimação. 4) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito em relação à corré sarava e siciliano s/a, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. Prosseguindo o feito em relação ao Banco do Brasil, pela autora foi juntado documento e pela corré Saraiva e Siciliano foi juntada contestação. Após, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Andréa Ballico Rioja Perez em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é parcialmente procedente apenas no que concerne à declaração de inexigibilidade do débito. A autora afirma que tentou comprar uma mercadoria da ré Saraiva, mas o pedido foi recusado, uma vez que o crédito do cartão administrado pelo corréu Banco do Brasil era insuficiente. Desta feita, a autora comprou a mercadoria em outro estabelecimento comercial. No entanto, recebeu cobrança na fatura de cartão de crédito referente ao contrato de compra e venda não celebrado. Acabou por fazer acordo com a instituição financeira para o pagamento da dívida inexistente por receio de ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Apesar de ter quitado a suposta dívida, ainda recebe cobranças da instituição financeira, conforme documento juntado em audiência. Requer a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. O Banco sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que é apenas um intermediário do contrato celebrado entre a corré e a autora e cobrou pelo débito regularmente constante do cartão de crédito. Assiste razão parcial ao réu. De fato, o documento que instrui a contestação da corré Saraiva e Siciliano S/A demonstra que o comerciante falhou ao cancelar a operação do cartão de crédito da autora apenas em 04.05.2009, quando todas as prestações tanto do contrato não realizado quanto do acordo que a autora celebrou com a instituição financeira para pagamento da dívida já haviam sido pagas. Assim, está demonstrado que o causador do dano da autora foi o comerciante e não a administradora do cartão de crédito. Porém, o pedido declaratório que dá suporte ao pedido condenatório é procedente em relação ao Banco. Com efeito, se a autora celebrou acordo com a instituição financeira para o pagamento de três prestações de R$ 202,52 e quitou sua dívida em maio de 2009 (fl. 27/29) não se justifica a continuidade das cobranças demonstradas pelo documento juntado em audiência pela autora. Desta feita, é procedente o pedido de inexigibilidade do débito em relação à instituição financeira. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Andréa Ballico Rioja Perez em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao cartão de crédito nº 4444********2878. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Banco:


Advogada:


Correquerida:


Advogada:
