

C O N C L U S Ã O

Em 05 de dezembro de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002298-87.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Napoleão Comércio de Peças, Veículos e Serviços Ltda e outro
Requerido:Soluções Design em Moveis Ltda - EPP e outro






Vistos.
NAPOLEÃO COMÉRCIO DE PEÇAS, VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA e NADIVAN FERREIRA MAIA, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos materiais e morais contra SOLUÇÕES DESIGN EM MÓVEIS LTDA e WAGNER SIMÕES JUNIOR, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que a coautora Napoleão firmou com a corré Soluções contrato consistente na execução (fabricação e instalação) de móveis planejados sob medida para guarnecer os ambientes do apartamento residencial, pelo preço de R$ 120.000,00 a ser pago em seis cheques de R$ 20.000,00 cada um emitidos pelo coautor Nadivan, nominal em favor do corréu Wagner, sócio da empresa. Os serviços contratados não foram concluídos, o que motivou a sustação do cheque. Assim, pede a rescisão do contrato por inadimplemento dos réus, sendo que houve ação cautelar de produção antecipada de provas n. 000456566, anteriormente ao ajuizamento da ação principal. Pede a inexigibilidade do cheque n. 103, indenização por danos morais de R$ 16.956,84 e danos morais no valor de R$ 12.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 29.000,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta(m) documentos de fls. 13/96.
Citado(a)(s) (fls. 44), o(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 47/51, com documentos de fls. 57/60, em que pugna(m) pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 63/68.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar de ilegitimidade de parte passiva do corréu Wagner, pessoa física, merece ser rejeitada tendo em vista que os cheques emitidos para o pagamento foram em favor da pessoa física de Wagner (fls. 18/21), motivo mais do que suficiente para que figure no polo passivo.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a coautora Napoleão firmou em 27.12.2010 com a corré Soluções contrato consistente na execução (fabricação e instalação) de móveis planejados sob medida para guarnecer os ambientes do apartamento residencial na Rua Mergenthaler, 345, ap. 132E, pelo preço de R$ 120.000,00 (fls. 144/148) a ser pago em seis cheques de R$ 20.000,00 (fls. 149/150) cada um emitidos pelo coautor Nadivan, nominal em favor do corréu Wagner, sócio da empresa.
Desse valor de R$ 120.000,00 a ser pago em seis cheques, cinco já foram compensados, num total de R$ 100.000,00, restando pendente o cheque n. 103 no valor de R$ 20.000,00.
Na produção antecipada de provas, o perito conclui que os móveis vistoriados possuem uma série de patologias, destacando-se a necessidade de retoques no acabamento, ajustes e/ou substituição devido a medidas incorretas, colocação de amortecedores adicionais e substituição de outros danificados (fls. 296) e acrescenta que essas patologias decorrem de vícios de origem, quais sejam, falhas de execução (fls. 296).
Assim, tendo em vista o inadimplemento por parte dos réus, a rescisão contratual é de rigor, com a inexigibilidade do cheque, bem como indenização por danos materiais no valor de R$ 16.956,84, consistente nos reparos procedidos por terceiros a pedido dos autores, despesas estas comprovadas nos autos.
O pedido de dano moral não se sustenta uma vez que ausente aquela situação imaginada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do cheque n. 103 e para condenar os réus em danos matérias no valor de R$ 16.956,84, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
