

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002147-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Iris de Lima Motta
Requerido:Controlar Inspeção Veicular



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A autora comprovou (fls. 10/13) que não conseguia, pela internet, ao final de janeiro de 2010, agendar local para submeter seu veículo à inspeção ambiental, o que justificou o ajuizamento desta demanda.  Ainda que seja incontroverso que foi a autora quem deu causa ao atraso, já que não providenciou a inspeção nos prazos divulgados publicamente durante o ano de 2009, ainda assim é obrigação da empresa requerida disponibilizar aos proprietários retardatários os locais com vagas disponíveis para realização das inspeções.  Isto porque a inspeção é condição para o licenciamento do veículo.
O pedido indenizatório formulado pela autora, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que foi a autora quem descumpriu os prazos regulamentares durante o ano de 2009.  Ao fazê-lo, sujeitou-se, como milhares de outros proprietários de veículos, a eventuais transtornos e dificuldades para a realização da inspeção.  Logo, trata-se de mero aborrecimento, não justificando a pretensão de indenização por danos morais.

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Iris de Lima Motta ajuizou contra Controlar Inspeção Veicular e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 16, já integralmente cumprida pela empresa requerida (fls. 19/20).
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais e morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2010.
