

SENTENÇA

Processo nº:0002331-29.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Jara Denstone
Requerido:Via Sul Transp Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Com efeito, os elementos de cognição constantes dos autos confere respaldo à dinâmica do acidente narrada na inicial e que constou do boletim de ocorrência (fls. 25/26).
Nesse passo, a informante Martha, sogra do autor, que conduzia o veículo dele por ocasião dos fatos, narrou de forma precisa e convincente como ocorreu o embate entre o carro e o ônibus da empresa ré. 
Argumentou que estava subindo a Rua Ibituruna, famosa por colisão de ônibus com carros, que é mão dupla, íngreme e com curva, sendo que, em certo momento notou que no sentido oposto ao que estava, vinha um ônibus em velocidade elevada, de modo que entendeu por bem estacionar o veículo à direita para esperar ele passar.
No entanto, quando ele passou, bateu na lateral esquerda do veículo que conduzia e que se encontrava parado, ressaltando que o ônibus continuou o seu percurso normalmente e depois virou em uma rua, mas seu genro conseguiu anotar a placa. 
Por fim, mencionou que durante o período do conserto tiveram que alugar um carro reserva. 
Corroborando a dinâmica do acidente mencionada na inicial se encontram também as fotos de fls. 27/29, que demonstram os danos causados na lateral esquerda veículo e que são compatíveis com a batida provocada pelo ônibus na forma como descrita pela informante.  
Nesta medida, evidente a culpa do preposto da ré pelo acidente, considerando que o veículo da autora encontrava-se estacionado, de modo que a colisão aconteceu em razão do modo desastrado e imprudente com que o preposto passou pela via pública.
No entanto, não merece acolhimento o pedido de reparação dos danos materiais, como bem observou à patrona da ré em contestação.
Nesse passo, como já observado em defesa, o valor de R$ 315,00, diferentemente do alegado na inicial, não se refere ao pagamento de franquia para o conserto do veículo, mas, na realidade, relaciona-se à locação de veículo para terceira pessoa, esposa do autor (fls. 32), segundo este declarou  informalmente na audiência de instrução e julgamento, mas que não figura como parte na lide.
Da mesma forma, inviável o autor postular, isoladamente, suposta diferença referente à perda de bônus de seguro, cuja titular da apólice é sua esposa.
Saliente-se que não obstante afirme o autor ser marido da locatária e titular da apólice, é certo que, segundo o artigo 6º que Ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei, de modo que deveria a cônjuge ter figurado no polo ativo da demanda.   
Por fim, o gasto de R$ 105,00 não restou demonstrado documentalmente nos autos, de modo que também deve ser acolhido. 
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.



São Paulo, 04 de julho de 2012.
