

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002668-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Alice Santos Coelho e outro
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores, em síntese, que compraram passagens aéreas da empresa ré de ida e volta para o trecho entre São Paulo e Fortaleza ? CE. Além disso, adquiriram passagens aéreas para o trecho Fortaleza ? CE e São Luís ? MA. Quando do voo de retorno para Fortaleza, foram surpreendidos no aeroporto de São Luís com a informação de que o voo havia sido cancelado. Como no dia seguinte, em Fortaleza, iriam pegar um ônibus com destino a Cratéus ? CE, os autores tentaram de todas as formas chegar ao destino final no prazo previsto. Funcionário da ré sugeriu que embarcassem para Teresina ? PI, pois lá poderia pegar um voo para Fortaleza, ainda durante a madrugada. Aceitaram a sugestão, pois pretendiam chegar a Cratéus a tempo de participarem da formatura da prima do co-autor Odair. Contudo, quando chegaram em Teresina, foram informados da inexistência de assentos no voo com destino a Fortaleza. Pegaram um taxi e foram até a rodoviária de Teresina e pegaram um ônibus com destino a Fortaleza. Quando chegaram em Fortaleza, não havia ônibus em horário que viabilizasse a presença dos autores na festa de formatura. Sem saída, pegaram outro táxi e, finalmente, chegaram na cidade de Cratéus, a tempo de participarem da festa. 
Em defesa, a ré afirmou que houve alteração da malha aérea, motivo pelo qual o voo contratado pelos autores foi cancelado. Em razão disso, entende não ser responsável pelos danos decorrentes do cancelamento do voo. Afirmou a inexistência de danos morais e o descabimento dos danos materiais. 

A pretensão dos autores é parcialmente procedente.

Incontroverso que o voo entre São Luís e Fortaleza contratado pelos autores foi cancelado e que, por sugestão da ré, os autores embarcaram para Teresina, local em que constataram a inexistência de assentos disponíveis para o voo com destino a Fortaleza, obrigando os autores a realizarem a viagem de ônibus. Por fim, em razão do atraso com que chegaram a Fortaleza, incontroverso que os autores necessitaram de um táxi para realizarem o deslocamento para a cidade de Cratéus, onde se realizaria a formatura de uma parente. 
A alegada alteração da malha aérea não foi demonstrada e não teria o condão de afastar a responsabilidade da ré pelo descumprimento do contrato de transporte celebrado pelos autores. 
Não bastasse o descumprimento do contrato de transporte (cancelamento do voo), os autores realizaram viagem desnecessária para a cidade de Teresina, em razão de sugestão de funcionário da ré, pois no local haveria um voo disponível para Fortaleza. No entanto, lá chegando, os autores foram surpreendidos com a informação de que não havia assentos disponíveis. Sem saída, tiveram que realizar a viagem de ônibus, chegando com atraso a Fortaleza, atraso que fez com que fossem obrigados a realizar o trecho entre Fortaleza e Cratéus de táxi. 
A extensa narrativa trazida na inicial é evidência de que o serviço não foi prestado da forma contratada, não estando presente qualquer das hipóteses previstas no artigo 14, parágrafo 3º, do CDC, o que significa dizer que a ré é responsável pelos danos experimentados pelos autores.
A viagem entre São Luís e Fortaleza foi realizada de forma angustiante e extremamente cansativa, com uma parada desnecessária em Teresina e utilização de ônibus entre o trecho Teresina - Fortaleza, que não havia sido previsto. 
Os fatos geraram angústia, stress e preocupação. O contrato não foi cumprido de forma minimamente satisfatória e os danos morais suportados são evidentes. 
Levando-se em conta o tempo em que os autores permaneceram em aeroportos, o atraso para a chegada ao destino final (aproximadamente doze horas), o desgaste e aflição experimentados para a realização da viagem, a postura e comportamento da ré, bem como a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$4.000,00, na proporção de 50% para cada autor. 

Quanto aos danos materiais, os autores fazem jus aos valores gastos para chegarem ao destino final (Cratéus), despesas que tiveram em razão do descumprimento do contrato pela ré. Os valores foram devidamente comprovados e são acolhidos em sua integralidade, já que há evidente nexo causal com o vício nos serviços prestados.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores indenização por danos morais no valor total de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos materiais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$593,38, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 197,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.
