

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0002164-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Regina Santana de Souza, CPF 086.973.568-30
AdvogadoMaria Aparecida Pizzanelli   OAB/SP 93.715  Defensor Público
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 
PrepostoFernanda Caroline de Amorim Lemos   RG 46.503.915
AdvogadoAndre Vinicius Righetto   OAB/SP 305.115
Data da audiência:24/03/2011 às 14:00h





Aos 24 de março de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida juntou contestação, carta de preposição e substabelecimentos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que requereu a concessão de crédito junte ao réu, que foi negado, sem qualquer explicação, de modo que sofreu danos morais. O réu, por sua vez, argumentou que para a aprovação de crédito, necessita que o interessado preencha alguns requisitos. Além disso, alegou que não tem a obrigação de conceder crédito a todos os interessados. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram minimamente comprovados. Apesar de se tratar de relação jurídica existente entre as partes ser hipoteticamente de consumo, entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, porquanto as alegações da autora não são dotadas de verossimilhança. Não bastasse, a ré efetivamente não tem obrigação legal ou contratual de fornecer crédito a todos os interessados ou mesmo de fornecer explicações sobre a negativa. No mais, a exigência de requisitos para a concessão de crédito não é ilegal e não viola qualquer norma consumerista, porquanto necessita de garantia de ressarcimento do crédito concedido. Também, não há previsão legal para condenar a ré à obrigação de emitir explicação, em razão de negativa de crédito. Portanto, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Destarte, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida, porquanto ausentes os danos morais alegados. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA REGINA SANTANA DE SOUZA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :









Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
