

C O N C L U S Ã O
Em 20 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0002381-12.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Luiz Eduardo Ciriaco e outro
Requerido:Amil Assistencia Médica Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

LUIZ EDUARDO CIRIACO e WILLIAN ROBERTO CIRIACO, qualificados nos autos, propuseram ação declaratória de nulidade de cláusula contratual cumulada com pedido de restituição dos valores pagos e imposição do cumprimento de obrigação de fazer, sob procedimento ordinário, em face de AMIL ? ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. Alega que são beneficiários da prestação de serviços médico-hospitalares em contrato celebrado com a ré, estando em dia com o pagamento das mensalidades correspondentes. Após o autor Willian apresentar quadro de transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de diversas drogas e de outras substâncias psicoativas ? síndrome de dependência (CID 10 F 19.2), foi internado em clínica psiquiátrica para tratamento da patologia. Ocorre que a ré limitou o período de internação em 15 dias, com base em cláusula contratual abusiva, a qual, inclusive, contraria a jurisprudência dominante, expressa na Súmula n. 302 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. O autor Luiz Eduardo, por sua vez, foi obrigado a custear pessoalmente as despesas médicas e hospitalares, no montante de R$ 13.652,42. Dessa forma, pedem a declaração de nulidade da cláusula 4ª, letra e, do contrato celebrado, a imposição à ré do cumprimento de obrigação de fazer consistente na manutenção da internação do autor Willian, com o custeio das despesas correspondentes, sem limitação de tempo, e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos materiais, pelas despesas que tiveram com a internação, e por danos morais. Pediram, ainda, os autores a concessão de antecipação de tutela relativa à obrigação de fazer acima discriminada. 

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 26 a 44.

A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 45 e 46). Contra essa decisão interpuseram os autores agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão relatado pelo eminente Desembargador Teixeira Leite (AI n. 0035025-26.2013.8.26.0000 ? j. 03.10.2013), para o fim de determinar a manutenção da internação do autor Willian (fls. 147 a 153).

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o contrato firmado garante a cobertura de internação em hospital psiquiátrico com o limite de 15 dias ao ano. Tal restrição contratual é lícita, posto que consta de cláusula expressa, redigida em termos claros, da qual tiveram conhecimento os autores na celebração do contrato (fls. 89 a 113).

A réplica do autor veio às fls. 123 a 127. 

Os autores requereram a produção de prova oral e pericial (fls. 143 a 144). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 134). 

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 145). 

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que as partes celebraram contrato de assistência médica e hospitalar a ser prestada pela ré em benefício dos autores. Em 05 de janeiro de 2013, o autor Willian foi internado em clínica psiquiátrica para realização de tratamento, em razão de apresentar quadro de transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de drogas e outras substâncias psicoativas, tendo se defrontado com a recusa da ré em cobrir as despesas por período superior a 15 dias.

Ocorre que tal limitação temporal para internação deve ser tida por abusiva, ante a natureza e os fins do contrato celebrado, o qual não pode comportar restrições de direitos que ameacem o seu objeto (art. 51, IV, e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor). Daí a impossibilidade da sua prevalência.

Conforme já teve a oportunidade de decidir o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a matéria:

PLANO DE SAÚDE ? Contrato de execução sucessiva, ao qual se aplicam as normas cogentes supervenientes da L. 9.656/98 ? Obrigação de custeio de internação psiquiátrica por, no mínimo, 30 dias, de acordo com a Resolução n. 11 do CONSU ? Abusividade de cláusula que limita no tempo o período de internação em clínica psiquiátrica ? Impossibilidade de restrição de cobertura contratual, que não pode limitar o meio curativo, sob pena de esvaziar a contraprestação de contrato bilateral e sinalagmático ? Aplicação analógica da Súmula 302 do STJ ? Ação procedente ? Inexistência de danos morais indenizáveis ? Sucumbência recíproca, ante o decaimento parcial do pedido ? Recurso não provido. (TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 990.10.517278-4 ? j. 16.12.2010 ? rel. Des. Francisco Loureiro).

PLANO DE SAÚDE. CUSTEIO DE DESPESAS RELATIVAS A TRATAMENTO PSIQUIÁTRICO. LIMITAÇÃO TEMPORAL. INADMISSIBILIDADE. CONTRATO CELEBRADO APÓS A VIGÊNCIA DA LEI 9.656/98. ORIENTAÇÃO DA RESOLUÇÃO Nº 11 DO CONSU. IRRELEVÂNCIA. NORMA ADMINISTRATIVA CONTRÁRIA AO TEXTO EXPRESSO DE LEI. NULIDADE DA CLÁUSULA. DEVER DE COBERTURA RECONHECIDO. RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Ap. Cív. n. 0260202-09.2007.8.26.0100 ? j. 03.05.2011 ? rel. Des. Coelho Mendes).

No mesmo sentido, tem se orientado a jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica da Súmula n. 302: É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado.

Dessa forma, deve mesmo a ré providenciar a cobertura das despesas com a internação do autor Willian na clínica psiquiátrica onde se encontra, pelo tempo que se mostrar necessária, independentemente da limitação temporal de 15 dias ao ano prevista na cláusula 4ª, letra e, do ajuste firmado, aqui reconhecida como nula.

Cabível, ainda, a responsabilização da ré, na esfera civil, pelos danos experimentados pelos autores, em virtude da recusa de cobertura do tratamento.

No que se refere aos danos materiais, impõe-se reconhecer a sua ocorrência, pelos valores que o autor Luiz Eduardo teve de pagar pela internação que deveria ter sido coberta pela ré, no montante de R$ 13.652,42 (fls. 34, 118 e 119).

Quanto aos danos morais, a situação é diversa, uma vez que a recusa da ré se deu em razão de divergência na interpretação de obrigações contratuais, insuscetível de acarretar ofensa a direitos da personalidade dos demandantes.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para o fim de:

 (a) declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê a limitação temporal de 15 dias ao ano para cobertura de despesas com internação em clínica psiquiátrica (cláusula 4ª, letra e, do contrato celebrado); 

(b) determinar à ré o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio integral do tratamento de que necessita o autor Willian no momento, mediante internação em clínica psiquiátrica, independentemente de prazo, devendo a internação perdurar enquanto se mostrar necessária, segundo a avaliação dos médicos da clínica, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida; e

(c) condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais, no montante de R$ 13.652,42 (treze mil, seiscentos e cinquenta e dois reais e quarenta e dois centavos), com correção monetária a partir dos desembolsos das quantias e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores de indenização por danos morais.

Condeno, finalmente, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré, por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
               Juiz de Direito



São Paulo, 24 de março de 2014.
