

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0002690-70.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmir Pereira dos Santos Costa - Me.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Vistos.
A parte autora, Carmir Pereira dos Santos Costa - Me., ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. 
Alega bloqueio indevido em sua conta corrente, e requer tutela antecipada para desbloqueio e danos morais. Tutela antecipada foi indeferida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A parte autora ajuizou esta ação em 20 de janeiro deste ano. Alega que houve bloqueio, mas não especificou em que exata data. Os dois únicos extratos juntados, que nem estão mostrados em sua íntegra, não demonstram de forma alguma qualquer bloqueio, senão movimentação normal.
Mas já se verificava que, um mês antes do ajuizamento, a conta apresentava saldo negativo bem próximo do limite (fls. 18).
Então nem se sabe se houve algum bloqueio, ou se a parte autora extrapolou o limite, e chama de bloqueio a indisponibilidade de valores pelo débito superior ao que poderia alcançar.
De qualquer forma, o bloqueio e sua exata data são fatos que deveriam estar sobejamente provados por documentos, e nada há nesse sentido. Com ou sem malícia, a parte autora não juntou aos autos os extratos do mês em que diz haver bloqueio, e nem trouxe todos até a atualidade na oportunidade da resposta à contestação.
Observa-se que a parte ré diz que a situação hoje apresenta movimentação normal, e talvez essa seja a razão da parte autora não ter juntado os extratos.
De qualquer forma, não provado fato relevante por documento, e com ônus da parte autora a tanto, fica com o desfavor.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
