

SENTENÇA

Processo nº:0002861-20.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Freire
Requerido:Guarani Material para Construção Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


WILSON FREIRE  promove a presente ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito em face de GUARANI MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA  alegando, em síntese, que no dia 18 de julho de 2006 conduzia regularmente sua motocicleta  quando foi atingido pelo veículo conduzido pelo preposto da requerida que iniciou conversão  e atingiu o autor em sua correta mão de direção;  sustenta que na época dos fatos exercia atividade remunerada e recebia o valor de R$ 600,00 mensais; afirma que sofreu danos estéticos e dano moral. Requereu, por fim,  a condenação do requerido em danos morais no valor de R$ 46.500,00, danos morais no valor de R$ 46.500,00, danos materiais no valor de R$ 46.500,00, reembolso das despesas no valor de R$ 6.480,00 e lucros cessantes consistentes em R$ 900,00 desde a data do acidente até a presente data.

O requerido foi citado  e apresentou  contestação requerendo a denunciação da lide da seguradora; no mérito afirmou inexistir culpa e nexo da causalidade e tratar-se de culpa exclusiva da vítima; impugnou o pedido de danos materiais, afirmando que  inexistir provas dos gastos com medicamentos e ser devida pensão vitalícia apenas na hipótese de incapacidade laborativa absoluta e não parcial.

Noticia-se a réplica.

Foi considerada preclusa a denunciação da lide por não promoção da citação da parte litisdenunciada.

Em audiência de instrução foi ouvido o condutor do veículo como declarante.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão culposa, nexo causal e danos.

No caso concreto, observa-se através do relado do condutor do veículo  ouvido como declarante que "estava conduzindo pela Av. Vila Ema sentido centro-bairro. Trata-se de via de mão dupla. Pretendia ingressar a sua esquerda. Para tanto, tratando-se de via de mão dupla, é preciso atravessar a mão contrária para  entrar na Rua Jabiaçu. O motociclista vinha no sentido contrário. Ele estava em sua própria mão de direção. Não viu o motociclista' (fls. 154).

Observa-se do relato que o preposto da requerida pretendia ingressar em  via secundária perpendicular à Av. Vila Ema e que se encontrava do lado contrário de sua mão de direção.

Quando iniciou a conversão  atingiu o motociclista que, conforme evidencia  a declaração acima, vinha em sua correta mão  de direção, o que configura violação das normas de circulação e conduta do Código de Trânsito Brasileiro:

"Artigo 38: Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:

II - ao sair da via   pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível  de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, casão se trate de uma pista com circulação nos  (2) dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único: Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem  em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem".
 
                            Evidencia-se, portanto, que o condutor do veículo não poderia ter iniciado a entrada à esquerda sem verificar a inexistência de veículos em sentido contrário, não lhe socorrendo a informação de que o 'motociclista surgiu do nada" que nada mais é que reconhecer que não viu o motociclista, o que revela a imprudência da manobra.

O nexo causal é evidente.

Contudo, não restou devidamente comprovado nos autos a incapacidade laborativa, visto que o autor não requereu prova pericial após a  determinação de especificação de provas, de modo que não há como se acolher  a pretensão se não demonstrada a incapacidade para realizar qualquer tipo de trabalho ou perda do valor do trabalho antes desempenhado.

Com relação aos gastos com medicamentos e tratamentos médicos, observo que consta dos autos inúmeras  receitas de medicamentos, sendo, ademais, verossímeis os valores ante  a magnitude do ocorrido, sendo até mesmo baixo o valor pretendido de R$ 180,00  reais mensais que somam o valor de R$ 6.480,00 até o ajuizamento do processo.


No tocante aos danos morais são evidentes.

De fato, o sofrimento daquele que se vê em leito de hospital após acidente de trânsito ao qual não deu causa é inconteste.

O sentimento de impotência gera angústia e a dúvida do porvir sofrimento que se configuram em abalo psíquico indenizável.

O valor pretendido de R$ 46.500,00, ademais, é razoável  e condizente com os danos sofridos.

Por fim, não houve demonstração de danos estéticos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o requerido no pagamento de danos materiais no valor de R$ 6.480,00 , corrido monetariamente do ajuizamento do processo,  e danos morais no valor de R$ 46.500,00,  corrigido monetariamente do arbitramento, ambos com juros moratórios da citação.

Tendo em vista que o autor sucumbiu de parte mínima do pedido, condeno a parte requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação corrigido.


P.R.I.

ASSINATURA DIGITAL
       FERNANDO DE OLIVEIRA DOMINGUES LADEIRA
- JUIZ DE DIREITO - 



São Paulo, 03 de agosto de 2011.
