

SENTENÇA

Processo nº:0002944-68.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Edifício Villa Del Sol

C O N C L U S Ã O
Em 25 de maio de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MULTIPLO, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra EDIFÍCIO VILLA DEL SOL alegando, em síntese,  que realizou operação de alienação fiduciária com HUSSEIM LOUTFI ALI DALLE E FABIANA Andressa, em relação ao apartamento n. 123, localizado no condomínio requerido.
Diante do inadimplemento, promoveu o procedimento de consolidação da propriedade, sendo exigido pelo Oficial do Cartório de Registro de Imóveis declaração, com firma reconhecida do Síndico, da inexistência de débitos condominiais e cópia da Ata de Assembléia.
Houve negativa por parte da Síndica em apresentar o documento sob o argumento de que não poderia dar nenhum documento com informação sobre condômino, sem autorização do mesmo.
Diante da negativa, notificou o condomínio e não obteve êxito.
Pediu a antecipação.
Ao final, pediu a citação e procedência da ação com a determinação para o fornecimento de declaração de inexistência de debito da referida unidade condominial, assinada pelo Síndico, com firma reconhecida e cópia da Ata de Assembléia que elegeu o Síndico, sob pena multa.
A inicial veio instruída com documentos.
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 75).
Citado, o condomínio ofereceu contestação (fls.85/90).
Disse que atendeu a determinação constante da tutela antecipada concedida.
Contou que exigiu do requerente a prova da propriedade porque os condôminos proibiram a expedição de qualquer certidão.
Adotou tal conduta para evitar a exposição do condômino, que poderia ajuizar ação por dano moral por ter sido fornecida informações pessoais.
Por isso, por não ter sido consolidada a propriedade, negou o fornecimento da declaração.
Requereu, assim, a improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls.117/119.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente seja o requerido compelido ao fornecimento de declaração de inexistência de debito da referida unidade condominial, assinada pelo Síndico, com firma reconhecida e cópia da Ata de Assembléia que elegeu o Síndico, sob pena multa.
Em defesa, foram apresentados os documentos e apresentada justificativa para não entrega dos mesmos ao banco.
A cópia de Certidão do Registro de Imóveis demonstra que o condômino alienou fiduciariamente o imóvel ao requerente.
O próprio condomínio reconheceu em sua defesa que o banco lhe encaminhou cópia do contrato de alienação fiduciária e matricula do imóvel dando com que, em 17/07/2009, havia sido prenotado procedimento de notificação judicial para consolidação da propriedade.
Tais documentos, por si só, autorizavam a entrega da declaração de inexistência de débito e cópia da ata de assembléia que elegeu o síndico por parte do requerido.
A entrega dos documentos, ao contrário do afirmado em contestação, não colocava os condôminos em situação vexatória ou divulgava informações pessoais. Ao contrário, apenas regularizava o procedimento para consolidação da propriedade em favor do banco.
Era patente o interesse jurídico da Instituição Bancária na situação vertente.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto aos documentos apresentados, a declaração de inexistência de débito está desatualizada, devendo outra ser expedida.
Quanto a aplicação da multa, fica reconsiderado a decisão que a concedeu porque os documentos foram apresentados com a defesa, bastando, apenas, a atualização da declaração de inexistência de débitos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MULTIPLO contra EDIFÍCIO VILLA DEL SOL para determinar ao requerido o ao fornecimento de declaração de inexistência de debito (ATUALIZADA) da referida unidade condominial, assinada pelo Síndico, com firma reconhecida e cópia da Ata de Assembléia que elegeu o Síndico, em cinco dias, a contar da data de publicação desta sentença, sob pena de multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil quinhentos reais).

P.R.I.




São Paulo, 25 de maio de 2011.
