

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002284-09.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gráfica e Editora Sarapui Ltda.
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


GRÁFICA E EDITORA SARAPUI LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Rescisão de Contrato c/c Inexigibilidade de Título e Indenização por Danos Morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, pleiteando a declaração de rescisão do contrato de seguro de saúde coletivo firmado entre as partes, bem como a declaração de inexigibilidade do débito gerado após o pedido de rescisão, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Alega a autora, em síntese, ter contratado a empresa requerida para prestação de serviços de saúde aos seus funcionários, mediante o pagamento de prêmio mensal de duas apólices. Ocorre que a requerida foi desidiosa no cumprimento de suas obrigações, postergando a cobertura de procedimento médico a um dos segurados por aproximadamente 04 meses, o que quase ocasionou sua invalidez. Diante disso, notificou a requerida em 03/01/2003 solicitando o imediato cancelamento do contrato. Porém, a requerida enviou para pagamento dois boletos referentes aos prêmios mensais, com vencimentos em 15/01/2013, no valor total de R$ 51.724,99, além de impor o cumprimento de aviso prévio de 90 dias. 

Sustenta que a atitude da requerida, prestando um serviço deficiente, causou-lhe transtornos de ordem imaterial.
Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Requereu tutela antecipada para consignação do valor referente aos boletos com vencimento em 15/01/13 e expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito visando impedir a ocorrência de restrições financeiras por conta do débito objeto de consignação. 

Ao final, pleiteou a rescisão do contrato independentemente do cumprimento de aviso prévio, com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo Juízo.Juntou documentos a fls. 29/160.

Deferida a tutela antecipada (fl. 165), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 218/225), aduzindo, em síntese, que: as faturas recebidas pela autora se referem ao período de cobertura de dezembro/2012, não havendo se falar em inexigibilidade das mesmas; o contrato prevê que o pedido de cancelamento não importa em qualquer reembolso; o contrato foi cancelado em 28/02/2013; não houve ato ilícito; inexistem danos morais. Juntou documentos (fls. 226/288).

Réplica a fls. 323/327.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A ação é parcialmente procedente.

Pelo que se depreende dos autos, resultou incontroverso a celebração do contrato de seguro grupal de assistência médica e hospitalar de fls. 45/114, pois ratificado por ambas as partes.

O mesmo em relação à falha na prestação dos serviços, visto que não houve impugnação específica por parte da requerida quando da apresentação de sua defesa, o que importa em confissão ficta.

Com efeito, a rescisão da avença, de seu turno, é medida que se impõe, pois, além de já ter se operado no âmbito extrajudicial, conforme informado em contestação, é um dos pedidos iniciais.

Resta, portanto, a análise da exigibilidade, ou não, dos boletos com vencimento em 15/01/2013, bem como da pretensão de indenização moral.

Sem razão a ré quando afirma que os boletos em debate com vencimento em 15/01/2013 se referem ao serviço disponibilizado em dezembro/2012, já que referidos boletos informam que as cobranças se referem ao período de 01/01/2013 a 31/01/2013, isto é, janeiro/2013.

Além disso, o contrato é expresso ao afirmar que o vencimento do prêmio ocorre sempre no mês de cobertura do risco (cláusula 14.2), tanto que o atraso no pagamento implica na suspensão automática da cobertura a partir do primeiro dia de inadimplência (cláusula 14.5).

Enfim, nos exatos termos do artigo 757, do Código Civil: ?Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados?.

Em verdade, o pagamento antecipado decorre da própria natureza do contrato de seguro, onde o risco é coberto mediante o pagamento (antecipado) do prêmio.

Assim, fica afastada a assertiva da requerida, sendo de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos de fls. 39/40. 


Ademais, a rescisão ocorreu por culpa da requerida, mormente pela constatação da confissão ficta em relação aos motivos determinantes da resilição.

Por outro lado, entendo ser incabível o pedido de indenização a título de dano moral.

Antes de mais nada, cumpre salientar que, com relação à indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano (objetivo), sendo cabível em razão do expressamente disposto no art 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com as Súmulas 37 e 227, ambas do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que não distingue a pessoa física da jurídica, mencionando genericamente a expressão ?pessoa?, notadamente em se tratando de abalo de crédito (?retius? da credibilidade).

Como é cediço, em se tratando de pessoa física, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais.

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? (Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais. 

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? (honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? (dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro (dor, tristeza, etc.). (Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20) 
Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. Trata-se, neste caso, da chamada ofensa à honra subjetiva.

Urge realçar, que em se tratando de pessoa jurídica também é possível indenização por dano moral em decorrência de uma injusta agressão à imagem e ao bom nome comercial no meio em que exerce sua atividade, o que se verifica nos casos de abalo de crédito. Trata-se da honra objetiva. 

Como ensina o mestre Yussef Said Cahali ?in? Dano Moral, 2ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pag.395.: ?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física e que está no psiquismo de cada um e a honra objetiva, externa ao sujeito, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade para sentir emoção e dor, estando, por isso, desprovida de honra subjetiva. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua. Esta ofensa pode ter efeito limitado à diminuição do conceito público de que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu partimônio. Trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento. É certo que além disso, o dano à reputação da pessoa jurídica pode causar-lhe dano patrimonial, através do abalo de crédito, perda de chances de negócios e de celebração de contratos, diminuição de clientelas, etc, donde conclui-se que as duas espécies de danos podem ser cumulativas e não se excluem.? GRIFEI 

Logo, é perfeitamente crível a indenização por dano moral infligido à pessoa jurídica, mormente em se tratando de protesto de título de crédito, que atinge o nome e o prestígio da pessoa jurídica, por tornar pública a inadimplência com amplas possibilidades de restrição de crédito.
 
No entanto, esse não é o caso dos autos, uma vez que não ocorreu situação que configurasse a dor moral da autora, levando-se em consideração o fato de tratar-se de pessoa jurídica.

Com efeito, afastada a hipótese de honra subjetiva, não há indícios de que a autora teve a sua reputação junto a terceiros abalada, o que afasta a hipótese de ataque à sua honra objetiva.

Quando muito, poderia ser aventada a ocorrência de prejuízo material pela eventual compra dos materiais utilizados na cirurgia do funcionário citado na exordial. Porém, não há pedido nesse sentido.

Desta feita, de rigor a procedência parcial dos pedidos iniciais.

  Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 165, e o faço para DECLARAR rescindido o contrato de seguro saúde coletivo empresarial firmado entre as partes (fls. 45/127 e 227/288), bem como para DECLARAR a inexigibilidade das faturas de fls. 39/40, com vencimento em 15/01/2013, nos valores de R$ 17.702,71 e R$ 34.022,38. E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fls. 180/185 em favor da autora.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
