

CONCLUSÃO

Em  05.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002529-88.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Ronaldo Francisco de Oliveira e outros




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU em face de RONALDO FRANCISCO DE OLIVEIRA, EDINA REGINA PEREIRA DA CUNHA e SARAH REGINA PEREIRA. Alega que firmou com os réus contrato particular de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel descrito na inicial, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, os réus infringiram regra contratual, pois deixaram de pagar as prestações a que haviam se comprometido.  Pede a declaração da rescisão do contrato, a reintegração de posse no imóvel e a condenação dos réus na perda das prestações pagas. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/61 e emendas de fls. 68/71 e fls. 77/81).
Veio aos autos Célia Maria Leite da Silva, assistida pela Defensoria Pública, e ofereceu contestação (fls. 121/), alegando, em síntese, ser a atual ocupante do imóvel discutido nos autos e que o fato de o imóvel ter-lhe sido repassado sem o consentimento da autora não lhe retira o direito à renegociação dos valores em atraso. Afirmou que não lhe pode ser retirada a posse sem que lhe seja, antes, garantida moradia digna. Pediu a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária e a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 146/153).
Foi determinada a inclusão da ocupante no polo passivo da demanda (fls. 166).
Os réus Sarah, Ronaldo e Edina ofereceram contestação (fls. 183/185), alegando, em síntese, que não deixaram nenhuma dívida junto à autora, sendo a dívida de responsabilidade da corré Célia. Não se opuseram ao pedido de rescisão contratual e pediram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a improcedência da demanda com relação a eles. Com a contestação vieram documentos (fls. 186/192).
Houve réplica à contestação ofertada pela corré Célia (fls. 161/165) e à dos demais corréus (fls. 193/197).
Instados a especificar provas, os réus Sarah, Ronaldo e Edina pediram a produção de provas testemunhais, periciais e documentais; a corré Célia pediu apenas a realização de audiência de conciliação (fls. 198, verso), quedando-se inerte a autora.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.  
O pedido da autora é procedente.
A mora relativa ao pagamento das prestações é fato admitido pela corré Célia em contestação. Os corréus Ronaldo, Edina e Sarah, por sua vez, afirmam que repassaram o imóvel a ela, incluída no polo passivo da demanda.
A renegociação é ato que poderia, a qualquer tempo, ser intentado diretamente junto à autora. Nestes autos, porém, a alegação de que não lhe pode ser retirada a posse do bem não merece acolhimento por falta de amparo legal, ainda mais que a corré não logrou comprovar o pagamento das mensalidades, sendo os únicos documentos apresentados relativos a prestações e negociações vencidas há mais de dez anos. O fornecimento de outra moradia também não merece prosperar, pois, ainda que a autora possua, de forma transversa, função social, a concessão da posse precária é feita mediante pagamento ? e a corré vem residindo no imóvel sem fazê-lo por aproximadamente dez anos.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois a corré Célia está inadimplente, até a notificação de fls. 59, datada de 27.04.2009, em 99 prestações. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência, aspecto com o qual os demais corréus também concordam. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, bem como condenar os réus na perda de todas as prestações que pagaram. 
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração da posse da autora no imóvel descrito na inicial.
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus são beneficiários da gratuidade judiciária.
Após o trânsito em julgado e considerando que a execução das verbas de sucumbências está condicionada a prova anterior da possibilidade de pagamento dos réus, arquivem-se, anotando-se.
P.R.I.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
