

SENTENÇA

Processo nº:0002812-24.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Elaine Cristina Leal Ferreira e outros
Requerido:Intermédica Sistema de Saude S/A


CONCLUSÃO
Em 17/05/2012 promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por espólio de CARLOS ALBERTO FERREIRA, representado por ELAINE CRISTINA LEAL FERREIRA contra HOSPITAL SANTA CECÍLIA e INTERMÉDICA PLANO DE SAÚDE, sustentando em síntese que, em 10/05/2004, o esposo da inventariante foi internado na primeira ré e, em 11/05/2004, foi submetido a uma cirurgia de ?mastodectomina? realizada pelo cirurgião Caio e seu auxiliar Fábio. Refere que o paciente recebeu alta em menos de 24 horas após a cirurgia e que colocaram apenas uma proteção no local da cirurgia, com um tampão e um curativo no ouvido. Aduz que seu falecido esposo retornou no dia seguinte para acompanhamento, tendo sido retirado o curativo e deixado o tampão e que foi orientado a comparecer em duas semanas para sua retirada. Alega que seu esposo passou a ter febre e fortes dores de cabeça e que em 16/05/2004 retornou ao hospital em companhia de sua irmã por estar com referidos sintomas, exalando odor do ouvido e por sentir em sua garganta uma secreção. Alega que foi atendido pelo Clínico Geral Dr. Rafael que imediatamente entrou em contato com o chefe da equipe de Otorrino, sendo orientado a retirar o tampão. Sustenta que quando este foi retirado, uma secreção com forte odor passou a jorrar do ouvido de Carlos. Aduz que, diante desse quadro, foi submetido a exame de sangue, sendo agendada consulta para o dia seguinte, em 17/05/2004. Alega que foi receitada apenas uma pomada e agendado retorno. Refere que no dia 22/05/2004, antes mesmo da consulta agendada, Carlos teve de ser levado às pressas, sendo então constatado um abscesso do tamanho de um ovo na região da orelha. Alega que foi submetido a cirurgia, mas o lado esquerdo do cérebro já se encontrava lesionado, apresentando Carlos morte cerebral. Alega que a perda de seu esposo por óbvio causou-lhe sofrimento passível de indenização, pugnando pela sua fixação, além de indenização por danos materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 13/73).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinando-se a emenda (fls. 74), o que foi cumprido às fls. 75/76 com a inclusão dos infantes RYAN IGOR LEAL FERREIRA e BRYAN VICTOR LEGAL FERREIRA.
Houve a interposição de agravo retido (fls. 77/80).
Indeferida a antecipação de tutela pleiteada (fls. 81).
Citada, a ré INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A ofertou resposta com documentos (fls. 91/146). Sustenta a ré preliminar de carência por ilegitimidade ativa. No mérito, alega que não houve erro médico, ressaltando que o falecido sofria de otite médica crônica (OMC), com histórico de otorréia e perda de audição e que esta OMC precisava ser tratada, sob pena de se alastrar para outros locais, com complicações extracranianas e intracranianas. Alega que o tratamento é cirúrgico e que um dos riscos dessa cirurgia é complicação neurológica com abscesso cerebral e, por fim, a morte. Alega que o falecido tinha recebido todas as informações a respeito do risco. Refere que o tumor foi totalmente retirado, expondo a meninge, tendo sido feito ainda a meatoplastia. Aduz que foi feito curativo e que a dor sentida é comum, ante a retirada de cartilagem, além de afirmar terem sido realizados todos os atos necessários para o restabelecimento do falecido. Alega que em 22/05/2004 foi constatado o abscesso cerebral e que o falecido recebeu todos os cuidados, não conseguindo, todavia, sobreviver. Sustenta, pois, ausência de imperícia, imprudência ou negligência e, por via de consequência, ausência de responsabilidade. Refere, ainda, que as indenizações são abusivas. Pugna, pois, pela improcedência. 
Houve réplica (fls. 152/161).
Designada a audiência de conciliação, a composição não foi alcançada (fls. 169/169v).
Houve manifestação do Ministério Público.
Saneado o feito (fls. 176/176v).  
Interposto agravo de instrumento pela parte autora (fls. 178/188).
Diante da demora da realização de perícia, pleiteou a parte autora novamente pedido de antecipação de tutela, o que foi indeferido. Desta decisão, interpôs a parte autora agravo de instrumento. 
Após negativa do IMESC de realizar a perícia, ante a ausência de médico otorrinolaringologista, oficiou-se ao Hospital Santa Marcelina para indicasse profissional para a realização desta.
Realizada a perícia médica, cujo laudo se encontra acostado às fls. 419/429. As partes manifestaram sobre o laudo, tendo os requerentes o impugnado. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidos dois informantes arrolados pelos autores. Convertido o julgamento em diligência para retorno dos autos à Perita para complementação.
Houve complementação do laudo às fls. 461/467.
O Ministério Público apresentou parecer, pugnando pela improcedência do pedido (fls. 472/485).
A parte autora insurgiu-se contra a perícia médica.
Houve decisão no sentido de que a mera discordância não invalidaria a prova pericial. 
Desta decisão, a parte opôs embargos de declaração.
As partes apresentaram memoriais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Pois bem, os embargos de declaração não se prestam a corrigir os fundamentos de uma decisão e nem são meio hábil ao reexame da causa. Nos presentes autos, não se vislumbra nenhuma das hipóteses autorizadoras do expediente, tendo sido todas as questões controvertidas suscitadas devidamente apreciadas, por inteiro, tendo a decisão motivação suficiente para a conclusão nela disposta. Os argumentos trazidos no bojo dos embargos revelam inconformismo manifesto com o que restou decidido, havendo meio apropriado para saná-lo. Desta forma, deixo de conhecer os embargos, ante a ausência de requisitos que o autorizam.
Verifico que a preliminar arguida não foi apreciada até o momento. Pois bem, não há como se sustentar a carência da ação por ilegitimidade de parte, na medida em que não figura o espólio do falecido no polo ativo, mas seus herdeiros e a viúva do de cujus.
Ao final da instrução processual, o pedido é improcedente.
Muito embora se trate de relação de consumo, deve-se aferir a responsabilidade subjetiva do médico para posteriormente se aferir a objetiva, ante a necessidade de atuação de Profissional da área Médica tanto na realização das consultas, com a conclusão de indicação cirúrgica, como também a realização da própria cirurgia em si, aplicando-se, pois, na hipótese o disposto no §4º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido: 
DANOS MORAIS ? Ação fundada em alegação de indevida  alta médica, que teria acarretado o falecimento da paciente, genitora dos autores ? Ação julgada improcedente. 
1. Agravo retido da empresa prestadora de serviços médico-hospitalares. Agravo tirado em face da decisão que indeferiu a denunciação da lide do IRB-Brasil Resseguros S/A. Inadmissibilidade Denunciante que deixou de anexar aos autos a apólice de seguro ou qualquer ajuste de vontades que demonstrasse o cabimento da denunciação da lide Inserção de fundamento novo na lide, que acarretaria violação à celeridade processual Existência, ademais, de vedação legal (art. 101, II, CDC) Agravo desprovido. 
2. Apelo dos autores Inconformismo objetivando a inversão do julgado Descabimento Ação ajuizada apenas em face do hospital e do plano de saúde Responsabilidade do nosocômio que, no caso, deve ser analisada tendo por enfoque a atuação técnica-profissional dos médicos Não comprovação do nexo causal Quadro clínico da paciente estável no momento da alta médica, cujo encaminhamento para sua residência foi conduta adequada na hipótese, não se vislumbrado qualquer erro. Apelo desprovido (TJSP, Apelação nº. 0002984-91.2004, Rel. Ramon Mateo Junior, 7ª Câmara de Direito Privado, j. 09.05.2012, reg. 16.05.2012).

Apelação cível Ação de indenização O autor se submeteu à cirurgia no pé direito e em seguida foi acometido por uma infecção no local O autor foi submetido a vários procedimentos médicos para erradicar a infecção, o que lhe causou deformidade permanente Não houve comprovação inequívoca da conduta negligente ou imprudente do médico Não foi possível concluir a causa da infecção A perícia concluiu que o médico adotou os procedimentos corretos A responsabilidade do médico é subjetiva (art. 1545 do C.C. De 1916) Não havendo culpa do médico, não há falar em responsabilidade do plano de saúde - Não havendo erro médico, rompe o nexo causal, e não há responsabilidade objetiva do hospital Apelo improvido (Voto 21155) (TJSP, Apelação nº. 9132178-18.2004, Rel. Ribeiro da Silva, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 13.10.2011, reg. 17.10.2011).

Desta forma, deve-se apurar se na realização do exame em comento, o Profissional da área Médica agiu com imprudência, imperícia ou negligência, causando o apontado erro.
Pois bem, há de perquirir a dos profissionais médicos que atenderam CARLOS ALBERTO FERREIRA para aferição da responsabilidade da requerida.
É incontroverso que CARLOS era portador de otite colesteatomatosa e, segundo a perícia médica, esta é ?uma afecção localizada na base do crânio e cursa com erosão das estruturas adjacentes, podendo levar a complicações intracranianas por contiguidade ou por embolia séptica? (fls. 464).
E, de acordo com a Expert, não havia outra indicação senão a intervenção cirúrgica denominada matoidectomia radical. 
Afirma a Perita que ?os procedimentos pré e pós operatórios adotados, descritos nos prontuários, foram adequados e corretos ao diagnóstico da doença e ao seu tratamento? 
No tocante ao atendimento do dia 16/05/2004, constatou a Perita que ?Na ficha de atendimento do dia 16/05/2004 o clínico geral descreve um quadro de febre, secreção fétida, cefaleia e uso de clavulin (antibiótico) pelo paciente. Orienta o retorno em uma dia com o especialista (pág. 43). O quadro descrito nesta data também é um quadro comumente descrito nos pós-operatórios não complicados das cirurgias otológicas. Até mesmo a febre, que é menos comum, pode ocorrer? (fls. 427/428). E complementa às fls. 461 que não havia no prontuário médico a descrição de sinais ou sintomas que levassem a qualquer suspeita de uma complicação intracraniana. Não há descrição de rigidez na nuca, confusão mental, convulsões ou déficits motores, por exemplo, não havendo erro em sua conduta?. 
Relata a Perita que no dia 22/05/2004 constatou-se a confusão mental, quando então foi CARLOS internado na UTI, concluindo que ?a história descrita no prontuário demonstra que ao apresentar sinais e sintomas mais específicos de acometimento intracraniano o paciente foi internado e submetido aos exames necessários ao diagnóstico da complicação apresentada: o abscesso cerebral. O paciente foi tratado de forma correta com antibióticos de largo aspectro de ação e com cirurgia para drenagem do abscesso. Sofreu parada cardiorrespiratória com reanimação bem sucedida no dia 29/05 (pág 233). Porém evoluiu com gravidade crescente do quadro, coma e óbito às 2:45 do dia 08/06/2004 (pag. 255 verso)?. Afirma ainda que ?não há como o abscesso ter surgido em virtude de mal procedimento das requeridas? (fls. 465) e que a ?secreção drenada do abscesso, porém, provavelmente originou-se por uma embolia séptica que, na grande maioria dos casos, acontece durante o crescimento do próprio colesteatoma que provoca a erosão do osso mastoideo e dos vasos sanguíneos adjacentes ou até mesmo durante a manipulação cirúrgica, pelo deslocamento de algum destes êmbolos sépticos? (fls. 465).
Assim, conforme bem salientou o Ministério Público, não havia, antes das cirurgias, sinais clínicos ou evidências de que o falecido pudesse apresentar as complicações que o levaram a óbito. 
E, conforme concluído em perícia médica, não houve a imperícia, negligência ou imprudência dos profissionais que atenderam o falecido.
Resta evidenciar que os depoimentos dos informantes não contribuíram para a solução da presente lide. Por mais que seja uma delas, a irmã do falecido CARLOS, auxiliar de enfermagem e tenha questionado a conduta médica, verifica-se que os procedimentos adotados pela ré foram condizentes com os protocolos médicos, conforme bem demonstrado na perícia médica.
Ressalta-se, por fim, que infelizmente, a medicina ainda é uma ciência falível e, por esta razão, a responsabilidade dos Médicos seja de meio e não de resultado, via de regra. Assim, desde que o profissional adote todas as providências necessárias, precauções e condutas presentes nos protocolos médicos, não há como ser responsabilizado.
Ora, na presente situação, não restou demonstrado que os médicos que atenderam CARLOS tenham agido em sentido contrário, hipótese em que poderiam ser responsabilizados.
Assim, embora esta magistrada tenha se sensibilizado com a situação enfrentada pelos autores, reconhecendo que sofreram em demasia com o falecimento de CARLOS, não há como se reconhecer erro médico, mas apenas uma fatalidade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por ELAINE CRISTINA LEAL FERREIRA, RYAN IGOR LEAL FERREIRA e BRYAN VICTOR LEGAL FERREIRA contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno os autores ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. Suspendo, todavia, a exigibilidade de referidos valores por serem os requerentes beneficiários da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.                        
P.R.I.
                 São Paulo, 06 de junho de 2012.
