

SENTENÇA

Processo nº:0002036-71.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Antunes de Souza e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

Fernando Antunes de Souza, Pâmela Frezarini de Souza promove a presente ação de indenização c.c. Obrigaçaõ de fazer em face de MRV Engenharia e Participações S/A  alegando, em síntese, que ceelbraram com o requerido instrumento particular de promessa de venda e compra visando a aquisição do imóvel descrito na inicial; que o valor total do negócio era de R$ 71.672,00, sendo pago R$2.777,00 de entrada e parcelas de R$ 293,00 e o saldo residual de R$ 62.000,00 seria pago através de financiamento a ser obtido junto à Caixa Econômica Federal; que já efetuaram o pagamento da entrada e 23 parcelas; que o boleto do mês de janeiro de 2012 não chegou então entraram em contato com a ré e foram informados pela atrendente que o contrato havia sido cancelado porque não entregaram a documentação necessária para o financiamento junto à Caixa Economica Federal; que não receberam nenhuma solicitação para apresentarem documentos; que soube que atualmente os requeridos estão vendendo o mesmo imóvel por R$130.000,00; requer a suspensão dos efeitos do cancelamento do contrato; requerem seja a reqeurida compelida a entregar-lhes o apartamento; na impossibilidade seja a requerida condenada a providenciar outro imóvel nas imediações sem acréscimo ou efetuar a devolução do valor de R$9.840,04 (valor pago pelos autores), indenização por danos morais e materiais porque houve aumento exorbitante do valor do imóvel. 
Indeferido o pedido de antecipação de tutela. A requerida foi citada.
A requerida apresentou contestação alegando que o distrato não se deu de forma unilateral, mas consensual e por isso não houve responsabilidade por parte da requerida; que foi pago somente a quantia de R$7.063,04 e a diferença entre o valor pago e o valor apontado pelos autores refere-se a taxa de corretagem; que há previsão de multa caso uma das partes rescinda o contrato, no importe de 8% do valor dom imóvel o que equivale a R$ 5.733,76; que também deve haver retenção de 8% sobre o valor efetivamente pago pelos requerentes que perfaz o montante de R$1.329,29 para cobrir despesas iniciais de publicidade e comercialização; que são indevidos danos materiais e morais; requereu a improcedência da ação.

Os autores apresentaram réplica. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330,I do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato particular de promessa de compra e venda de fls. 47/58 em 05/07/2009, visto que não houve impugnação pela requerida.

A alegação da requerida de que houve distrato por vontade de ambas as partes refere-se, na realidade ao contrato celebrado anteriormente, visto que o próprio instrumento de distrato foi celebrado em maio de 2009 e refere-se expressamente ao contrato celebrado pelas partes em 05/04/2009. Assim, as alegações a respeito de distrato celebrado pelas partes restam prejudicados, uma vez que o objeto da presente ação é o contrato celebrado posteriormente pelas partes, na data de 05/07/2009 (fls. 47/58).

A requerida limitou-se a alegar que houve distrato por vontade de ambas as partes através de instrumento celebrado em maio de 2009. Como restou comprovado, contudo, o distrato referia-se ao contrato celebrado dem 05/04/2009 para aquisição da unidade 14 do Bloco 1 e não ao contrato objeto da ação, celebrado em 05/07/2009 para aquisição da unidade 14 do Bloco 2. Desse modo, restou incontroverso que, referente ao contrato objeto da ação celebrado em 05/07/2009 não ocorreu o distrato por vontade das partes, mas a rescisão unilateral por parte da requerida, visto que sequer houve impugnação quanto a este fato.

A requerida alega que havia previsão contratual para a hipótese de rescisão do contrato. Nesse sentido, alega que "As partes firmaram contrato de promessa de compra e venda livremente, cujo teor prevê o pagamento da multa, caso uma das partes rescinda o contrato. Portanto, em caso de rescisão contratual há a cobrança de multa no importe de 8% (oito por cento) do valor do imóvel, previsto na cláusula sétima, o que equivale a R$5.733,76 (cinco mil, setecentos e trinta e três reais e setenta e seis centavos). 

Assim, restando incontroverso que houve rescisão unilateral pela requerida do contrato celebrado em 05/07/2009, devem incidir as conseqüências contratualmente previstas para a hipótese de rescisão. 

Nesse sentido, deve incidir a multa prevista, conforme admitiu a requerida expressamente na contestação "as partes firmaram contrato de promessa de compra e venda livremente, cujo teor prevê o pagamento da multa, caso uma das partes rescinda o contrato" (fls. 91).

Restanto incontroverso que a requerida rescindiu unilateralmente o contrato, deve esta ser compelida ao pagamento da multa que explicitou na contestação, como sendo o valor de R$5.733,76 que alega ser o correspondente a 8% do valor do imóvel.

Havendo cláusula expressa prevendo a possibilidade de rescisão do contrato por vontade de uma das partes, não há que se falar em obrigação de fazer consistente em compelir a requerida a entregar o imóvel ou outro nas imediações. Havia possibilidade de rescisão do contrato por uma das partes, sujeitando-se esta contudo, às conseqüências previstas na própria cláusula sétima invocada pela requerida.

Considerando que jamais os requeridos tiveram a posse do imóvel, ou seja, a requerida teve a disponibilidade de todas as quantias pagas sem ter quaisquer ônus, justifica-se a devolução da totalidade das quantias pagas pelos autores. 

Não há que se falar em retenção de valores, visto que tal cláusula somente se aplicaria em detrimento dos autores se estes houvessem dado causa à rescisão, o que não ocorreu, visto que em momento algum a requerida sequer afirma que os autores rescindiram unilateralmente o contrato celebrado em 05/07/2009.

Conforme cláusula sétima invocada pela requerida, a retenção de 1% sobre o valor do contrato por mês não é aplicável, uma vez que somente se aplica se houvesse fruição do imóvel, o que não ocorreu. 

Não há que se falar em indenização por danos morais. A rescisão unilateral do contrato não implicou, por si só, em ofensa à integridade, imagem ou honra dos autores. Havendo cláusula contratual expressa prevendo inclusive conseqüências para a hipótese de rescisão pela vontade de uma das partes, a opção pela rescisão não se constitui em ofensa geradora de danos morais, mas mero uso de faculdade concedida pelo contrato.

A alegada valorização imobiliária não depende da vontade das partes, nem foi provocada pela rescisão unilateral do contrato. Não há prejuízo material presumido porque, usando da faculdade concedida pelo contrato, umas das partes optou por rescindi-lo. 

Assim, comprovado que a requerida optou pela faculdade prevista no contrato de rescindir unilateralmente o contrato, deve ser condenada ao pagamento da multa prevista, ou seja, equivalente a 8% do valor do contrato que totaliza R$ 5.733,76, bem como a todas as quantias efetivamente pagas pelos autores. 

Quanto às quantias pagas pelos autores, embora a requerida aponte diferença, indicando valor menor, não impugnou especificadamente o valor pago a título de entrada no valor de R$ 2.777,00, comprovados pelos recibos de fls. 22/25.

Assim, o valor a ser devolvido aos autores deve corresponder a todos os valores pagos por estes à requerida, incluindo a entrada, totalizando, portanto, o valor de R$9.840,04, sem prejuízo da multa de 8% sobre o valor do contrato.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar aos autores o valor de R$ 5.733,76 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir da citação e restituição aos requeridos do valor de R$ 9.840,04 atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação aos autores enquanto persistirem as  circunstâncias previstas no artigo 4º da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
