

SENTENÇA

Processo nº:0002898-57.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Valdir Ancheschi
Requerido:Condomínio Pompéia Nobre

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
VALDIR ANCHESCHI ajuizou a presente ação em face de CONDOMINIO POMPÉIA NOBRE, alegando, em suma, que o condomínio-réu é de natureza mista, pois mescla atividades comerciais e residenciais. A parte comercial recebeu a denominação de Shopping Pompéia Nobre, mas todas as suas unidades comerciais são de propriedade privada. O réu é gerido por um Comitê Diretor, eleito pelos condôminos, que funciona apenas como um conglomerado de lojas sob uma administração condominial, de forma que o Comitê tem a função somente de síndico do condomínio. O autor é proprietário de várias lojas em funcionamento e locadas a terceiros. Acontece que, desde maio de 2011, o autor vem sendo assediado para vender suas unidades em razão de uma proposta de compra do condomínio, apresentada por um grupo empresarial, a qual perdeu seu efeito porque venceu e não foi renovada. O assédio ultrapassou os limites do bom senso e da legalidade, a tal ponto que os membros do Comitê e os interessados na venda se reuniram em Assembléia Geral Extraordinária para decidirem sobre o fechamento abusivo, ilegal e autoritário do condomínio, caso o autor não concordasse com a venda de suas unidades. A ameaça persistiu em Assembléia de outubro de 2011, mas inexiste qualquer proposta de compra válida, posto que não renovada, nem mesmo a concretização da aceitação de vender as unidades, embora existe o ato coativo de fechamento do condomínio, o que desrespeita respeitar os contratos de locação em curso, o que afronta o direito de propriedade do autor. Assim, em 14 de janeiro de 2012, os integrantes do Comitê Diretor cumpriram a decisão e fecharam, de forma truculenta, as entradas de acesso ao público, aos lojistas e demais proprietários, mas alguns deles realizaram a reabertura do Shopping, que continua funcionando, de forma precária e sem previsão de futuro. Dessa forma, a situação do condomínio é crítica e tensa, pois os ânimos estão exaltados. Com essa atitude, o Comitê criou problemas ao autor, pois alguns dos locatários se viram obrigados a entregar as unidades locadas, rompendo contratos que estavam em vigor, o que gerou prejuízos ao autor. Por isso, o autor pretende a declaração de nulidade do ato aprovado na Assembléia para o fechamento do espaço comercial, por violação a diversos institutos legais que dizem respeito ao instituto do Condomínio e ao direito de propriedade do autor. Ademais, a deliberação de fechamento do Shopping esbarra no óbice da falta de unanimidade dos condôminos, nos termos do artigo 1351 do Código Civil, enquanto que não se trata de fato previsto em nenhuma das hipóteses de extinção do condomínio previstas pelo artigo 1357 do Código Civil. Além do mais, o ato de fechamento do Shopping foi decidido em assembléia da qual participaram alguns condôminos inadimplentes. Por outro lado, o direito de utilização exclusiva de suas unidades confere ao autor o direito de usar, fruir e dispor de seus bens como melhor lhe aprouver. Não pode, pois, ser constrangido a vender suas unidades. Por isso, a decisão de fechamento do local fere direito líquido e certo de dispor, fruir e gozar de seus imóveis. A inicial acrescenta, ainda, que o Shopping Center não possui essa característica legal, pois inexiste a figura do empreendedor e do administrador, pois se trata, na verdade, de um conglomerado de lojas locadas diretamente pelos proprietários das respectivas unidades, e não de um genuíno Shopping, em que um único proprietário do imóvel percebe mensalmente o aluguel dos lojistas ali instalados. Tanto é assim, que o autor elaborou contratos com as cláusulas normais, sem qualquer conotação com os contratos próprios de Shopping Centers. Assim, o Shopping Pompéia Nobre deve ser tratado como um condomínio edilício, cujas unidades pertencem a diversos proprietários, que lhes dão a unidade que bem entenderem. Por isso, o ato de fechamento do Shopping, aprovado por parte dos Condôminos na Assembléia, é nulo e fere o direito de propriedade do autor, que não está obrigado a vender suas unidades. Como consequência do ato de fechamento, o autor já teve alguns dos contratos de locação rompidos, trazendo-lhe lucros cessantes, pela perda de aluguéis que recebia mensalmente antes, além do risco de sofrer ação indenizatória por parte de seus locatários, em razão de quebra contratual e dos prejuízos que eles sofreram. Ao final, o autor pede a antecipação dos efeitos da tutela, para que o réu seja proibido de fechar os espaços comerciais do condomínio, bem como a declaração de nulidade das Assembléias ora questionadas e a condenação do réu no pagamento de perdas e danos e lucros cessantes. A inicial foi acompanhada de documentos (fls. 15/77).
Como medida preparatória, o autor ajuizou ação cautelar inominada, cujos autos encontram-se em apenso, na qual expõe os mesmos fatos para, ao final, pedir a concessão liminar de provimento cautelar visando à prolação de ordem que impeça o réu de fechar o Shopping ou à sua reabertura, no caso da decisão ser posterior ao fechamento. A liminar pleiteada na medida cautelar foi indeferida por meio de decisão de fls. 74 daqueles autos.
Indeferia a antecipação da tutela no processo principal (fls. 80 dos presentes autos), o réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 102/108), na qual alega, em suma: a) perda de objeto da ação, em razão do autor haver transigido, em outra demanda, que tramita na 39ª Vara Cível Central da Capital, a respeito do objeto da presente;  e, em cumprimento àquele acordo, o Shopping encerrou suas atividades em 15 de agosto de 2012, com anuência do autor; b) o fechamento do Shopping foi decidido por unanimidade na Assembléia de 06 de outubro de 2011 e com adesão do autor, de forma que o réu nada deve ao autor, de forma que a situação por ele exposta não condiz com a verdade dos fatos. Por isso, o autor ajuizou dolosamente a presente ação e, por isso, deve ser considerado litigante de má-fé; c) não ocorrem os pressupostos do dever de indenizar, por falta de culpa e nexo de causa aos supostos danos que autor reclama. Ao final, o réu pugna, alternativamente, pela extinção do processo e pela improcedência, com a condenação do autor como litigante de má-fé, juntando os documentos de fls. 109/119.
O réu também contestou a medida cautelar (fls. 99/101), na qual alega, em suma, a inexistência dos requisitos para a concessão do provimento cautelar, pois o autor participou das assembléias e que a decisão foi tomada por unanimidade.
O autor ofereceu réplica à contestação da ação principal, acompanhada de documento (fls. 129/133), ciente o réu, que se manifestou a fls. 142/146.
As partes foram instadas a especificar provas ou esclarecer quanto ao interesse na realização de audiência de conciliação e se manifestaram a fls. 155 e 157.
É o relatório do essencial. Decido.
A lide principal e a cautelar comportam julgamento conjunto e antecipado, em razão da dependência e acessoriedade da segunda em relação à primeira, e porque a matéria fática em discussão está suficientemente comprovada pela documentação juntada aos autos.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
A preliminar de perda do interesse processual, superveniente ao ajuizamento, não comporta acolhimento, pois a transação noticiada pelo réu teve por objetivo assegurar a manutenção dos locatários nas respectivas unidades até 15 de agosto de 2012 (fls. 103, 104, 110, 111 e 134/137), ao passo em que a cláusula de ressalva das pretensões indenizatórias em nada afeta esta conclusão, pois sequer menciona a natureza de tais pretensões.
Quanto ao mérito, os pedidos (inclusive o cautelar) improcedem pelos seguintes fundamentos.
Conforme se observa dos autos, em Assembléia Geral Ordinária realizada em 14 de novembro de 2011, foi decidido que o Shopping Pompéia Nobre encerraria suas atividades em sessenta dias daquela data (embora esse prazo tenha sido posteriormente prorrogado em razão do acordo noticiado a fls. 147/148), por aprovação unânime dos presentes, inclusive o autor (fls. 76/77).
Ao contrário do alegado na peça inicial, essa deliberação se limitou ao encerramento das atividades do Shopping, e não abarcou a mudança da destinação do edifício como um todo, nem das unidades que compunham o empreendimento, pois ela não proibiu a utilização dos imóveis - antes destinados ao Shopping - para fins não residenciais ou mesmo comerciais.
Como o próprio autor acentua na inicial, o Shopping Center tem características próprias e inconfundíveis, mas, diversamente do que ele menciona, nada impede que a figura do empreendedor seja exercido por diversos condôminios, como no caso em análise. 
Seja como for, o fechamento do Shopping não impede que se mantenha a destinação comercial ou não residencial às unidades que antes o compunham, já que ele não é a única espécie para essa destinação. 
Daí porque não haveria que se exigir a aprovação unânime dos condôminos, prevista pelo artigo 1351 do Código Civil, para que essa deliberação surtisse efeito, bastando a aprovação unânime dos presentes à solenidade (fls. 76/77).
Por outro lado, não pode ser reconhecida a coação alegada pelo autor, no que tange à venda de seus imóveis, em função de estarem ausentes, quer da descrição dos fatos da causa de pedir, quer da prova documental (a única produzida pelo autor  fls. 157) os elementos do artigo 151 do Código Civil, em especial, a irresistibilidade. Aliás, a ata da Assembléia anterior (fls. 72) revela extensa discussão sobre os presentes a respeito da questão, culminando com a declaração do autor no sentido de que venderia suas unidades, não havendo, por outro lado, qualquer indício da promessa de mal injusto e grave para a obtenção da anuência do autor. Veja-se, aliás, que não faz parte da deliberação a obrigação do autor de vender seus imóveis. Por tudo isso, não é possível reconher a nulidade imputada às Assembléias.
O pedido indenizatório, por sua vez, não comporta acolhimento, pois inexiste ato ilício gerador do dever de indenizar (188, I, do Código Civil): o Condomínio, por meio de seu órgão deliberativo exerceu regularmente o direito de encerrar o empreendimento, na forma de Shopping Center, que conglomerava algumas das unidades. A deliberação tomada pela Assembléia obriga a todos os condôminos, inclusive o autor que manifestou concordância com a deliberação. 
No mais, é evidente que o julgamento de improcedência da lide principal acarretará a improcedência do pleito cautelar, pois o sucesso deste depende da concessão de provimento jurisdicional, na lide principal, a fim de lhe assegurar o resultado útil.
Por fim, o pedido de condenação do autor nas penas de litigância de má-fé não comporta acolhimento, pois o acordo celebrado na demanda anterior nenhuma influência exerceu sobre a presente, em face da diversidade de seus objetos. Ademais, a contestação e manifestação de fls. 142/146 não apontam fato que efetivamente se enquadre em alguma das hipóteses do artigo 17 do CPC, enquanto que a propositura se baseou na interpretação jurídica própria do autor a respeito da existência de direito, que ora não é reconhecido. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES o pedido principal e o deduzido na medida cautelar em apenso (nº 0000379-12.2012).
Em razão da sucumbência nas duas demanda (principal e cautelar), arcará o autor com o pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa principal, para ambas as demandas.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução de sucumbência, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
Int.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
