

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002344-04.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giuliano Minozzo Marcucci
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.








GIULIANO MINOZZO MARCUCCI, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra TIM CELULAR S.A, também qualificada, sob fundamento de que utilizou seu aparelho celular para fazer ligações durante o período em que esteve fora do país, na Europa, em outubro de 2011. A fatura com vencimento em novembro de 2011 foi emitida pela ré no valor de R$ 7.169,16, dos quais R$ 5.673,18 referiam-se a suposta utilização de 170,44 MBYTES de transmissão de dados em ?roaming? internacional. Ao questionar a requerida acerca da vultosa cobrança, o valor da fatura foi reduzido para R$ 6.669,1, sem maiores esclarecimentos. É exorbitante o valor exigido, porque não utilizou os serviços e a cobrança gerou danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para compelir a requerida a suspender a cobrança da fatura de novembro de 2011, coibindo-a a proceder à anotação negativa nos cadastros de proteção ao crédito, a ser confirmada por sentença que declare inexigível o débito, condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/16, entre eles cópia da fatura e boleto com o valor reduzido.
Deferida a tutela antecipada (fl. 52), em contestação (fls. 64/78), defende a requerida a regularidade de seu proceder, porque efetivamente prestado o serviço de transmissão de dados por acesso à rede mundial de computadores. Nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 98/101). Postulou a ré o julgamento antecipado do feito.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor declaração de inexigibilidade do crédito reclamado pela ré, objeto de fatura de prestação de serviços de telefonia vencida em novembro de 2011, porque não foram os serviços de utilizados os serviços de transmissão de dados pela rede mundial de computadores. Também a condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré à dita pretensão, na defesa da regularidade de seu proceder e na inexistência do dever de indenizar.

II.Diante das informações trazidas pelo autor, com relato dos contatos telefônicos mantidos com a ré e da natureza negativa do fundamento fático ? não utilização dos serviços de transmissão de dados em ?roaming? internacional -, cabia à requerida comprovar a efetiva utilização dos serviços prestados, inclusive quanto à quantidade e extensão.
Não só não trouxe mínima informação concreta, como também não pediu a produção de prova técnica, como lhe competia, batendo-se, isto sim, pelo pronto julgamento do feito. 
Ressalto que, nos termos do artigo 6º da Lei nº. 8.078/90, o consumidor tem direito à inversão do ônus probatório, previsão esta que aqui se aplica como luva, dada a evidente hipossuficiência técnica do autor para comprovar os fundamentos fáticos da pretensão. A requerida, ao contrário, detém todo o conhecimento técnico e tecnológico sobre o sistema posto à disposição dos clientes, de forma que estaria apta a produzir a prova técnica necessária para comprovar suas assertivas, no sentido de que o sistema de transmissão de dados foi utilizado no período. 
Assumiu, porém, cômoda posição que, por certo, não a pode favorecer: limitou-se a negar os fatos alegados pelo autor, ao argumento simplista de que a cobrança dos serviços de internet móvel baseou-se nas tarifas cobradas em conexões ?roaming? internacional. Passo, pois, ao julgamento antecipado do feito.

III.É negativa a causa de pedir ? não ter o autor utilizado serviços de transmissão de dados por acesso, pela linha telefônica, à rede mundial de computadores, quando em viagem ao exterior. Dada a inviabilidade concreta de comprovação de fato negativo, transfere-se para a ré o ônus probatório da resistência, esta de natureza afirmativa ? inexistência de qualquer irregularidade na cobrança.
Não se desincumbiu a demandada de referido ônus processual ao trazer para os autos documentos unilaterais. Não é demais ponderar o exacerbado e nada razoável número de dias e horas consecutivos de utilização do serviço de transmissão de dados constantes das faturas, sugestivo de que o autor teria se mantido conectado à rede mundial de computadores por 06 dias ininterruptos durante o período em que esteve fora do país. 
Ressalto que o acolhimento da tese de resistência formulada pela ré implicaria reconhecimento de que o autor agiu com má-fé: utilizou a linha telefônica e de transmissão de dados na extensão indicada nas faturas emitidas pela ré e, então, ingressou em juízo para negar a conduta e se beneficiar indevidamente, mediante o não pagamento dos valores cobrados pela demandada. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente, sugerida ou postulada.

IV.Resulta incontornável a conclusão de que os valores exigidos pela requerida não foram gerados por utilização de serviços de navegação na rede mundial de computadores, de sorte a retirar exigibilidade ao débito.
O evento, caracterizado por exigência de vultoso valor, sem comprovação da efetiva origem, e cobrança insistente, teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante ao autor, no que se refere à iminência da anotação negativa nos órgãos de proteção ao crédito.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, dada o possível e previsível lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Devida, assim, a indenização segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função da indenização: a ressarcitória, em consideração à gravidade objetiva do dano, e a punitiva, voltada a desestimular o causador do dano a adotar condutas assemelhadas, porque o comportamento não é aceito pela sociedade.

V.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro inexigível o valor de R$ 5.673,18 (cinco mil, seiscentos e setenta e três reais e dezoito centavos) inserido na fatura emitida pela requerida com vencimento em novembro de 2011. Condeno a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde a citação (inadimplemento contratual). 
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito
Vistos.

*

 São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

D A T A 

Em 30 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
