

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002507-39.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Domingos Sebastião de Lima, CPF 673.948.768-53
Advogado:Dalila Ribeiro Correa, OAB 251150/SP (PAJ)
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Vinicius Saito Rocha, RG 46.668.865-9
Advogado:Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim, OAB 239712/SP
Data da audiência:20/06/2012 às 14:30h




Aos 20 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litigio, o réu declara inexigiveis os todos os valores em aberto relativamente ao cartão 4220.5355.9360.3013, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, até o dia 04 de julho de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0501-0, conta-corrente 0038274-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não cumprimento do acordo ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
