

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0002960-42.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Rodrigues da Silva
Requerido:Lojas Renner S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
VALÉRIA RODRIGUES DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c repetição do indébito e reparação por danos morais, com pedido de tutela antecipada contra LOJAS RENNER S/A, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que está sendo cobrada por dívida inexistente, uma vez que não efetuou qualquer contrato com a ré, oriunda do contrato de nº 414869931, no valor de R$ 78,74. Informou que seu nome foi inserido nos cadastros restritivos ao crédito indevidamente, razão pela qual pleiteou a devolução em dobro dos valores que estão sendo cobrados, bem como reparação por danos morais no montante de vinte e cinco salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela a fim de retirar o nome da autora dos órgãos de restrição ao crédito, bem como os benefícios da justiça gratuita. 
Instruíram a inicial os documentos de fls. 25/32.
A tutela antecipada e os benefícios da assistência judiciária foram deferidos (fl. 33).
A ré foi devidamente citada (fl. 38), e apresentou contestação, alegando, em suma, que a realização das compras e abertura de crediário ocorreu de forma regular. Informou que em 4/2/2001 a mesma abriu crediário, procedimento rígido realizado pela ré, e que em nenhum momento foi informado pela autora que houve perda, roubo ou furto de seus documentos, no qual terceiro poderia ter contratado em seu nome. Aduziu que o lapso temporal entre a data de abertura do crediário e a utilização do mesmo, comprova que não houve qualquer fraude perpetrada. Ademais, todas as compras foram realizadas mediante a utilização de senha, pessoal e intransferível. Motivos pelos quais pleiteou a improcedência da ação, pois ausentes os requisitos configuradores da responsabilidade civil e legitima a inscrição do nome da autora nos cadastros restritivos. Informou, outrossim, diversos apontamentos em nome da autora. 
Houve réplica às fls. 81/87. 
Instadas a especificar provas, a autora solicitou a apresentação do contrato original que gerou a inscrição de seu nome nos cadastros restritivos, bem como juntou o comprovante do ajuizamento de outras ações judiciais, referentes a outros apontamentos em seu nome. A ré, por sua vez, informou que juntou aos autos todas as telas do sistema que comprovam a relação contratual entre as partes, bem como apresentou a proposta firmada pela autora para obtenção do cartão de crédito. 
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Considerando que não houve qualquer manifestação das partes acerca da produção de outras provas, além daquelas já existentes nos autos, impõe-se o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, II, do CPC.
 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c devolução em dobro dos valores cobrados e pedido de reparação por danos morais, na qual alega a autora estar sendo cobrada indevidamente, uma vez que não firmou contrato com a ré que a sujeitasse à cobrança. 
Por sua vez, informou a ré que houve a solicitação do cartão de crédito, conforme cópia do contrato juntado às fls. 68, e que este foi regularmente usado pela autora, razão pela qual não merece prosperar sua pretensão inicial, no entanto, não comprovou o fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito da autora. 
Desta forma, a ação deverá ser julgada parcialmente procedente. 
A ré juntou aos autos, além das telas de sistema, produzidas unilateralmente, tão somente a solicitação de cartão de crédito, supostamente assinada pela autora. 
Consta a informação no referido documento, em letras minúsculas, de que se trata de uma proposta a ser submetida à análise de crédito. No caso de aprovação, o cartão seria enviado juntamente com o contrato, e a contratação efetiva se daria mediante a assinatura do recibo de entrega de cartão, ou por outra forma prevista no contrato. 
No entanto, apesar de instada pela parte autora a juntar o documento original, a ré ficou inerte. Ademais, também não juntou aos autos o contrato aludido na proposta, bem como qualquer recibo de entrega de cartão referente à proposta supostamente assinada pela autora.
Cumpre ainda salientar que na cópia da solicitação de cartão de crédito apresentada juntamente com a contestação, não consta a assinatura da autora.   
À luz do Código de Defesa do Consumidor, aplicável in casu, verifica-se que o estabelecimento comercial é responsável por qualquer ato culposo ou doloso na execução dos contratos firmados, ainda mais quando evidenciada a sua falta de cuidado ao permitir que terceiros possam eventualmente contratar, sem tomar as cautelas devidas.
Reside aí o nexo causal para a indenização.
Observe-se que a ré não comprovou a contratação efetiva do crédito, bem como sua utilização pela autora, deixando de juntar aos autos qualquer documento que pudesse demonstrar a regularidade da cobrança efetuada. 
Assim, a ré é quem deveria produzir prova eficiente a descaracterizar sua culpa, ou ausência de dano à autora, entretanto, nenhuma prova foi produzida no sentido de eximir sua responsabilidade. 
Deverá, portanto, ser acolhido o pedido de declaração de inexigibilidade do débito, não havendo que se falar em devolução dos valores, considerando que não houve qualquer pagamento. 
Ademais, pleiteia a autora a reparação por danos morais em decorrência da inscrição indevida nos cadastros restritivos ao crédito, informando que as diversas inscrições em seu nome estão sendo questionadas judicialmente. 
Para comprovar suas alegações, juntou aos autos informações acerca dos diversos processos judiciais existentes, contudo, analisando detidamente os documentos apresentados, verifica-se que existem débitos apontados anteriormente que não foram objeto de ações judiciais, desta forma, incide, in casu, a súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Portanto, sua pretensão à reparação pelos danos morais não merece prosperar, tendo em vista as anotações anteriores ao apontamento da ré. 
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por VALÉRIA RODRIGUES DA SILVA contra LOJAS RENNER S/A, confirmando a tutela antecipada, tão somente para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$78,74, referente ao contrato de nº 414869931.  
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as suas despesas e custas processuais e honorários de advogados.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
