

SENTENÇA 


Reclamação:0002105-41.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nanci Gesualdo Cruz
Requerido:Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.  
De início, rejeito as preliminares arguidas pela ré Cruz Azul de São Paulo.
Não há falar em ilegitimidade de referida ré para figurar no polo passivo da demanda, porque a tutela jurisdicional pleiteada concerne a ela, visto haver vínculo jurídico-legal entre a autora e a CBPM (Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo), para prestação de serviço médico-hospitalar e odontológico pela ré Cruz Azul de São Paulo e, considerando para tanto o teor da Lei Estadual n. 452/74, ser a autora dependente de contribuinte obrigatório.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
O pedido é juridicamente possível, já que amparado pelo ordenamento jurídico brasileiro.
De outra parte, de rigor a exclusão da Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde do polo passivo da ação.
Isso porque a autora é beneficiária de contribuinte da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo (fls. 7), não possuindo vínculo com a Associação.
Nesses termos, de rigor a extinção do processo em relação a Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Passo ao mérito.
Pretende a autora seja autorizada pela ré a cobertura de consulta ginecológica no Hospital A.C. Camargo, credenciado à requerida, e reparação por danos morais.
A autora, como acima mencionado, é beneficiária de contribuinte obrigatório da Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, instituída pela Lei Estadual 452/74, que prevê em seu artigo 30:
?A assistência médico-hospitalar e odontológica, aos beneficiários dos contribuintes da CBPM, será prestada pela Cruz Azul de São Paulo, nos termos desta lei e em conformidade com convênio a ser firmado com essa entidade, no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir da data da vigência desta mesma lei com a prévia aprovação do Secretário da Segurança Pública.? (grifos meus).
De acordo com o item 1 da cláusula 1ª do Termo de Re-Ratificação do Convênio celebrado entre a CBPM e a Cruz Azul de São Paulo, a ré se obriga a prestar assistência médico-hospitalar e odontológica aos beneficiários da CBPM.
Já o item 4 estabelece que ?A CBPM não se responsabiliza por despesas extraordinárias, nem por serviços de terceiros não autorizados pela CRAZ? (fls. 142/148).
No item 6 do Boletim Geral 198/95 há previsão de que os casos de atendimentos eletivos para os beneficiários da CBPM serão realizados na ré Cruz Azul de São Paulo (fls. 150/151).
Como se vê, a assistência médico-hospitalar, no caso da autora, é prestada pela ré, somente sendo possível a cobertura de serviços prestados por terceiros se autorizados pela requerida Cruz Azul de São Paulo.
Na hipótese em tela, a autora não demonstrou ter passado por consulta com médico da ré e ter sido encaminhada para tratamento junto ao Hospital A.C. Camargo, motivo pelo qual não tem direito a ser submetida a consulta em referido hospital.
Nesses termos, impõe-se a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, em relação a Associação Assistencial de Saúde Suplementar Cruz Azul Saúde, nos termos do artigo 267, VI, do CPC. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão da autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
