

SENTENÇA

Processo nº:0002871-64.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Alberto
Requerido:Auto Shopping Anhaia Mello Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

  Gilberto Alberto promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Auto Shopping Anhaia Mello Ltda. alegando, em síntese, que  sua mulher sofreu queda em escada situada no estabelecimento requerido e por esta razão sofreu danos morais reflexos . Requer, pois, a condenação da autora no pagamento de *50 salários mínimos  a título de danos morais.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação moral.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

O pedido é  improcedente.

No caso concreto o objeto litigioso da lide refere-se à existência de danos morais.

Ocorre que o substrato fático que motivou o pedido do autor foi  uma queda de terceiro no local indicado, cuja única relação com o autor é o vínculo de matrimônio,  mas  este evento é insuficiente para caracterizar o abalo moral indenizável, ainda que  indique descumprimento contratual e justificasse até mesmo a rescisão, pedidos estes que não foram feitos.

Conquanto admissível a presunção da dor moral quando da narrativa fática apresentada observa-se evidente violação à imagem dos consumidores como na hipótese de inscrição em cadastro de inadimplentes ou protesto do título, não pode ser estendida referida presunção de abalo moral para qualquer hipótese de descumprimento contratual.
 
Com efeito, dispõe o artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal que são invioláveis a intimidade, a vida e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material e moral decorrente de sua violação.

Portanto, a indenização pelos danos morais  deve se restringir a violação de direito da personalidade  não se confundindo com meros transtornos próprios da sociedade moderna.

Com acuidade manifestou-se o então Desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo, hoje  Ministro Cezar Peluso, ao relatar a Apelação Cível nº 124.851-4/2-00 dissertando sobre a correta delimitação dos danos morais,  cuja transcrição é oportuna: É que, como alhures acentuou esta Câmara, o dano moral, entendido como categoria jurídico-dogmática, não consiste na desagradável reação biopsicológica, ou psicossomática, que, experimentada pela pessoa, se conhece e define, em sentido amplo, como dor, capaz de advir a fatos sem nenhuma significação jurídico-normativa e de estar ausente na tipificação agravo moral a certas pessoas, senão que, como noção objetiva, correspondente à só violação de algum dos chamados direitos da personalidade. Ainda que a dor fosse inerente à figura jurídica do dano moral, do qual é apenas substrato empírico abstraído pelas normas, no podria tomárselo en cuenta para configurar juridicamente a uma categoria de danos, toda vez que lo puramente psíquico escapa la esfera de acción del Derecho, de modo que este só pode conceber como la consecuencia necesaria e ineludible de la violación de algunos de los derechos de la personalidad de um sujeito e, assim, la demonstración de la existencia de la dicha trasgresión importará, al mismo tiempo, la prueba de la existência del dano (Roberto Brebbia, El dano moral, Buenos Aires, Ed. Bibliográfica Argentina, p. 95, nºs 34 e 35. Há grifos no original. Cf. Ap. nº 110.186-4, in ADV ? Boletim Semanal, RJ, COAD, nº 12/2001, ementa nº 99.643. Acórdão constante da Lex 261, p. 180/181).

Ora, não poderia lograr encontrar violação de direitos da  personalidade na simples circunstância  de um  parente do autor ter sofrido uma fratura.

Mas não é só. Até mesmo no processo ajuizado pela suposta vítima não foi reconhecida a responsabilidade da empresa requerida (fls. 77), de modo que a hipótese em análise reflete a vulgarização do instituto dos danos morais, pois obnubilado pela suposta dor moral, objetiva-se, na verdade, o enriquecimento sem causa, o que deve ser obstado, como no caso concreto.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora em custas e honorários advocatícios que por equidade arbitro em R$ 10.000,00, observada a gratuidade que poderá ser revogada para fins de execução de demonstrado bens.

P.R.I.C.






São Paulo, 12 de abril de 2011.
