

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002993-15.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Nivia Chaves da Silva
Requerido:Vemag Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.
Trata-se de ação de desconstituição de contrato c/c. Pedido de indenização por danos materiais e morais que NIVIA CHAVES DA SILVA ajuizou contra VEMAG MULTIMARCAS, em razão de vícios ocultos apresentados pelo veículo que adquiriu da ré.
Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 58, sobreveio aos autos a petição de fls. 62/65.
É o relatório. 
DECIDO.
A autora não sanou os defeitos da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Deveras, não há pedido de citação, requisito indispensável da petição inicial, ao passo que o pedido de "substituição do veículo de maior valor devido as despesas" é incompreensível em termos jurídicos.
Demais disso, ao que consta do aditamento, a pretensão é juridicamente impossível, porque o veículo que se pretende substituir constitui garantia de dois contratos coligados de financiamento, em relação aos quais a autora nada postulou.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege, com o deferimento do pedido de gratuidade processual e determinação de anotação.
Oportunamente, arquivem-se os autos, ficando desde já autorizado o desentranhamento dos documentos originais.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2011.
