

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002392-16.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Thatiana Roberta Sobral Estorino da Silva
Requerido:Lello Administradora de Condominios  Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial, inexistindo prescrição para o caso.
A parte autora pretende declarar nula e abusiva algumas cláusulas contratuais referente ao imóvel adquirido.
Para o Juízo inexiste qualquer ilegalidade ou abusividade jurídica.
Trata-se de um negócio bilateral, voluntário, oneroso e consensual.
Ninguém compra um imóvel de impulso.
Não estamos falando de uma compra de aparelho celular durante um passeio ao Shopping Center.
Tudo é muito bem pensado, estudado, analisado, decidido e somente após assinado.
Não estamos diante de um contrato de adesão como fornecimento de um serviço público onde inexiste a possibilidade de mudanças.
Muito ao contrário.
Os prazos e valores podem ser alterados, as partes fazem suas propostas que são estudadas pelas requeridas.
O mercado funciona desta forma.
Estamos diante de pessoas esclarecidas, com estudo, que leram minuciosamente a minuta e aceitaram as condições e cláusulas contratuais.
Inexistem vícios ocultos ou partes não compreendidas.
Não estamos falando de letras miúdas junto ao rodapé do contrato.
Houve consentimento, não se falando em erro, dolo ou coação.
O serviço de corretagem, em tese, quem paga é quem vende, mas estamos falando de direito disponível, podendo haver previsão em contrário, o que efetivamente ocorreu.
Se assim não fosse o preço do imóvel seria obviamente superior, com o valor da corretagem embutida.
Ou paga o consumidor ou paga a vendedora, porém com o preço do imóvel alterado.
Estamos diante de uma transferência de obrigação.
Por estes motivos, entendo válidas as cláusulas impugnadas, não se falando em dano moral ou devolução, pois ausente qualquer dolo ou má-fé.
Quanto à eventual omissão de algum ponto da matéria,  conforme decisão prolatada pelo Ilustre Desembargador IVAN SARTORI ao relatar a Apelação nº. 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, ?que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar.?
Quanto ao condomínio de fevereiro, restou esclarecido em audiência que a autora pagou o condomínio referente ao mês de janeiro indevidamente, quando ainda não havia recebido as chaves.
Entrou no imóvel nos primeiros dias de fevereiro, razão pela qual a construtora se comprometeu a quitar este débito em aberto junto ao condomínio (prédio).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de ressarcimento da corretagem e procedente o pedido de declaração de inexigibilidade do débito condominial de Fev/2014, que fica de responsabilidade da construtora.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 28 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
