

SENTENÇA

Processo nº:0002035-76.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julio José Pain
Requerido:Banco BMG S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



JÚLIO JOSÉ PAIN, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com indenizatória contra BANCO BMG S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que em 2 de maio de 2012, quitou de forma antecipada contrato de financiamento firmado com o réu, mas que este continuou a descontar as parcelas do contrato de seus proventos de aposentadoria. Requer, assim, seja reconhecida a quitação do contrato e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais (fls. 02/11).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, para que o réu se abstenha de realizar os descontos em folha do pagamento do requerente (fls. 44), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 82/85, sustentando, em resumo, que ainda está realizando pesquisas para apurar se houve ou não descontos indevidos. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 192/194.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Os documentos acostados a fls. 24/25 comprovam que o autor, em maio de 2012, quitou de forma antecipada o contrato de financiamento firmado com o réu.

Em sua defesa, o réu não negou tal fato, mas apenas alegou que está realizando pesquisar para verificar se houve ou não descontos indevidos. Ocorre que o resultado de tais pesquisas deveria acompanhar a contestação.

No mais, o fato é que os documentos juntados com a inicial revelam que a ré vem ressarcindo o autor dos valores que estão descontados de sua folha de pagamento após a quitação antecipada do empréstimo, o que reforça a conclusão de que o contrato foi devidamente pago, devendo ser confirmada a antecipação dos efeitos da tutela.

Os danos morais também procedem.

Apesar de ter quitado o empréstimo de forma antecipada, a ré, por evidente desorganização, continuou por debitar dos proventos de aposentadoria do autor as parcelas do empréstimo, o que vem exigindo que ele mensalmente explique o ocorrido à requerida, que acaba por creditar o valor da parcela na conta do autor, porém vários dias após o desconto respectivo.

Não se olvida que a conduta desorganizada da ré gerou ao autor transtornos, preocupações e dissabores que ultrapassaram a seara do mero aborrecimento.

Danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido). Somente deve ser reparado aquele dano que causa sofrimento ou humilhação com interferência no comportamento psicológico do indivíduo.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, entendo justa a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 10.000,00. 

O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? 
(Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).

Por fim, os danos materiais não foram comprovados nos autos. O autor pretende a este título receber da ré a importância de R$ 3.000,00, sustentando, em resumo, que por conta da conduta da ré, pagou várias contas com atraso e assim arcou com juros, deixou de honrar compromissos e perdeu oportunidade de negócio, além de contratar os serviços jurídicos para ajuizar a presente demanda (fls. 7).

Ocorre que referidos prejuízos materiais não foram demonstrados nos autos por qualquer documento, tendo-se como não comprovados.
 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos, para reconhecer a quitação do contrato  nº 210707895 e condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação. Em consequência, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 44.

Tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 15% do valor da condenação, na forma do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 28 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
