

CONCLUSÃO
Aos  22/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0002926-91.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:Thiago Paulon Cabrino
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros

Vistos,
THIAGO PAULON CABRINO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para ser reembolsado da importância de R$ 27.909,60 referente a operações registradas em sua conta corrente, com a utilização de cartão magnético, que não correspondem a movimentações bancárias realizadas pelo autor. Pede ainda, a condenação do réu ao pagamento de uma indenização para reparação de danos morais resultantes do indeferimento do reclamação administrativa e consequetente lançamento de débitos indevidos em sua conta corrente. Juntou os documentos de fls. 08/40.
O Banco ofereceu a contestação de fls. 46/72, com preliminares de inépcia da inicial e de carência da ação. No mérito, alega que as operações foram realizadas com a utilização do cartão magnético e senha eletrônica que foram destinados ao autor para seu uso exclusivo; que eventual fraude não era perceptível pelo Banco, o que afasta qualquer responsabilidade do réu indenizar dano de responsabilidade de terceiro; que os fatos afirmados pelo autor não são suficientes para configuração de danos morais e eventual indenização deve ser arbitrada com moderação, considerando a ausência de consequências para o autor. Requereu a improcedência do pedido. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 79/83).
Não houve conciliação em audiência e as partes postularam o julgamento antecipado (fls. 91/92).
É o breve relatório. 
DECIDO.
A petição inicial contém pedido certo e determinado embasado em uma causa de pedir perfeitamente inteligível, na qual menciona os motivos porque haveria responsabilidade do Banco de indenizar os danos reclamados, o que atende perfeitamente os requisitos do art. 282 do CPC.
Ademais, ao contrário do que sustenta o réu, o BO ? que não faz prova da existência do crime e sim da notitia criminis ? foi juntado a fls.  30/31.
Por outro lado, é inequívoca a legitimidade do réu ? responsável pelos questionados apontamentos ? para integrar o polo passivo da ação indenizatória, notadamente porque eventual admissão da tese de culpa exclusiva de terceiro é matéria de mérito que não se confunde com as condições da ação.
O correntista, evidentemente, não pode fazer a prova negativa, ou seja, de que não realizou as operações questionadas, motivo porque cabia exclusivamente à instituição bancária fornecer provas a indicar que as operações foram efetivamente realizadas com o cartão e senha do autor.
Exigir que o cliente apresente a prova da fraude seria o mesmo que o réu transferir ao consumidor o risco de sua atividade.
Os bancos possuem atualmente plenas condições de oferecer um sistema mais seguro aos clientes para utilização do cartão magnético de movimentação de conta bancária. 
Com efeito, com um pouco mais de investimento em tecnologia é possível - não é de hoje - a confecção de cartões bancários capazes de registrar  todas as operações por ele efetivadas (cartão com chip de registro de operações).
No entanto, enquanto o custo-benefício desta mudança não for compensador aos bancos, os clientes ainda estarão sujeitos a serem tratados como relapsos guardiões de seus cartões ou como golpistas em potencial a cada vez que surgir um novo episódio de saques promovidos com cartão bancário clonado.
O chip atualmente usado pelos Bancos não permite o concomitante registro da operação no cartão.
Logo, apenas o sistema da ré faz o registro da operação, o que ? até prova efetiva em contrário - não é prova contumaz de que foi especificamente o cartão do autor quem realizou a operação.
O noticiário sobre desbaratamento de quadrilhas especializadas em crimes de clonagem de cartões magnéticos, mesmo após o avento do chip de armazenamento de dados, é a constatação viva de que o sistema padece de problemas crônicos de segurança que não podem ser, simplesmente, transferidos aos clientes sem que estejam presentes robustas evidencias de negligência na guarda do cartão e no sigilo da senha.
No caso em questão, o réu não apresentou uma única prova de sua versão de que as informações registradas pelo sistema provam de forma inequívoca que as operações foram realizadas com o cartão magnético e com a utilização da senha numérica do autor (sua assinatura eletrônica).
O autor, por sua vez, agiu como um diligente correntista que se depara com lançamentos que não reconhece, ou seja, fez a formal reclamação sobre as compras que não reconhecia antes mesmo do vencimento da fatura, providenciou o cancelamento dos cartões e elaborou boletim de ocorrência.
Por outro lado, a realização de saques em dias seguidos até o limite para saque e a intensa concentração de operação de débito em determinados dias demonstram, de forma insofismável, que no período questionado a conta bancária do autor apresentou movimentação totalmente atípica, o que robustece a versão do autor quanto à configuração do denominado golpe do cartão clonado.
Por fim, alguns dos saques foram realizados em São Paulo no período em que o autor se encontrava em viagem para o Nordeste (vide fls. 25/26).
Saliente-se que os cartões múltiplos de diferentes bandeiras que servem de cartão de movimentação da conta bancária possuem igual senha e, consequentemente, semelhantes informações armazenas em seus chips.
Faço referida observação porque o autor informou, sem qualquer desmentido do réu, que o gerente teria mencionado que as operações questionadas foram realizadas com um cartão magnético da bandeira Mastercard, que nunca foi recebido ou utilizado pelo autor.

Aliás, o réu sequer manifestou interesse em produzir prova para confrontar a alegação do autor de que nunca utilizou o cartão magnético que lhe foi disponibilizado após o primeiro ciclo de saques contestados.
Procede, portanto, a pretensão de ressarcimento de todas as operações que foram formalmente impugnadas pelo autor porque o Banco tem responsabilidade de indenizar o cliente por todo e qualquer desfalque nos valores que lhe foram confiados ou prejuízo relacionado com a falha de seu sistema de segurança, prevalecendo na hipótese a teoria da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço pelos danos inerentes ao risco de sua atividade empresarial.
Embora o banco também seja vítima dos saques realizados, é pertinente o pedido de indenização por danos morais, porque o banco indeferiu o pedido de reembolso das quantias reclamadas pelo autor, sem nenhuma prova concreta de que o pedido era improcedente, criando uma série de transtornos para o autor, além da extrema indignação com a sub-reptícia identificação do mesmo como estelionatário sem qualquer respaldo sobre a autoria dos saques.
É necessário um pouco mais do que a simples suspeita de que o pedido pode estar viciado para impingir ao cliente o drama de sofrer um imenso desfalque em sua vida econômico-financeira, cabendo ao banco o dever de indenizar todo o sofrimento e problemas criados ao autor a contar do indeferimento administrativo de reembolso dos saques questionados.
A indenização também se justifica como punição pela prática de conduta lesiva pelo banco, para desestimular que em outros episódios semelhantes o banco volte a tratar o cliente com desdém ou com injustificada desconfiança, bem como para estimular o desenvolvimento de novas tecnologias que tornem as operações bancárias pelos sistemas eletrônicos mais seguras e imunes às fraudes.
Para tal finalidade considero que a importância de R$ 10.170,00 - quinze salários mínimos - é suficiente para atender ao caráter dúplice da indenização por danos morais e, ao mesmo tempo, não se transformar em fonte de enriquecimento indevido do autor. 
Ante o exposto, JULGO O PROCESSO com resolução de mérito para acolher o pedido do autor e CONDENAR a ré a: a) reembolsar o autor da importância de R$ 27.909,60, acrescida de correção monetária desde o lançamento de débito na conta corrente e de juros legais de mora a contar da citação; b) indenizar os danos morais sofridos pelo autor no valor correspondente a R$ 10.170,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e juros legais de mora desde a citação.
O réu arcará, finalmente, com o pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios de sucumbência,  que fixo em 15% do total da condenação atualizada. 
P.R.I.
São Paulo,  4/12/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
