

SENTENÇA

Processo nº:0002450-39.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Eduardo Luiz Tavares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Eduardo Luiz Tavares ajuizou ação de rito ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que, na condição de aposentado, faz jus ao pagamento dos valores que lhe são devidos a título de férias e licença prêmio não gozadas quando o servidor estava em atividade. Relaciona os seguintes períodos: 60 dias de licença prêmio (Bol 036/95), a 90 dias de licença prêmio (Bol G 056/99); 90 dias de licença prêmio (Bol G 123/87); 90 dias de licença prêmio (Bol G 066/04) e 60 dias de férias asseguradas, referente aos períodos  78/79 e 81/82. Com a incial os documentos de fls. 10/39.
Citada (fls. 41), a ré em contestação sustenta que não é  possível a indenização por ausência de previsão legal, além da falta de comprovação de culpa da Administração Pública pelo fato de o autor não ter usufruído o gozo de licença-prêmio e, por fim,  quanto às férias, que o demandante não tem período a ser indenizado, por ter gozado todas as que tinha direito (fls. 43/48). Com a contestação vieram documentos ( fls. 49/54).
Em réplica (fls. 57/64), o autor alega divergência de informação no tocante às férias vencidas e não usufruídas pelo autor (fls.17), frente ao documento acostado pela ré a fls. 53, uma vez que são contraditórios.
Houve pedido de esclarecimentos à Fazenda pelo Juízo (fls.65). A ré informa que a divergência apontada teria decorrido da data de expedição das referidas certidões, reforçando que todos os pedidos de férias foram usufruídos pelo autor quando se encontrava em atividade e junta os documentos de fls. 88/91, os quais o autor toma ciência e diz que quanto aos pedidos de licença-prêmio não há qualquer impugnação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
À vista do documento de fls. 88/89 prejudicado o pedido no que se refere à indenização de férias que não teriam sido gozadas pelo servidor quando este estava na ativa.
Licença Prêmio
Independentemente da ausência de prévio requerimento à época, tratando-se de ex-servidor público estadual que não pôde obter o gozo do benefício quando em atividade, levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
A jurisprudência é tranqüila sobre o tema:
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento. (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
 IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, para o fim de lhe reconhecer o direito ao pagamento em pecúnia da licença-prêmio não gozada quando o servidor estava em atividade. A quantia apurada como devida deve ser atualizada monetariamente, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar da aposentadoria, bem como ser acrescida de juros de mora de 0.5%  da citação, sendo inaplicável ao caso o disposto na Lei 11.960/09, já que a ação fora proposta anteriormente à vigência deste diploma.
Sucumbente em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais que eventualmente tenham sido despendidas pelo demandante, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
