

SENTENÇA

Processo nº:0002707-10.2011.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CRISTINA VELOSO DA SILVA e outro
Requerido:PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS /SINISTRO DE ALUGUEL
CONCLUSÃO:
Em 08/06/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam à parte das conseqüências jurídicas pleiteadas, pois não socorre aos autores o valor pretendido a título de reparação por danos morais. A culpa do réu é presumida em razão da decretação da revelia e houve obviamente dano, porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$2.00,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento dos autores e atende ao novel princípio da razoabilidade.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexigível dos autores o valor de R$452,00. Oficie-se para retirada dos apontamentos. Outrossim, CONDENO a ré ao pagamento de R$2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
