

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002003-07.2014.8.26.0011
Requerente:Carine Valeriano Damascena, 970.650.805-87
Adv. Dr(a).:Carine Valeriano Damascena, 227982/SP
Requerido:TAM S/A.
Preposta Sra.:Priscila Coscarelli Revi de Canhete, RG. 28.933.090-7
Data Audiencia:05 de agosto de 2014, às 15 horas e 20 minutos


Aos 05 de agosto de 2014, às 15:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Ao que consta, houve o cancelamento do vôo que levaria a autora do Rio de Janeiro a Aracajú, em razão das condições climáticas desfavoráveis que determinaram o fechamento do Aeroporto no local de destino. Não se questiona que cancelamento nestas condições não pode ser atribuído à empresa ré, sobretudo porque há de se garantir o transporte seguro dos passageiros. Porém, o que se discute nos autos não é o cancelamento em si, mas sim a desídia da ré no tocante ao amparo a esta consumidora até o novo embarque. Consta na inicial, que a autora não pôde se valer do transporte contratado pela ré para se dirigir ao aeroporto para o novo embarque e ainda que teve que arcar com despesas de alimentação, já que a ré não lhe forneceu o suporte necessário. Além disso, consta da inicial que a autora teria que desembarcar na cidade de Aracajú na parte da manhã, sendo certo que a ré não lhe ofereceu o primeiro vôo com destino ao local, razão pela qual ela requer a indenização por danos materiais e morais. Em que pese a versão apresentada pela demandada, ela não nos demonstra nos autos, que pode sustentá-la por documentos hábeis, embora tal ônus lhe coubesse. A ré não demonstra, por exemplo, que teria fornecido efetivamente à autora o transporte do hotel ao aeroporto, o que nos demonstra o seu descaso com sua cliente. Além disso, não consta que ela tivesse suportado as despesas com alimentação, por isso os valores devem ser ressarcidos à consumidora. No tocante ao outro vôo, a autora alega que fez pesquisa e verificou que havia a possibilidade de embarque para Aracajú mais cedo, demonstrando pelo documento de fls. 32 tal fato. A ré não nos esclarece satisfatoriamente o ocorrido, o que nos demonstra que mais uma vez ela não tentou minimizar os danos causados a esta passageira. Assim, devo reconhecer que a ré agiu com falha na prestação dos seus serviços, cabendo-lhe agora indenizar à autora os transtornos que lhe foram causados (art. 14 do CDC). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Defiro ainda, o pleito da autora para que ela seja indenizada pelos danos materiais suportados e que estão comprovados pelo documentos de fls. 25/27 dos autos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora as quantias de R$ 198,75, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.620,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 221,17* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. Considerando que não há necessidade de encaminhar mídia e peças ao Colégio Recursal dispenso o recolhimento do porte de remessa e retorno. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
