

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002149-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Regiane Silva Ortega
Réu(é)s:Fabiano dos Santyos Machado 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).




CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral. "MMª Juiza, requeiro a improcedência da ação. Não nego a responsabilidade quanto ao acidente, mas apenas quanto ao valor de R$ 600,00, pois paguei o valor de R$ 1.100,00 ao marido da autora, o que foi presenciado por meu amigo Leandro.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  

a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Anderson Romero Ortega ? RG 30.255.076-8
b)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Alessandro Cardoso da Silva, RG 44.844.922-5 e Leandro Cardoso da Silva, RG 44.844.936-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou a autora que sofreu prejuízo decorrente de acidente de causado pelo veículo do réu, que atingiu seu carro, que estava parado aguardando a abertura do semáforo. Pediu a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 1.679,25.
Por sua vez, o réu disse que pagou o valor de R$ 1.100,00 ao marido da autora.
Como se vê, o réu não nega sua responsabilidade quanto à ocorrência do acidente, apenas pedindo que o valor da condenação seja inferior ao pedido pela autora, pois afirma que pagou parte do valor.
O condutor do veículo da autora disse que estava parado aguardando a abertura do semáforo quando foi atingido pelo carro do réu.
O condutor do veículo do réu declarou que adentrou na via em que estava o veículo da autora, parado, no sentido contrário, tendo colidido contra ele após desviar de uma senhora que atravessava a rua.
O informante Leandro nada esclareceu sobre a dinâmica dos fatos, já que não presenciou o acidente. Disse que o réu realizou dois pagamentos de R$ 550,00 ao marido da autora, tendo presenciado o primeiro pagamento. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, razão pela qual deve pagar indenização à autora, pelos danos que esta sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve a requerida indenizar o valor relativo à franquia (fls. 12), já que não comprovou a realização do pagamento de R$ 1.100,00. 
Dessa forma, impõe-se a procedência da pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.679,25, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 20/10/2012 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Réu(é)
