

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002729-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alex Sandro Ferreira dos Santos
Réu(é)s:Mitsuko Nakada 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). 

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral quando do seu depoimento.
 Foram juntados documentos pelo autor e pela requerida dando-se ciência às partes.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do seguinte informante trazido pela ré: José Cesar Guimarães, RG nº 22.995.224.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 18/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Procede a pretensão inaugural. 
Da fala tanto do autor quanto do condutor do veículo Towner, de propriedade da ré, na data dos fatos, verte que o acidente ocorreu quando ambos os veículos trafegavam na mesma via, sendo que o veículo Gol, do autor, estava na faixa da esquerda, enquanto que o veículo Towner, antes do acidente, estava na faixa central da via.
Das falas de tais pessoas também verte que o acidente ocorreu quando o condutor do veículo da ré fazia manobra de conversão à esquerda.
Nesse passo, forma-se presunção de culpa em seu desfavor. 
Isso porque é imperioso que aquele que almeje realizar manobra de conversão à esquerda cerque-se de todos os cuidados para tanto, não se olvidando que a preferência é daquele que já trafega na via, em linha reta, de sorte que se forma ilação em desfavor daquele que converge à esquerda, que somente pode ser arredada se houver nos autos elementos de convicção inequívocos e uníssonos em tal sentido.  
Confira-se:
 ?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Conversão à esquerda ? Verificação prévia de sua possibilidade, para tanto, não bastando simples sinal luminoso, no momento mesmo da realização da manobra. Colisão de veículos numa avenida ? Culpa do motorista que fez conversão à esquerda, quando outro veículo lhe passava à frente por esse mesmo lado? (RJTJESP 45/122).
?A conversão à esquerda, sem as cautelas legais, cortando a frente de outro veículo, caracteriza a culpa grave, autônoma e decisiva, preponderante sobre eventual excesso de velocidade, o que afasta a concorrência de culpa? (RT 522/235). 
Porém, não emerge dos autos conjunto probatório coeso e idôneo capaz de arredar a culpa do condutor do veículo da ré, que convergia à esquerda, não se olvidando que não se afasta tal culpa a partir dos documentos juntados e da prova oral colhida, consignando-se, ademais, que não desponta, estreme de dúvidas, estivesse o autor obrigado a convergir à esquerda, em razão da faixa que ocupava, quando do abalroamento. 
Delineado esse panorama, verte que foi feita manobra indevida, sem as cautelas necessárias, quando da conversão à esquerda, pelo condutor do veículo da ré. 
Exsurge, portanto, culpa dele pelo evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizada a ré quanto ao ressarcimento dos danos causados ao autor, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, c.c. art. 932, III, todos do Código Civil, eis que esclarecido que o condutor do veículo da ré é funcionário da ré, caracterizada, no mais, a culpa in eligendo desta. 
Quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos que acompanham a inicial, vertendo ainda de tais documentos que o prejuízo patrimonial referido pelo autor foi por ele experimentado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.977,82, atualizada monetariamente  e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 14 de dezembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






    Autor




  Ré
