

SENTENÇA

Processo nº:0002750-62.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Marco Antônio de Assis
Requerido:Engenharia Marco Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos,


MARCO ANTONIO DE ASSIS ajuizou ?ação de obrigação de fazer c/c reparação por danos morais? contra ENGENHARIA MARCO LTDA e ISA ASSESSORIA E NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS.
Alega o autor que: ( i ) recebeu de Sandra Leni Martins, por meio de instrumento particular de cessão, os direitos e obrigações referentes à aquisição do apartamento no 83 do Condomínio Residencial Unique, localizado na Rua Edmundo Carvalho, 587, Sacomã, construído pela primeira requerida; ( ii ) recebeu orientação da primeira requerida no sentido de que deveria obrigatoriamente procurar os serviços da segunda requerida para intermediação de financiamento perante o Banco ABN Amro Real S/A; ( iii ) logo após a assinatura do instrumento de cessão, recebeu correspondência da primeira requerida efetuando a cobrança da quantia de R$ 98.019,56, correspondente à integralidade da dívida; ( iv ) a segunda requerida demonstrou total descaso e desorganização no procedimento de obtenção do financiamento; ( v ) em setembro de 2010, recebeu correspondência da primeira requerida comunicando a rescisão do contrato; ( vi ) a cláusula 4.11 do contrato, que disciplina a forma de devolução dos valores já pagos, é abusiva, por estipular descontos ilegais e devolução em doze parcelas; ( vii ) sofreu dano moral. 
Requer a devolução das parcelas pagas, em parcela única, no valor de R$ 26.178,23. Requer, ainda, a condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 13.089,11. 
Contestação da requerida Isa Assessoria e Negócios Imobiliários às fls. 119/131. Alega que: ( i ) é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide; ( ii ) não houve qualquer imposição no sentido de que o financiamento fosse necessariamente solicitado através da ré Isa  Assessoria e Negócios Imobiliários; ( iii ) houve demora por parte do autor na entrega dos documentos necessários para a formalização do financiamento; ( iv ) o financiamento foi recusado pela instituição financeira em face da renda do autor; ( v ) não houve qualquer falha no serviço prestado; ( vi ) não estão presentes os requisitos da indenização por dano moral. 
Contestação da requerida Engenharia Marco Ltda às fls. 148/153. Alega que: ( i ) o negócio foi rescindido porque o autor não satisfez o preço acordado no instrumento particular de compra e venda; ( ii ) o autor, na condição de cessionário, obrigou-se a liquidar o saldo devedor na forma pactuada pela devedora original, estando plenamente ciente, portanto, de que a parcela do ?habite-se? estava vencida desde 10/01/2010; ( iii ) o autor teve 05 meses, após a cessão do contrato, para pagar o débito pendente, mas não o fez; ( iv ) as disposições da cláusula 4.11 são plenamente válidas; ( v ) não houve dano moral; ( vi ) o cálculo apresentado pelo autor à fl. 98 está equivocado.
Réplicas às fls. 187/189 e 190/192.
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I ? Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que o autor e a requerida Engenharia Marco Ltda requereram o julgamento antecipado da lide às fls. 209 e 212, respectivamente. A requerida Isa Assessoria e Negócios Imobiliários, por sua vez, requereu produção de prova oral à fl. 208, porém o fez de forma genérica, além de ser tal prova desnecessária para a solução da lide. 
II ? Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de fls. 124/126, visto que a existência ou não de responsabilidade da requerida é matéria de mérito. Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
III ? No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente. Passo a analisar cada um dos pedidos formulados em separado.
(a) Indenização por Dano Moral
O pedido de indenização por dano moral, formulado em face de ambas as requeridas, deve ser rejeitado.
Era ônus do autor, no caso, comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), em especial a má prestação de serviço por parte das requeridas. O autor não se desincumbiu, contudo, desse ônus probatório.
Ao celebrar o "instrumento particular de cessão de direitos e obrigações? de fls. 18/19, no qual a primeira requerida figura como interveniente anuente, o autor assumiu todos os direitos e obrigações decorrentes do contrato original, sem qualquer ressalva ou restrição, obrigando-se a liquidar o respectivo saldo devedor, na forma anteriormente pactuada (vide cláusula 3.2. de fl. 18).
Quando o autor celebrou o instrumento de cessão em 12.04.2010, a parcela do ?habite-se?  (vide fl. 24, item V.2.1) já estava vencida desde 10.01.2010 (fl. 149). Assim, não houve qualquer abuso, por parte da primeira requerida, em notificar o autor para pagamento do débito em 22.04.2010 (fl. 41).
Da mesma forma, considerando que o autor não conseguiu obter o empréstimo com o qual pretendia quitar o imóvel, a primeira requerida também agiu em exercício regular de direito quando, em 28.09.2010, promoveu a rescisão do contrato (fl. 42), com base nos itens 4.2 e 4.11 do contrato (fl. 32). Note-se que a primeira requerida ainda postergou por mais de 05 meses a rescisão do contrato (da cessão em 12.04.2010 até a rescisão em 28.09.2010), de forma que o autor não pode alegar que não teve tempo suficiente para realizar o financiamento. 
Não me parece, igualmente, que o autor possa culpar as requeridas pela não concretização do empréstimo. 
A obtenção do empréstimo é ônus do comprador, ficando sob sua conta e risco. No momento em que o autor celebrou a cessão do contrato sem ter recursos próprios para quitá-lo, assumiu o risco de ter o contrato rescindido caso não obtivesse o empréstimo, como efetivamente ocorreu no caso. 

Segundo o que consta nos autos, o fator preponderante para a não conclusão do empréstimo não foi a desídia da segunda requerida, como alega o autor, mas sim a renda insuficiente deste. Como demonstra o documento de fls. 143/144, foi solicitado empréstimo de R$ 97.000,00 em favor do autor, para quitação do débito pendente, mas a instituição financeira, em face da renda comprovada do autor, autorizou financiamento de apenas R$ 66.200,00, o que inviabilizou o negócio. 
Não há qualquer prova nos autos no sentido de que o autor continuou promovendo esforços para concretizar o empréstimo mesmo após a negativa do banco de fls. 143/144. Chamo a atenção para o fato de que a troca de mensagens eletrônicas entre as partes praticamente cessa após a resposta negativa da instituição financeira em 24.05.2010 (fls. 72/97).
De qualquer forma, como já dito acima, o autor não se desincumbiu do ônus de provar que o serviço de assessoria foi mal prestado pela segunda requerida. As mensagens eletrônicas juntadas com a inicial (fls. 72/97) são absolutamente insuficientes para esse fim, nada revelando. 
A primeira requerida, por sua vez, não tinha qualquer relação com o procedimento de obtenção do empréstimo. Ao contrário do alegado na inicial (fl. 03, item 3), o e-mail de fl. 96 (juntado pelo próprio autor) evidencia que a primeira requerida apenas sugeriu a utilização dos serviços da segunda requerida para intermediação do empréstimo, por se tratar de empresa de assessoria contratada pela própria instituição financeira, sem custos para o comprador (?O banco Real, para facilitar a obtenção do financiamento, disponibiliza o documentista (ISA Assessoria). A Engenharia Marco não pode e não deve interferir em aprovações de financiamentos, inclusive por normas do Banco, tendo em vista que este até paga o documentista (...). O contato com o Banco Real deverá, de preferência, ser feito através da ISA Assessoria, empresa contratada pelo Banco para este tipo de intermediação?). 
Por todas as razões expostas, não procede o pleito de indenização por dano moral. 
(b) Devolução dos Valores Pagos
Nesse ponto, o pedido inicial procede em parte.
O compromissário comprador, mesmo inadimplente, faz jus à devolução dos valores pagos, com desconto de uma ?taxa de retenção? para fazer frente aos custos administrativos do vendedor. Dispõe a Súmula no 1 do Eg. TJSP: ?O compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propagada feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.  
Tal taxa de retenção, segundo a jurisprudência predominante, deve equivaler a 10% das parcelas pagas. Confira-se:
Rescisão de compromisso de venda e compra c/c reintegração de posse- Preliminares afastadas- Inexistência de cerceamento de defesa- Não especificação na contestação das benfeitorias e acessões realizadas no lote, com vago pedido de indenização- Não especificação da abusividade das cláusulas que se pretende anular ou modificar Necessidade de devolução das parcelas pagas pelos réus, fixada taxa de retenção em 10% - Apelação parcialmente provida. (TJSP, 5643594600)

Apelação Cível. Ação de rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com restituição de valores. Incontrovérsia da rescisão, o que torna imperiosa a restituição dos valores pagos Discussão que se resume ao percentual fixado a título de taxa de administração Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil. Direito à devolução dos valores, em parcela única, com retenção de 10% do valor das parcelas pagas a título de taxa de administração. Incidência de juros de mora a partir da citação, por expressa disposição legal. (?) Dá-se parcial provimento ao recurso. (TJSP, 5074704500)
Entendo que o percentual acima referido (10% do total pago) deve substituir os descontos estabelecidos nos itens ?a?, ?b?, ?c?, ?d?, ?e?, ?f? e ?g? da cláusula 4.11 do contrato (fl. 33). Algumas dessas estipulações são excessivamente vagas, como, por exemplo, os itens ?d? e ?e?. O desconto do item ?a?, por sua vez, por incidir sobre o ?valor total da venda? e não sobre o ?total de parcelas pagas?, penaliza exageradamente os consumidores que pagaram poucas parcelas, como no presente caso. Já os descontos dos itens ?f? e ?g? referem-se a impostos cuja incidência depende de outros fatores (faturamento, despesas, lucro, etc.), de forma que não podem ser repassados automaticamente ao consumidor. 
Além disso, a devolução deve se dar em parcela única, como dispõe a Súmula no 02 do TJSP: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. A correção monetária deverá incidir desde cada parcela e os juros de mora desde a citação.
DECIDO.
Ante  o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida Engenharia Marco Ltda a devolver ao autor, de uma só vez, as prestações pagas para aquisição do imóvel descrito na inicial, com dedução de 10% do montante pago a título de taxa de retenção, acrescidas de correção monetária, conforme a Tabela Prática, desde o pagamento de cada parcela, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  
Ficam expressamente indeferidos os demais pedidos formulados na inicial. 
Em face da sucumbência recíproca, sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, entre o autor e a primeira requerida. 
Considerando que o autor sucumbiu integralmente no que diz respeito à segunda requerida, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais por ela eventualmente despendidas, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
