

CONCLUSÃO

Em, 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0002181-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria Toledo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 144/11

Vistos.

SONIA MARIA TOLEDO ajuizou a presente Ação de Indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter atuado como responsável pela supervisão de alunos do Curso de Graduação de Enfermagem no Instituto de Infectologia Emílio Ribas. No exercício de seu ofício, apresentou denúncia à Diretora do Serviço de Ensino e Pesquisa contra alguns professores e alunos, diante do descumprimento de regras que nortearam o estágio de enfermagem. A partir daí, passou a sofrer perseguição injusta por parte dos aludidos funcionários e alunos da instituição, os quais fizeram um abaixo-assinado, no qual foram consignadas ofensas à sua dignidade e honra. A situação agravou-se, pela omissão da Administração Pública, que se limitou a determinar o cumprimento das cargas horárias, sem tomar qualquer providência para punir os agressores.

Postulou a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais experimentados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

No curso do processo, foi colhida a prova oral.

Vieram os memoriais.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

Dispõe o artigo 37, parágrafo 6º, da atual Carta Magna, que a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público, por ato de seus agentes, é objetiva.

Em sendo os Policiais e Agentes Penitenciários agentes públicos, incide, em tese, o disposto no artigo supra citado, de modo que o Estado responde pelos erros desses agentes que, nessa qualidade, causem danos a terceiros.

Por outro lado, a responsabilidade estatal por ato omissivo decorre de comportamento ilícito, de sorte que se deve dar aplicação à teoria da responsabilidade subjetiva.       

Destarte, para a configuração da aludida responsabilidade estatal, não basta a simples relação entre a ausência de providências e o dano sofrido. Mister se faz a existência de um componente a mais, vale dizer, a culpa ou o dolo no desempenho ou não do serviço, ou do mau cumprimento das normas, ensejadores do dano.

De igual sorte, não menos correta é assertiva de que a responsabilidade por comportamentos omissivos não se trasmuda em objetiva, nos casos de ?culpa presumida?.   

É de Celso Antônio Bandeira de Mello o ensinamento segundo o qual, em face do texto constitucional, o Estado só responde por omissões quando deveria atuar e não atuou. 

Cuida-se de responsabilidade por comportamento ilícito, subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência.

O contexto probatório não permite a conclusão de que a ré tenha agido, culposamente, ou que tenha negligenciado no ato de fiscalizar e de punir os supostos professores e alunos, descumpridores das normas do estágio de enfermagem.

A falta de aplicação de sanção, nos termos do quanto pretendido, pela autora, aos professores e alunos não dá ensejo à indenização pleiteada, não sendo lícito ao Juízo imiscuir no mérito da decisão administrativa.

Não pode o Estado ser responsabilizado pelo conteúdo das manifestações oriundas de terceiros ( Professores e alunos do estágio), mormente porque não contribuiu para a elaboração do abaixo-assinado. Além disso, não restou comprovada a culpa  e o nexo de causalidade entre a omissão da ré o resultado.

A omissão não restou configurada. Apenas não foi aplicada aos servidores a penalidade que a autora reputava devida. Tal é insuficiente para o acolhimento da pretensão.

Era da autora o ônus de comprovar os fatos constitutivos do alegado direito.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa, cuja exigibilidade ficará suspensa até que perca o estado de hipossuficiência financeira.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 02 de outubro de 2012.
