

Aos  04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
                                               
Processo nº:0002093-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar José de Souza
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro





Vistos.





Gilmar José de Souza promoveu a presente ação de indenização por danos morais e materiais  c.c. pedido de tutela antecipada em face de França Veículos Ltda., BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de arrendamento mercantil com a segunda requerida, em 26 de dezembro de 2008, tendo por objeto o automóvel GM/ Celta Flex ano 2005/ modelo 2005, placas MWA-2713, pelo valor total de R$ 16.000,00, veículo este adquirido da primeira ré. O financiamento foi parcelado em sessenta prestações mensais de R$546,79. Entretanto, apesar da parte autora efetivar a quitação regular nas datas respectivas, a empresa FRANÇA VEÍCULOS LTDA, que havia se comprometido a entregar os documentos do carro no prazo máximo de 05 dias, quedou-se inerte, dando causa à falta de licenciamento anual do veículo. O documento encontrava-se em nome da Itauleasing, registrado no Paraná, com placas de Tocantins e arrendado ao autor pela BV Financeira, além de outras irregularidades como multas e impostos não quitados, estes anteriores a compra pelo autor. Requereu a concessão de tutela antecipada para que as requeridas regularizem a documentação do veículo, liberação do mesmo do pátio do DETRAN, suportando todas as despesas que vierem a ser lançadas, e, suspensão do pagamento das parcelas do contrato de financiamento até liberação do veículo e entregue ao requerente. Requereu indenização de dano moral, material, bem como justiça gratuita. Atribuiu à causa o valor de R$ 58.307,40. Juntou documentos às fls. 23/37.
Regularmente citada às fls. 43 BV FINANCEIRA S/A, apresentou contestação (fls. 44/55), aduzindo, preliminarmente, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois apenas concedeu o crédito para a efetivação do arrendamento mercantil, não se comprometendo a efetuar a transferência da documentação do veículo. Desse modo, deve ser excluída do pólo passivo, mantida, apenas, a empresa que assumiu essa incumbência e não cumpriu com seu dever. No mérito, alegou que a empresa lojista é a responsável pela regularização dos documentos do veículo, além disso, não existe fundamento legal para autorizar a rescisão contratual ou a suspensão das cobranças das parcelas ajustadas, pois não há vício no contrato de financiamento. Afirma que a ocorrência de dano moral não foi comprovada pela autora e não praticou qualquer ato ilícito para ser obrigado a indenizar, tudo para concluir pela improcedência do pedido inicial.
A FRANÇA VEÍCULOS LTDA., citada por edital, não apresentou resposta sendo-lhe nomeado curador especial que apresentou contestação  por negativa geral(fls. 116).
Réplica a fls. 121/130
Em audiência,  a tentativa de conciliação restou infrutífera, oportunidade em que as  partes reiteraram, respectivamente, os termos da inicial e contestação (fls. 150/151).
Este é o relatório.
DECIDO.
Não assiste razão ao banco co-réu quanto à preliminar de ilegitimidade de parte argüida.
Incontroverso que realizado contrato de leasing entre o consumidor e a instituição financeira para aquisição do veículo da requerida FRANÇA VEÍCULOS LTDA.
Nesse passo, o credor é o proprietário do automóvel e a solução jurídica não pode ser solucionada sem a participação deste.
Neste sentido:
 A agravante optou pela rescisão contratual, sendo relevante consignar que não se discute o mérito da demanda, mas a legitimidade de partes, questão meramente processual. Considerando o contrato sobre o objeto da ação (arrendamento mercantil) três pessoas são necessárias à operação: a que vende o produto, a que compra e paga o preço e a que o obtém, sem que o tenha comprado. A operação é realmente trilateral, entre o fornecedor do produto, o financiador e a empresa interessada em usufruí-lo (...). O inadimplemento imputável ao fornecedor é sujeito às regras de responsabilidade contratual. Tratando-se de negócio trilateral, não se pode olvidar que, provando o utilizador que diante das condições do bem, não está mais obrigado a pagar as prestações pactuadas com o financiador, que é o arrendador, quem pagou o preço do objeto da compra, conclui-se que há litisconsórcio necessário, no pólo passivo, com o Banco Itaucard S.A. sob pena de as quantias pagas, se forem restituídas, incorporarem ao patrimônio do fornecedor, caracterizando-se verdadeiro enriquecimento sem causa (AI n. 1.092.127-0/7, rel. Des. Ferraz Felizardo).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Restou incontroverso nos autos que Gilmar José de Souza entabulou contrato de arrendamento mercantil com a requerida BV, do veículo GM/ Celta Flex ano 2005/ modelo 2005, placas MWA-2713, sendo este adquirido por indicação do consumidor da empresa França Veículos Ltda.
A primeira ré somente providenciou a entrega dos boletos bancários para pagamento do arrendamento sendo que o autor, incansavelmente, cobrou das duas fornecedoras a regularização da documentação, sem sucesso.
Tal fato, atraso na transferência da documentação pelas rés, não seria o único problema enfrentado pelo consumidor, haja vista que em 05 de janeiro de 2011, Gilmar teve o veículo apreendido. 
Constam multas anteriores à compra do veículo pelo autor, sendo impedido de regularizar o bem perante o DETRAN. 
Além disso, o autor ficou despido de utilização do bem arrendado da BV Financeira. 
Sem dúvida que Gilmar somente efetivou o negócio jurídico porque presumia não ter o automóvel qualquer vício de documentação, aliás, escolheu o bem em loja revendedora justamente visando a segurança em relação ao carro, garantia, documentação e antecedentes.
O veículo foi adquirido pela BV e arrendado ao autor, sendo também incumbência desta fornecedora a verificação da documentação bem como transferência da titularidade para seu nome e consequente arrendamento ao consumidor.
No contrato de leasing as partes, ?arrendador? e ?arrendatário?, conforme sejam, de um lado, um banco ou sociedade de arrendamento mercantil e, de outro, o consumidor, ajustam a aquisição, por parte do arrendador, de bem escolhido pelo arrendatário para sua utilização (fls.64/67). 
O arrendador é, portanto, o proprietário do bem, sendo que a posse e o usufruto, durante a vigência do contrato, são do arrendatário, com a opção de compra, pelo arrendatário, do bem de propriedade do arrendador.
Diferente de outras operações de crédito, no leasing o bem pertence à financiadora que, sem dúvida nenhuma, é responsável pela transferência do veículo bem como verificação de irregularidade a obstar a livre circulação do bem arrendado.
Não se pode eximir, deste modo, a responsabilidade das empresas rés na efetivação do contrato de compra e venda, França Veículos Ltda. e BV Leasing, bem como na verificação da documentação do veículo, como já dito anteriormente, pois se tratando de fornecedora e arrendadora de carros tinham o dever de averiguar os antecedentes do veículo, atentando-se para eventuais vícios na documentação que poderiam gerar a apreensão.
Ainda que o fato decorra de prática do anterior proprietário, deverão as fornecedoras, frente ao autor, responder pelos vícios, restituindo-lhe o que receberam acrescido de perdas e danos.
Ressalte-se que em decorrência da compra de bem inadequado a sua pretensão, o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão para reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Há de se observar que pode haver impossibilidade de cumprimento do pedido do autor quanto a regularização da documentação do veículo e sua efetiva liberação junto ao Detran.
Neste caso considere-se  as empresas rés arcarão com as perdas sofridas pelo autor.
Tal indenização deverá ser arcada pelas requeridas, solidariamente, haja vista em conjunto terem contribuído para o infortúnio causado ao consumidor. As duas empresas se mostraram negligentes na regularização da documentação do veículo, a primeira por arrendar veículo com vício em seu documento, a segunda por revender o veículo e, mesmo sabendo da anotação, não providenciar a imediata regularização e, na impossibilidade, troca do bem.
Todavia, deve-se observar que o valor requerido pelo autor se mostra exorbitante. Assim, pelos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade a indenização por danos sofridos deve ser arbitrada em R$ 15.000,00, de forma a não gerar enriquecimento ilícito por parte do requerente e, de outro lado, servir de desestímulo às requeridas.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas, solidariamente:
a) na regularização da documentação pertinente ao veículo arrendado (CRV) ao autor ou a quem ele indicar, com restrição a BV Financeira até ao término do contrato, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, limitada a R$ 20.000,00; 
b) a suportarem todas as despesas oriundas da liberação do veículo do pátio do DETRAN bem como multas, tributos e demais encargos anteriores à compra pelo autor; 
c) ao pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, corrigido deste a publicação da presente sentença.
d) a sucumbência arcando as rés com as custas e honorários do patrono da autora, estes em 15% do valor da condenação.
Na impossibilidade de liberação do veículo, decorridos mais de 50 dias do prazo supra referido,  rescinde-se o contrato arcando as rés com as perdas sofridas pelo autor, consistentes em todos os pagamentos desembolsados na aquisição, corrigido e acrescido de juros a partir dos desembolsos. 

Defiro a suspensão do pagamento das parcelas vincendas do contrato de arrendamento, não devendo a arrendadora negativar o nome do autor até a completa liberação do veículo.
P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
