

SENTENÇA

Processo nº:0002694-55.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Valdine da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.

SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL propôs ação de reintegração de posse CONVERTIDA EM PERDAS E DANOS em face de VALDINE DA SILVA, alegando, em síntese, que celebrou contrato de arrendamento mercantil com o réu, que deixou de quitar as prestações ajustadas, razão pela qual pede a reintegração na posse do veículo objeto da avença.

A petição inicial foi instruída com documentos, foi emendada para atribuir o correto valor à causa.

A liminar foi deferida às fls. 38. Entretanto, não foi cumprida, visto que às fl. 47, o réu informou a venda do veículo.

Em razão disso, o autor pleiteou a conversão da ação de busca e apreensão em perdas e danos, pedido este deferido às fls. 54.

O réu foi citado e não ofereceu defesa.

Esse é o relatório. 
Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos  termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pelo autor, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo legal.

Os documentos que instruíram a inicial, notadamente o contrato de arrendamento mercantil (fls. 6/18), e a notificação extrajudicial levada a efeito (fls.19/20), aliados aos efeitos da revelia, em razão dos quais se presume a veracidade dos fatos alegados, autorizam concluir que o réu deixou de cumprir com a obrigação pactuada, porque, de fato, não pagou o valor das prestações avençadas. No mais, o réu tem responsabilidade sobre o bem arrendado e em razão do inadimplemento da obrigação pactuada, aliado ao fato de não ter sido localizado, torna lícito o requerimento do autor para conversão da ação em perdas e danos com o fim de ser ressarcido pelo prejuízo causado (fls. 50/52).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 17.320,00 (equivalente ao valor do veículo, objeto da presente ação, em 12 de junho de 2013, conforme consulta na Tabela FIPE de fls. 52) com correção monetária desde junho de 2013 e juros de mora de 1% (um por cento) a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, as custas e os honorários dos advogados do autor, ora fixados em 10% do valor da causa, à vista, principalmente, da revelia e do julgamento antecipado da lide.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 


P.R.I

 São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
