

CONCLUSÃO
Em 2 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002737-60.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Walter dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais promoveu ação de ressarcimento de danos contra Walter dos Santos. Alega a autora que celebrou contrato de seguro com a Comercial de Frutas e Gêneros A. Esperança Ltda, tendo por objeto o veículo descrito na inicial. Consta que o veículo segurado, conduzido por Elizabeth Vieira de Assis, teve sua trajetória interceptada por veículo de propriedade e conduzido pelo requerido, que efetuou manobra de transposição de faixa de rolamento da direita para a esquerda sem as devidas cautelas. Assim, considerando que teve de arcar com os prejuízos causados ao veículo segurado, requer a seguradora a condenação do réu no pagamento de R$ 1.930,13, já descontada a franquia contratual.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 08/28).

O réu ofertou contestação, e, em preliminar, alegou a litispendência, uma vez que aduziu ação contra a autora, a segurada Elizabeth, o Sr. Joseph Bandeira Rodrigues e a Empresa Hass, perante o Juizado Especial cível deste Foro, demanda esta que tem o mesmo objeto da presente ação. Ainda em preliminar, alega ser parte ilegítima, e aponta impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega que a causadora do dano foi a segurada Elizabeth. Alega que, quando da lavratura do boletim de ocorrência, a segurada afirmou que seu veículo escorregou quando ela tentou frea-lo, por isso, abalroou a traseira do veículo do réu, o que confirma que a culpa não lhe pode ser atribuída. Requer a improcedência, juntando documentos (fls. 51/91).

Houve réplica (fls. 97/102).

Noticiou-se nos autos o julgamento da ação em curso perante o Juizado, cujo teor consta no documento de fls. 106/109. 

Determinou-se nos autos que se aguardasse a certificação do trânsito em julgado da referida sentença (fls. 123), vindo aos autos ainda cópia do acórdão proferido em razão da interposição de recurso pelos vencidos, documento este que consta a fls 137/139, com certificação do trânsito em julgado a fls. 141.

É o relatório. 

Decido.

Não há de se falar em litispendência, pois conforme se noticiou nos autos, a ação em curso perante o Juizado foi devidamente julgada. 

Não há também de se falar em ilegitimidade de parte, já que o réu se envolveu neste acidente, por isso razoável que se analisasse a sua culpa pelo ocorrido. Ademais, há de se afastar a alegação do réu de que o pedido é juridicamente impossível, pois se trata de ação de reparação de danos, cujo ressarcimento está previsto pelo artigo 186 do Código Civil.

A ação é improcedente. 

A seguradora aduziu a ação contra Walter dos Santos, a fim de se ver ressarcida de valores que ela desembolsou para reparar os prejuízos causados ao veículo de propriedade de Elizabeth Vieira de Assis, em razão de contrato de seguro formalizado entre ambas. 

No entanto, o réu ajuizou ação perante o Juizado Especial Cível deste Foro para se ver ressarcido dos danos materiais sofridos em razão deste mesmo acidente. 

Nesta ação, demonstrou-se que a culpa do acidente era de Joseph Bandeira Rodrigues, que, ao iniciar manobra de retorno sem os devidos cuidados, obstruiu a passagem do veículo do ora réu Walter dos Santos, que, pro usa vez, acabou atingindo o veículo da segurada Elizabeth Vieira de Assis. 

Conforme se verifica pela certidão de fls. 141, houve trânsito em julgado do v acórdão prolatado nos autos da ação que teve curso perante o Juizado, por isso, a autora não pode mais discutir a responsabilidade pelo evento, ainda que ela seja terceiro juridicamente interessado. Na verdade, os reflexos decorrentes da imutabilidade da sentença que reconheceu a culpa de outrem pelo embate atingem diretamente a autora que agora deve se voltar contram quem efetivamente deu causa ao acidente. 

Observo que a autora foi excluída daquela lide, quando se reconheceu sua ilegitimidade de parte. Por esta razão, entendo que não se pode reconhecer que os limites subjetivos da coisa julgada podem ser a ela estendidos, o que demandaria a extinção do feito, sem resolução do mérito (art. 267, V do CPC). 

De qualquer forma, em prol da segurança jurídica, impossível a discussão da culpa como ela pretende, já que agora a questão se tornou pacífica e incontroversa. Por consequência, caberá à autora promover a ação devida em relação a Joseph Bandeira Rodrigues, podendo se observar o disposto no artigo 475-N, inciso I, do CPC.

Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a ação, e condeno a autora no pagamento de custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% sobre o valor da causa atualizado.

PRIC

São Paulo, 09 de maio de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
