

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002643-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:CRISTIANE EUNICE DE CARVALHO, CPF 320.264.298-71, RG 24922708, e advogada Drª Nicia Carneiro  OAB/SP 31204
Requerido:MATRIX FOTO E VÍDEO - MARIA ANTONIETA CINTRA EVENTOS-ME, CNPJ 07.396.409/0001-18, representada pelo preposto Marcelo Gonçalves do Nascimento, RG 32.940.116-6 e advogada Drª Iara Rodrigues Carvalho  OAB/SP 270442
Data da audiência:23/09/2010 às 14:30h


Em 23 de setembro de 2010, às 14:19 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. CLAUDIA CAPUTO BEVILACQUA VIEIRA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora, acompanhada por sua advogada, bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por sua advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, a patrona da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência a advogada da autora.  Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Trata-se de ação declaratória cumulada com obrigação de fazer e restituição de valores, alegando a autora que a ré não cumpriu com o negócio celebrado. A presente ação é procedente. Tal como aduzido e confessado na defesa, em virtude de grave crise financeira, a ré não honrou com o contrato firmado, deixando de executar a sua obrigação. De outra banda, o próprio documento de fls. 28 também revela que a ré encerrou a sua atividade e não efetivou o serviço contratado pela requerente. Assim sendo, tendo a ré, por sua culpa exclusiva, descumprindo com o contrato celebrado entre as partes, sob pena do enriquecimento sem causa, de rigor a sua rescisão, com o retorno à situação anterior. Ressalte-se que é dever da empresa resgatar todos os cheques emitidos pela autora, não havendo amparo legal para o requerimento constante da defesa. Face ao exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar rescindido o negócio firmado entre as partes, sem ônus, bem como inexigível o valor de R$ 2.315,00  e eventuais acréscimos e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3.389,00, à autora, a ser atualizada monetariamente desde o desembolso pela tabela prática do TJ-SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação e na obrigação de fazer consistente em devolver para a autora os cheques nºs 000030 a 000034, todos do banco Bradesco, agência 1518, no valor de R$ 463,00 cada, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 2.600,00, quando a obrigação será convertida em perdas e danos em favor da credora. Torno definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 36. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Aurélia, nº 650, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 01/10/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 05/10/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autora:

Advogada:


Ré: Matrix Foto e Vídeo  Maria Antonieta Cintra Eventos - ME.


Preposto: 

            Advogada:
