

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002438-49.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Ramon Barral Evangelista
Requerido:Decolar.com Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que adquiriu três passagens aéreas através do site da ré de ida e volta a Buenos Aires, partindo de São Paulo. A passagem foi adquirida com antecedência. Aproximadamente vinte dias antes da data prevista para o embarque, recebeu correspondência eletrônica da ré informando do cancelamento da reserva. Foi informada de que o voo havia sido cancelado e que seria realocada para outro voo, de longa duração e mais caro que o original. Para sua surpresa, o voo não havia sido cancelado e havia lugares disponíveis para venda na Internet. 
Em defesa, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, afirma não ter responsabilidade pelos voos operados pelas companhias aéreas e a ausência de dano moral indenizável. 
Rejeito a preliminar suscitada em contestação. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo de demanda em que é questionado o serviço de intermediação que é por ela realizado. 
Incontroverso que o autor comprou passagens aéreas em site da ré com antecedência e que, alguns dias antes da viagem, foi informado que o voo havia sido cancelado. Incontroverso, ainda, até mesmo porque não impugnado e porque consubstanciado em prova documental (fls. 23), que o voo não havia sido cancelado e que a ré persistia vendendo passagens aéreas daquele voo, mas cobrava valor muito superior. 
Anota-se, desde logo, que a ré não se preocupou em impugnar os fatos narrados pelo autor, limitando-se a apresentar defesa genérica, na qual afirma não possuir responsabilidade sobre o eventual cancelamento de voos. Esqueceu-se a ré, no entanto, de verificar que o voo não foi efetivamente cancelado e que a mudança foi promovida de forma arbitrária e unilateral, sem qualquer justificativa plausível. 
Abusiva a prática adotada pela ré de pretender alterar o horário de voo contratado sem qualquer justificativa. O preço cobrado pela passagem alguns dias antes da data da viagem indica que a ré procurou apenas auferir maior lucro, em detrimento do cumprimento do contrato firmado com o autor. 
Inegável que a atitude da ré frustrou as legítimas expectativas do autor, causando stress, angústia e preocupação. A ré deve, portanto suportar os prejuízos que causou ao autor.
Os danos morais não podem ser afastados.
Como afirmado, os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na adoção de prática abusiva e na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando o contrato firmado e a frustração do consumidor, preferiu simplesmente fingir que nada aconteceu. 
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a gravidade da conduta, as condições das partes e a ausência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
