

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002845-04.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Carina Aparecida dos Santos
Ré:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. DANIEL ZENITO DE ALMEIDA, OAB/SP nº 172.407 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pelo Sr. DIEGO DOS SANTOS ROSA, RG nº 35.510.985-2 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. ALEXANDRE DOS SANTOS REIS, OAB/SP nº 266.547.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A  ré apresentou defesa oral, registrada em arquivo de vídeo, a ser gravada posteriormente em CD/DVD.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Pela autora foi requerida a juntada de documentos, que foram impugnados pelo réu, sob a alegação de não haver comprovação de veracidade e que deveriam ter sido juntados na inicial, pois o réu foi surpreendido na audiência, até mesmo porque os documentos são anteriores à propositura da ação.

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A impugnação do réu aos documentos juntados pela autora não prospera. Os documentos estão relacionados ao pedido de danos morais e não há justa causa para duvidar de sua autenticidade, enquanto cópias de emails. Quanto ao momento da produção da prova, dispõe o art. 28 da Lei n.º 9.099/95 que a prova é colhida em audiência, não ocorrendo, pois, preclusão, caso o documento não tenha sido apresentado com a reclamação inicial.
Passo ao mérito.
Como a parte autora esteve em mora, foi lícita a negativação, por se relacionar a débito existente.
Porém, com o pagamento da dívida pela parte autora, tinha a parte ré a obrigação de proceder ao cancelamento da negativação em um prazo razoável.
No caso presente, passados cinco meses do pagamento, ou seja, após tempo suficiente, a parte ré não havia cancelado a negativação.
Nesse contexto, a negativação, que era lícita no início, tornou-se ilícita ao ser prorrogada indefinidamente após o pagamento da dívida. Vale dizer: não havia mais a mora, de tal maneira que não havia mais justa causa para a manutenção do registro da dívida em desfavor da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Como a dívida estava paga pela parte autora à parte ré, ou seja, como se tratava de dívida quitada, não tinha a ré o direito de manter o CPF da parte autora negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita a manutenção dessa negativação após a quitação da dívida, superado um prazo razoável para o cancelamento, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos da ré, para o qual a parte autora não contribuiu de forma nenhuma. Ademais, somente a culpa exclusiva do consumidor exoneraria a responsabilidade da parte ré e, no caso presente, não houve sequer culpa da parte autora.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 2.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir de hoje (Sum. 362 do STJ).
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito de R$ 160,00 (cento e sessenta reais), que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar a parte ré a promover o cancelamento definitivo desses registros, no prazo de trinta dias, sob pena de multa a ser fixada em execução;
c) pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar de quinze dias da data do pagamento da dívida, ou seja, 14/09/2010, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
