

SENTENÇA

Processo nº:0002151-59.2012.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Daniele Petroni Zajac Ziskind e outro
Requerido:ROVECAR AUTOMOVEIS LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Galizia Noriega


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Daniele Petroni Zajac Ziskind, Michele Petroni Zajac Ziskind em face de ROVECAR AUTOMOVEIS LTDA. Alegam  os autores que houve culpa dos requeridos na colisão envolvendo seu  veículo. Requer a condenação ao pagamento dos danos materiais, no valor de R$ 2.030,80 e de danos morais, no valor de R$ 5.000,00.
A inicial está acompanhada por documentos ? fls. 11/47.
Aditada a inicial para constar o proprietário do veículo - ROVECAR Automóveis Ltda. (fls. 100/101). Recebida a emenda  fls. 103.
A ré foi citada (fls. 117).
Os autos foram remetidos ao fórum de Nossa Senhora do Ó  3a. Vara Cível (fls. 133).
Certidão de decurso de prazo para contestação a fls. 134 e 153.
Despacho a fls. 138/139 devolvendo os autos a este juízo.

Fundamento e D E C I D O.

Regularmente citada, a ré não ofereceu contestação (certidão de fls. 134 e 153), fazendo presumir como verdadeiros os fatos narrados na inicial (CPC, artigo 319). 
Ademais, os documentos acostados à inicial reforçam o convencimento no sentido da procedência do pedido inicial, pois houve apresentação de prova documental referente ao dano patrimonial. 
A ausência de manifestação da ré faz presumir como verdadeira a alegação de culpa da requerida.
Faze jus as autoras ao pagamento pleiteado na inicial, no tocante ao dano material, não impugnados os valores e documentos pela ré.
Não há que se falar em dano material. A colisão, à evidência, traz aborrecimentos às partes envolvidas, tratando-se, entretanto, de evento comum no cotidiano e que não tem o condão de ensejar indenização por danos morais, ressaltando-se, que nesse tanto, não se operam os efeitos da revelia, mas sim no tocante aos fatos.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO a réa pagar ao autor o valor de R$ 2.030,80 (dois mil e trinta reais e oitenta centavos). O valor deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da ação, pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% a partir da citação.
Sucumbente em maior parte, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em  R$ 500,00, por equidade.

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
