

DESPACHO

Processo:007.10.002765-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Stanislau Josep Krupka Junior
Requerido:Sabesp Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato. 
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

PROCESSO Nº 249/10.



VISTOS.


STANISLAU JOSEP KRUPKA JUNIOR ajuizou ação de reparação de danos morais em face de SABESP SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que em 1995 não havia prestação adequada de saneamento básico e de esgoto em sua residência e toda vez que chovia o esgoto inundava sua casa; que ajuizou ação no Juizado Especial Cível de Itaquera mas diante da necessidade de perícia o processo foi extinto; que a ré efetuou obras colocando tubulações e um ramal de esgoto; que em 02/10/09 recebeu uma proposta de acordo por parte da ré e pretendia receber todos os valores referentes às contas de água pagas durante os últimos cinco anos e danos morais; que esteve na sede da ré e celebrou contrato em que ficou estipulado a devolução pela ré de todos os valores sem correção e celebrou o acordo por conta de sua necessidade financeira; requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.
A ré foi citada e apresentou contestação alegando falta de interesse de agir diante do acordo celebrado entre as partes sendo que tal valor abrangeu os valore pagos a título de esgoto acrescido de correção monetária e pelo acordo, o autor abriu mão de interposição de ação judicial e inclusive de eventual dano material e moral; requer a improcedência da ação. 
 O autor apresentou réplica. As partes foram intimadas a especificarem provas. O autor requereu o julgamento antecipado. A ré requereu a produção de prova pericial 

É o relatório.

Fundamento e decido.

O autor admite na inicial que já celebrou acordo com a ré referente aos fatos, tendo inclusive juntado o termo de acordo às fls. 18/19.

Conforme cláusula 2.2. do acordo Pela presente composição amigável o Sr. Stanislau Jô fkrupka, assitido de seu advogado, se compromete a desistir da interposição de qualquer outra ação em juízo, abrindo mão inclusive de danos morais e materiais a respeito do pedido ora transacionado.

 Desse modo, não restam dúvidas que o termo de acordou compreendeu não somente os danos materiais como também os danos morais, vez que o acordo foi bastante claro nesse sentido.

Verifica-se que o autor não nega a celebração do contrato e sequer alega vício de consentimento (erro, dolo, coação ou fraude). Também não alega que não está no gozo de suas faculdades mentais ou que tenha sido interditado, sendo-lhe nomeado curado por não ter capacidade de administrar seus bens. Ao contrário, outorgou procuração ao seu patrono (fls. 14) outorgando-lhe amplos poderes para transigir, firmar compromissos ou acordos, receber e dar quitação, poderes esses que somente podem ser outorgados por pessoas que estejam em pleno exercício de suas faculdades mentais.

 A alegação de celebração de acordo por necessidade financeira não constitui vício de vontade. Ao contrário, utilizando o autor de sua plena capacidade e faculdades mentais avaliou a proposta oferecida e optou por celebrar o acordo para recebimento imediato da quantia, sem o riscos e eventual demora de uma ação judicial.

 Deste modo, tendo plena capacidade para celebrar acordos e tendo celebrado o acordo de fls. 18/19 em que constou expressamente que abria mão inclusive de danos morais e materiais a respeito do pedido transacionado e, restando incontroverso que a presente ação versa sobre o mesmo fato abrangido no termo de acordo, resta improcedente a presente ação, vez que o autor já celebrou contrato transigindo tanto sobre os danos materiais como danos morais (cláusula 2.2).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação de reparação de danos morais ajuizada por STANISLAU JOSEP KRUPKA JUNIOR em face de SABESP SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em razão da sucumbência, condeno o réu nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, ficando suspensa a exigibilidade enquanto perdurarem as circunstâncias previstas na Lei 1.060/50.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2010.


CLÁUDIA AKEMI OKODA OSHIRO KATO
Juíza de Direito
