

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 29 de setembro de 2010,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:008.10.002483-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Arturo Lama Calatayud
Requerido:Pentashop Volkan Comércio de Eletro Eletrônicos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada (fls. 24), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da revelia nos termos do artigo 20, da Lei 9099/95.
O autor alega, em síntese, que adquiriu produto no site da requerida, no dia 16/12/2010, tendo este sido entregue em data posterior à acordada. Requer a restituição do valor pago e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente no que concerne à entrega em atraso do produto pela empresa-requerida. Conseqüentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré não incorreu em grande falha, por não ter sido longo o período de espera do requerente, considerando que o prazo para entrega estipulado pela ré era de 7 dias após o pagamento do produto, ocorrido em 16/12/2009, e esta ter sido efetivada em 05/01/2010. Contudo, o lapso da empresa-ré ao efetuar a entrega em data posterior à acordada impossibilitou que o autor colocasse em prática seu plano de uso do aparelho, ou seja, o de comunicar-se com sua filha durante o seu período de férias. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 352,50.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o contrato objeto da ação e, consequentemente, condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 352,50, relativo ao valor pago pelo produto, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento (16/12/2009), acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré poderá retirar o equipamento da casa do autor em 10 dias a contar da data do pagamento. Decorrido o prazo, o autor poderá desfazer-se do objeto. 
Condeno a ré, ainda, ao pagamento do valor de R$ 352,50, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 187,23. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de setembro de 2010.


Luciane Cristina da Silva 
       Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
