

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0002602-86.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernanda Ataíde Braga
Requerido:Banco Bankpar S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



FERNANDA ATAIDE BRAGA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BANKPAR S/A e BANCO BRADESCO CARTÕES S/A alegando que possuía cartão de crédito American Express nº 3675 25389 81001, gerenciado pelo primeiro réu, o qual por sua vez é administrado pelo segundo requerido e que, em agosto de 2009, efetuou pagamento do referido cartão mediante cheque nº 000034 do Banco Itaú, ag. 0175, conta corrente nº 45072-5, cheque esse que não foi compensado por insuficiência de fundos. Relatou que, em abril de 2012, visando solucionar a pendência, entrou em contato com os réus, ocasião em que ficou acertado que o débito estaria quitado mediante depósito identificado em nome do primeiro réu no valor de R$ 154,05, o que aconteceu em 19 de abril de 2012.
Prosseguiu aduzindo que, ante o pagamento, solicitou aos réus a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a devolução do cheque, o que até o momento não aconteceu e lhe gerou diversos prejuízos de ordem moral já que impossibilitou a obtenção de crédito. Argumentou que a conduta dos réus ofende a boa-fé objetiva e o CDC, notadamente seus artigos 43 e 73. Por esses motivos, sustentando a responsabilidade objetiva e a prática de ato ilícito pelos requeridos, bateu-se pela procedência da ação com a declaração de inexistência do débito relativo ao cartão de crédito mencionado nos autos e a devolução do cheque nº 000034 do Banco Itaú, além da condenação solidária dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 15 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 23/34.
Deferida a tutela antecipada (fls. 40/41), os réus foram citados e apresentaram contestação em que, de início, postularam a exclusão do segundo requerido do pólo passivo da demanda. No mérito, argumentaram que não pende qualquer restrição do nome ou CPF da autora em relação ao débito do cartão de crédito informado na inicial (uma vez quitada a dívida o nome da autora foi excluído dos cadastros de inadimplentes), de forma que não há que se falar na existência do dever de indenizar ante a não caracterização do ato ilícito. Ponderaram, na sequência, que não ocorreram ou estão comprovados os danos morais, o que também prejudica o pedido de indenização. Subsidiariamente, rogaram moderação no valor de eventual condenação. Ao final, insurgiram-se contra o pedido de declaração de inexigibilidade do débito eis que não consta dívida da autora em relação a referido cartão de crédito. Com a contestação juntou os documentos de fls. 61/90.
Réplica a fls. 112/115.
Nenhuma das partes postulou a produção de qualquer prova ou manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 118).

É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Afinal, levando-se em conta que os réus reconheceram integrarem o mesmo conglomerado econômico e nenhum deles negou a assertiva de que eles administram os cartões AMERICAN EXPRESS, inegável que eles devem figurar no pólo passivo de demanda que discuta eventual débito relativo a tal cartão.
Aliás, a corroborar a a pertinência subjetiva de ambos os requeridos cabe destacar que o pagamento foi recebido pelo primeiro réu (fls. 27) e os e-mails na tentativa de solucionar a questão foram trocados com o segundo requerido (fls. 31).
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou no apontamento questionado já estava paga, circunstância que é reforçada pelo documento de fls. 27.
Ora, em nenhum momento da contestação os réus rebateram tal alegação. Aliás, extrai-se da defesa, inclusive, que eles reconheceram que não existe mais débito nenhum da autora em relação ao cartão de crédito mencionado nos autos.
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que o débito já foi quitado, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento dos apontamentos.

Também em decorrência dessa premissa, a de que o débito está quitado, devem os requeridos ser compelidos a devolver à autora o cheque nº 000034, copiado a fls. 26.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual comporta parcial acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 29 e 96/97 demonstram que o nome da autora foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelos requeridos por período superior ao necessário para seu cancelamento após a quitação.
Veja-se que a quitação seu de em abril de 2012 e em fevereiro de 2013 ainda constava a pendência.
Daí porque constatada a manutenção indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
A tese dos réus no sentido de que não pende qualquer restrição do nome ou CPF da autora em relação ao débito do cartão de crédito informado na inicial não lhes aproveita ante os documentos acima indicados.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 3.500,00, valor que se aproxima de 5 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).


?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação em valor reduzido eis que a ré também teve participação nesses fatos, na medida em que a inscrição inicialmente era lícita ante o inadimplemento inicial do cheque emitido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDA ATAIDE BRAGA em face de BANCO BANKPAR S/A e BANCO BRADESCO CARTÕES S/A para o fim de declarar a inexistência do débito apontado na inicial, determinando, em consequência, o cancelamento dos apontamentos de fls. 29 e 96/97, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 40/41, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão. 
No mais, determino que os réus devolvam à autora o cheque nº 000034, sacado junto ao Banco Itaú, em 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00, limitada esta a 30 dias e condeno os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação, observando-se o artigo 23 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.


                                                   - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
