

SENTENÇA

Processo nº:0002320-51.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcia Correia dos Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes. Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de empresa do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade das dívidas destacadas a fls. 08.
A inscrição indevida dos débitos gera danos in re ipsa, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, a consequência da conduta do réu, o seu grau de culpa e situação financeira das partes, reputo razoável a fixação da indenização no montante de R$ 4.000,00.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis os débitos destacados a fls. 08, nos valores de R$ 43,13, R$ 47,08 e R$ 43,13, e condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Presentes os requisitos legais, defiro a liminar pleiteada, para o fim de excluir as anotações de fls. 08.  Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 26 de junho de 2013.
