

SENTENÇA

Processo nº:0002753-88.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Otacilia Barbosa dos Santos
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda.- DA VINCI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Por tempestivos conheço dos presentes embargos de declaração, mas deixo de acolhê-los por não haver omissão, obscuridade ou contradição a ser suprida. Se houve omissão em decisão anterior, ela não foi arguida pela embargante no momento oportuno.

Sem prejuízo, diante dos documentos juntados aos autos, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, anote-se.

Persiste, destarte, a r. decisão tal como lançada. 

Sem imposição de condenação à embargante no pagamento de custas processuais e honorários advocatícios, incabíveis à espécie.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

            ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                                   Juíza de Direito
