

SENTENÇA

Processo nº:0002325-22.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josilene Maria de Jesus Faria e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Trabalhava no Shopping Plaza Sul (que fica ao lado) e guardava o veículo no estacionamento do supermercado, deixando-o por todo o dia de graça como se fosse estacionamento.
Ninguém viu o autor parar o carro naquele dia.
As testemunhas se confundiram todas.
Uma disse ter ido com o autor procurar o carro, outra disse que ele estava sozinho.
O autor disse ter feito compras de manhã, mas não juntou o Ticket, e depois alegou que iria fazer compras após o serviço...
Uma versão confusa e cheia de furos...
Assim, inexiste certeza de que o veículo efetivamente estivesse parado naquele local e dia.
Temos apenas o Boletim de Ocorrência, que é considerado documento unilateral de manifestação de vontade.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.


São Paulo, 11 de julho de 2012.
