

SENTENÇA

Processo nº:0002798-68.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana de Carvalho Vilela
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Rossanez Vaz da Silva



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e D E C I D O.
O pedido formulado pela autora é parcialmente procedente. De fato, a autora faz jus à indenização por danos morais, porém essa não pode ser fixada no patamar pretendido pela requerente. 
Senão, vejamos. 
O documento de fls. 36 dos autos demonstra que ao contrário do que alegado pela autora a ré cumpriu o obrigação de pagamento constante do acordo realizado no processo anterior. 
Em que pese os documentos de fls. 37/40 o documento de fls. 06 dos autos comprova que inobstante o teor do acordo judicial havido no processo anterior a ré persistiu cobrando a autora, o que é inadmissível. 
Saliento que a ré não alegou, e muito menos provou, que a cobrança de fls. 06 se referisse a outro contrato que não o objeto da demanda anterior, de forma que restou evidente o descumprimento do acordo judicial e a realização de cobrança indevida. 
No caso concreto, o descumprimento do acordo e a realização de cobrança indevida acarretou danos morais à autora. 
 Passemos a liquidação do valor da indenização por danos morais. 
A liquidação da indenização deve ser feita de acordo com os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, além do bom senso. Não se pode fixar uma indenização em valor demasiadamente alto, sob pena de caracterizar-se verdadeiro locupletamento ilícito do autor em face da ré, que seria inegavelmente impulsionador da chamada ?indústria do dano moral?. 
No arbitramento do dano moral devem ser levadas em consideração as condições pessoais do ofendido, as condições econômicas do ofensor, o grau de culpa e gravidade dos efeitos do evento danoso, a fim de que o resultado não seja insignificante, a ponto de estimular a prática de atos ilícitos, nem represente enriquecimento indevido da vítima.
No caso em tela a  requerida é pessoa jurídica de enorme porte, não havendo maiores informações sobre as condições econômicas da autora. O grau de culpa do requerido é leve, assim como as conseqüências do ato ilícito. Por estas razões o juízo entende, utilizando-se do prudente arbítrio, que o valor justo para a indenização por danos morais, no caso concreto, é de R$ 3.000,00 (três mil reais).
Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES o pedido formulado por LUCIANA DE CARVALHO VILELA em face de CLARO S/A para o fim de condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais na quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescida de juros moratórios legais, desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
