

SENTENÇA

Processo nº:0002179-20.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Nacib Rachid
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva





Vistos. 



NACIB RACHID, qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança, rito ordinário, em face de SULAMÉRICA CIA. DE SEGUROS SAÚDE, igualmente identificada no feito em epígrafe, narrando, em síntese, que é idosa, segurada da requerida há vários anos e, em 11 de julho de 2010, deu entrada no Hospital Beneficência Portuguesa, com fratura no colo do fêmur grau 4. Diante de seu quadro clínico grave, precisou se submeter a cirurgia emergencial e indispensável para melhora de suas condições de saúde, a saber ?artroplastia do quadril?. Ocorre que a ré negou cobertura sob o argumento de que não haveria previsão legal nem contratual, motivo pelo qual a autora teve que arcar com os custos do procedimento cirúrgico. Assim, diante da recusa indevida, pretende ver declarada a nulidade da cláusula de exclusão, com consequente condenação da seguradora no reembolso dos custos da cirurgia de R$ 26.189,29. 

A inicial (fls. 02/12) veio instruída com os documentos de fls. 14/47, dentre os quais relatório médico dando conta das atuais condições de saúde da paciente e da necessidade da realização do procedimento cirúrgico (fls. 30).

A fls. 66 restou deferida a assistência judiciária gratuita em favor da demandante.

Regularmente citada (fls. 70), a ré apresentou contestação (fls. 72/77). Em suma, sustentou que o procedimento cirúrgico da autora não encontraria previsão contratual, bem como não estaria listado no rol da ANS, razão pela qual a recusa na cobertura seria justa. Defendeu a inexistência de abusividade do pactuado. Invocou em sue favor o princípio do pacta sunt servanda. Subsidiariamente pleiteou que o reembolso fosse limitado segundo as condições gerais do contrato.

Juntou documentos (fls. 78/91).

Réplica às fls. 93/98. 

As partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 192/103 e 105).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Incide a hipótese de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

Pugna a autora pela condenação da ré no reembolso das despesas com a cirurgia de artroplastia de quadril, tendo em vista a existência de contrato de seguro saúde operado entre as partes.

De seu lado, a requerida nega reembolsar a autora, pois o procedimento cirúrgico em questão não encontraria previsão contratual e, tampouco, estaria previsto no rol da ANS.

Consta dos autos que na data de 11/07/2010, a autora foi internada no Hospital da Beneficencia Portuguesa, onde se submeteu a cirurgia de artroplastia do quadril, diante de seu quadro de artrose grave no quadril esquerdo (fls. 45/47).

No caso, segundo se depreende da documentação anexada nos autos, a autora precisava da cirurgia tendo em vista seu quadro grave de saúde. O relatório médico de fls. 45/47 dá conta da imprescindibilidade do ato. 

E, embora a ré tivesse se disposto a cobrir todas as despesas médico-hospitalares do ato cirúrgico, recusou-se a arcar com o custo da cirurgia, sob o fundamento de o contrato celebrado exclui expressamente as despesas decorrentes do procedimento cirúrgico de artroplastia do quadril. 

Insta salientar que o contrato celebrado entre as partes deve ser examinado à luz das normas de ordem pública e interesse social previstas na Lei nº 8.078/90, de 11 de setembro de 1990, que dispõe em seu artigo 2º o seguinte: ?Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.

A atividade desenvolvida pela ré é a de prestação de assistência médica aos seus contratantes, que a recebem como consumidores finais, sujeitos às regras do mercado de consumo, portanto, vulneráveis, já que a relação estabelecida entre as partes é consumeirista e se subordina às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Fato que hoje não mais se questiona.

É cediço que as pessoas contratam plano de saúde ou seguro saúde a fim de terem assistência médica e tratamento das doenças que as acometerem. O beneficiário tem o propósito de se ver amparado na proteção de sua saúde e vida. Estes são direitos fundamentais próprios da natureza e finalidade do contrato.

Não é demais lembrar que o contrato em questão não pode ficar adstrito às regras normais dos contratos de natureza civil ou comercial, uma vez que o seu objeto, saúde e vida das pessoas, são bens jurídicos tutelados que não podem ser relegados a segundo plano, em virtude de questões econômicas.

O rol de coberturas obrigatórias da ANS refere-se a coberturas mínimas, funcionando apenas como orientador das prestadoras de serviços de saúde. Assim, não pode a recorrente excluir ou limitar tratamento médico sem expressa previsão legal, não sendo razoável a recusa da cobertura.

Estar-se-ia limitando a atuação dos profissionais da medicina às indicações de natureza administrativa da ANS, bem como impedindo o acesso de beneficiários de plano de saúde a tratamentos obtidos com os avanços da medicina e recomendados por médicos especialistas.

Ademais, não é esperado que as indicações da ANS, que são precedidas de burocráticos trâmites administrativos, acompanhem a rápida evolução técnica e científica da medicina sem uma defasagem de tempo.

De igual sorte, é evidente que não pode o paciente, com tratamento indicado por médico especializado, ficar a descoberto, por conta da alegada ausência de indicação do procedimento por órgãos oficiais.

Neste sentido a Jurisprudência:

"CONTRATO - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Paciente acometido de artrose no quadril - Necessidade da realização de cirurgia - Autorização da operadora com a restrição do beneficiário arcar com o custo da prótese respectiva, uma vez expressamente excluída pelo contrato pactuado, anterior à Lei nº 9.656/98 e a ela não adaptado - Alegação de não se tratar propriamente de prótese - Circunstância em que a alegação é irrelevante, uma vez que diretamente ligada ao ato cirúrgico, devendo integrar seu custo passível de reembolso - Abusividade da cláusula em contrário - Caracterização - Contrato, outrossim, que mercê de renovações sucessivas terminou caindo sob a égide da lei nova -Ocorrência - Recurso não provido". (Apelação Cível nº 417.368-4/9 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Ambra - 05.08.09 - V.U. - Voto nº 6888).

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Plano de saúde - Cláusula excludente da cobertura de colocação de próteses e órteses - Artefato indispensável ao próprio ato cirúrgico - Obscuridade dos termos prótese e órtese ao consumidor, que ferem princípio da transparência da oferta - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Ausência de prova sobre a negativa de adaptação do contrato à Lei de Plano de Saúde - Abusividade da cláusula excludente - Irrelevância, ante a comprovação da compra da prótese por nota fiscal, de quem a adquiriu - Impossibilidade de a ré se furtar ao pagamento ao qual está obrigada sob alegação de que a filha da falecida paciente não fez prova de que comprou pessoalmente o artefato - Danos materiais configurados - Recurso parcialmente provido". (Apelação nº 990.10.132466-0 - Santos - 4ª Câmara de Direito Privado, Relator: Francisco Eduardo Loureiro - 13/05/2010 - Votação: Unânime - Voto nº 9962).

?MEDIDA CAUTELAR - Seguro-saúde. Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora de forma concisa. Nulidade afastada - Preliminar rejeitada. Decisão mantida - Recurso não provido" (Agravo de Instrumento nº 341.557-4/3 - São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa 27.04.2004 - V.U.) JUBI 98/04.

?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Exclusão da cobertura dos stents - Inadmissibilidade - Se a colocação da prótese, órtese e dos stents faz parte do procedimento cirúrgico, a cláusula que exclui a cobertura destes materiais é abusiva - Recurso parcialmente provido? (Apelação Cível n. 414.656-4/1-00 - São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Luiz Gavião de Almeida - 16.05.06 - V.U, Voto nº 11.491).

?CONTRATO - Plano de saúde - Cirurgia ortopédica ? Correção de fratura de Fêmur - Oferecimento de prótese negada - Descabimento - Produto ligado ao ato cirúrgico ? Cobertura assegurada pela Lei n. 9.656/98 (artigo 10, inciso VII) - Reconhecimento, ademais, da nulidade da cláusula contratual que estabeleceu exclusões dessa natureza - Pleito inicial acolhido, com inversão dos encargos da sucumbência - Recurso provido para esses fins? (Apelação Cível n. 450.528-4/1 - Comarca de São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator. Galdino Toledo Júnior- J. 27.03.2007 - V.U. - Voto n. 2.456).

?PLANO DE SAÚDE - Artroplastia total de quadril, com prescrição médica de utilização de prótese importada - Insistência da operadora no fornecimento de prótese nacional - Abusividade - Não cabe à operadora escolher o tipo de material a ser utilizado na cirurgia, mas ao médico responsável pelo tratamento - Dano moral configurado - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido?. (Apelação cível nº 9191684-17.2007.8.26.0000, Campinas, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Ambra, j. 31/08/2011).

?PLANO DE SAÚDE - Prótese ortopédica importada - Negativa de cobertura - Ação cominatória - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Alegação de ofensa a cláusula contratual restritiva - O médico assistente é o profissional habilitado a prescrever o tratamento e o material a ser utilizado em cirurgia - Saúde como finalidade maior do contrato - Negativa contrária ao objeto contratual - Boa-fé que se sobrepõe ao pacta sunt servanda - Sentença confirmada - Recurso desprovido?. (Apelação cível nº 0152280-98.2010.8.26.0100, São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brasil, j. 04/10/2011).

Deste modo cláusulas contratuais desta natureza devem ser analisadas e interpretadas sempre com fundamento no princípio do equilíbrio contratual, motivo pelo qual cláusulas abusivas ou geradoras de favorecimento exagerado ao fornecedor de produtos ou serviços, em detrimento ao consumidor, devem ser vedadas.

Sobre esse aspecto, não é demais consignar disposições contratuais prevendo exclusão de determinados tratamentos médico hospitalares ou materiais cirúrgicos poderiam culminar por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, com manifesta violação ao artigo 51, II, § 1º, CDC.

Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: ?Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).

Daí porque de rigor o acolhimento das pretensões iniciais, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.

Anote-se, por fim, que a operadora do plano de saúde sequer se dignou a juntar nos autos cópia do contrato contendo a referida cláusula de exclusão do procedimento cirúrgico realizado na autora

Ademais, tratando-se de cirurgia realizada em hospital pertencente a sua rede referenciada, não há que se falar em reembolso com a limitação sugerida.

Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido de cobrança, rito ordinário, movido pro NACIB RACHID em face de SULAMÉRICA CIA. DE SEGUROS SAÚDE, para o fim de condenar a requerida no reembolso de R$ 26.189,29 (vinte e seis mil, cento e oitenta e nove reais e vinte e nove centavos), acrescido de juros de mora a partir da citação e correção monetária a partir do desembolso.

Diante da sucumbência, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I. e C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
