

SENTENÇA


Processo:0002361-79.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Souza Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 


De profissão "Ajudante Geral", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.15), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Devido às constantes exigências da chefia imediata, somado às outras condições (trabalho forçoso, ruído, calor, jornada noturna, horas extraordinárias), em 07/11/2008, o autor durante o horário de trabalho, sentiu súbito mal estar e dor no peito, vindo a desmaiar dentro da seção...O infarto do miocárdio sofrido pelo autor, teve seu início desencadeado, de maneira lenta e progressiva, pelas sofríveis condições laborativas...Ainda hoje submete-se a acompanhamento médico e tratamento medicamentoso, mudando seus hábitos nutricionais e controle de peso.? ? (fl.03,05,08).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.13-79, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.80), o Instituto contestou alegando em síntese:

De fato, o conjunto de provas apresentados nos autos, até então, não se mostra suficiente para demonstrar a existência das lesões, bem como a incapacidade alegada na inicial e sua origem laboral, cabendo o ônus processual ao autor. Ao menos por enquanto, atribuir às funções exercidas pelo requerente como causa das incapacidades descritas seria enveredar pela via da presunção ? absolutamente vedada para estabelecer o nexo da infortunística. - fl.81v.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido a duas perícias médicas de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, ambas as conclusões periciais foram negativas, com ratificação por imagem de raio x de tórax (fl.126/127), ecocardiograma (fl.123-125), eletrocardiograma (fl.121), audiometria tonal e vocal e imitanciometria (fl.113) e emissões otoacústicas evocadas (fl.114-116). 

Em síntese:
Este autor não apresenta uma perda auditiva indicativa de dano à saúde. Portanto, não há sequela considerada incapacitante, não justificando, assim, a sua classificação com o Auxílio Acidente correspondente a 50%. - Fl.137. ? conclusão da perita otorrinolaringologista.

De acordo com os autos do processo e de acordo com o exame realizado e com os exames complementares solicitados, podemos deduzir que o Requerente é portador de doença cardíaca, não havendo nexo-causal com as atividades profissionais desenvolvidas pelo periciando. - Fl.142. ? conclusão do perito cardiologista.

O Autor não ofereceu objeção aos laudos periciais.

Ausente comprovação do nexo e ou da incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que ANTONIO SOUZA SILVA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,17 de janeiro de 2013.
