

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002029-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Dias Rickes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação proposta por segurada de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar visando a cobertura de cirurgia de gastroplastia redutora via laparoscópica. Requer, ainda, indenização por danos morais.
São fatos incontroversos que a autora é segurada da ré e que lhe foi negada cobertura, entendendo a ré que a recusa é justa, havendo cobertura apenas para cirurgia bariátrica pela via convencional, não havendo previsão no Rol de Procedimentos da ANS do método da videolaparoscopia.
Não assiste, contudo, razão à ré.
A cláusula 13ª do contrato não prevê a exclusão de referido procedimento (fls.38). A menção genérica ao Rol de Procedimentos da ANS não pode ser imposta ao consumidor, inexistindo sequer prova da ciência do rol.
E, mesmo se assim não fosse, tratando-se de exames e procedimentos novos, métodos mais avançados e modernos, não se pode exigir que estejam previstos no rol, que é incompatível com o dinamismo da medicina.
Além do mais, o rol indica os procedimentos médicos que deverão ser utilizados como referência de cobertura pelas operadoras. O que não significa dizer que não necessita a operadora, para conhecimento do segurado, especificar os tratamentos não cobertos no contrato celebrado.
De rigor, assim, a cobertura do procedimento.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais, já que os fatos, embora desagradáveis, não refletiram na honra subjetiva da autora, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado. No mais, o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Súmula n.25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital). 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a cobrir a cirurgia gastroplastia redutora via laparoscópica, devendo autorizar a utilização dos materiais indicados pelo médico (fls.67), no prazo de dez dias, sob pena de multa diária de R$500,00, até o limite de R$20.000,00.  
Eventual recurso será recebido apenas no efeito devolutivo, possibilitando o imediato cumprimento da sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Valor do preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2010.
