

SENTENÇA

Processo nº:004.10.002985-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Cirineu Vianna Alcantara
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.





CIRINEU VIANNA ALCANTARA qualificado nos autos ajuizou ação de declaração de inexigibilidade cumulada com danos morais contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO Paulo S/A-TELESP, também qualificada nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no  SERASA, por inadimplemento perante a requerida. Aduz que o débito proveniente do apontamento é anterior à instalação dos serviços postos à disposição para o autor, ou seja, 03/06/10. Sendo assim, pede a declaração de inexistência de débito e danos morais por tudo que passou.  Há pedido de tutela antecipada indeferido a fls. 36. Junta documentos (fls. 25/34).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 50/57). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, agindo a requerida no exercício regular de seu direito.  Nega a existência dos danos morais e materiais. Não junta documentos.
Réplica (fls. 70/81). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
O autor narra que teve contra ele cobrança indevida, fato este que  foi contrariado este na contestação. 
A ré  se esquiva da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
O caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pela requerida é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o da requerida. 
É cediço que a requerida é prestadora de serviços de telefonia no mais populoso Estado da Federação, resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação a ré não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. 
Ficou patente que de fato, há cobrança indevida, pois a fls. 25, confirma-se a data de 03/06/10 como sendo a data da instalação do telefone, logo qualquer cobrança dos serviços telefônicos anterior à esta data provém de conduta ilícita por parte da ré. 
Ao afirmar que agiu no exercício de regular direito,  a requerida só vem a confirmar sua culpa e a atividade de risco exercida pela mesma, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a esta adotar procedimentos mais seguros no momento da contratação e  do envio do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. O autor  teve o débito lançado em data de 12/05/10, conforme fls. 27, ou seja, mais de 15 dias antes da instalação da linha telefônica, sendo consignado a fls. 33 o débito de R$ 167,00 que embora inscrito posteriormente à religação dos serviços, evidente que incluiu a pendência do mês de maio, porque já vinha alertando o requerente de seu crédito indevido conforme fls. 28, logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. 
Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim da ré.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo que por alguns dias. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. Nada foi informado pela requerida a respeito de eventual inserção do nome do autor nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Quanto aos danos materiais, embora alegado, estes não restaram comprovados, sendo requisito indispensável dos lucros cessantes a respectiva prova, o que não foi realizado nos autos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, anteriores à instalação dos serviços, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando revogada a tutela de fls. 36 e condeno ainda a requerida ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 3.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ). 
Tendo em vista a requerente ter sucumbido em parte minima de seu pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, e 21 do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.


São Paulo, 19 de julho de 2010.
