

SENTENÇA

Processo nº:0002446-69.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Vergueiro Filho
Requerido:Brito & Mafei Veículos  Ltda



Trata de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO por DANOS MATERIAIS e MORAIS entre as partes acima referidas, aduzindo a parte autora, em síntese, que: em setembro de 2009 adquiriu da ré veículo PASSAT 1.8 TURBO 2.0, ano 1998/1999, placas COT 3305, mediante compra e venda com entrada de R$ 25.000,00 e saldo devedor devedor financiado junto ao BANCO ITAÚ; a vistoria feita no veículo constatou que o motor do veículo foi remarcado; em razão disso, pleiteou a substituição do bem, no que não foi atendido; a ré se comprometeu a devolver o valor desembolsado e diligenciar o cancelamento do financiamento junto à instituição financeira, mas assim não procedeu; a instituição financeira lançou o nome do autor em cadastros de inadimplentes; o veículo foi leiloado em 20/12/2008, permanecendo saldo devedor de R$ 12.300,00. Pede a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 100.000,00, além de indenização por danos materiais no valor de R$ 25.000,00. Inicial instruída com documentos.
Foram concedidas ao autor as benesses da Lei nº 1.060/50 (fls. 19).
Contestação a fls. 44/52, nos termos seguintes: falta interesse processual ao autor; a perícia constatou que o tipo de gravação do motor estava fora dos padrões do fabricante, mas a numeração seria a mesma "registrada nos bancos de dados dos órgãos competentes", de forma que a irregularidade não causava qualquer prejuízo ao autor; a ré não é responsável pelos danos causados ao autor; o autor litiga de má-fé; não há dano moral ou material; a indenização pretendida é excessiva. Pede a carência ou improcedência da ação.
Não houve réplica. Houve réplica e especificação de provas (fls. 94 e 96).
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido (CPC ? art. 330, I), desnecessárias outras provas além das já constantes dos autos.
Anoto,  neste ponto, que eventual prova pericial (não requerida) ficaria prejudicada ante o noticiado praceamento do veículo, enquanto que a pretendida prova testemunhal em nada acrescentaria ao deslinde do feito. 
O interesse processual está sim presente. Afinal, a pretensão autoral é resistida, a via eleita é adequada e o provimento perseguido (reparação por danos morais e materiais) não é vedado pelo ordenamento. 
Ao mérito.
Não se estabeleceu controvérsia quanto ao fato de se ter constatado alteração na marcação do motor do veículo. O réu não contesta o fato e o documento de fls. 10 afirma com clareza, ao atestar a condição da numeração do motor, que: (i) o tipo de gravação está fora do padrão do fabricante e (ii) a numeração é a mesma que consta dos bancos de dados dos órgãos competentes.
Ora, contrariamente ao afirmado pelo réu, o fato de estar a gravação do motor em desacordo com o padrão do fabricante causa sim diversos dissabores potenciais ao réu e justifica plenamente a devolução do veículo.
Deveras, é consabido que a Resolução 282 do Contran exige a regularização de motor gravado em desacordo com o padrão do fabricante:
 Art. 6º - O registro de veículo que apresente numeração gravada em desacordo com o padrão do fabricante, se dará mediante confirmação de um órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal, de que a gravação foi realizada com autorização).
Mais ainda, não estando o veículo regularizado nos termos acima, deverá ser encaminhado à autoridade policial:
Art. 7º Deverão ser imediatamente encaminhados à autoridade policial os veículos que apresentarem numeração de motor nas seguintes situações:
I ? com a numeração em desacordo com o padrão do fabricante e que não atenda ao disposto no art. 6º; (...)
Verifica-se, portanto, que o vício reconhecido e apontado como de menor importância pelo réu exigiria do autor inúmeras providências administrativas para a respectiva regularização, e poderia levar até mesmo à apreensão do veículo.
Incumbiria ao réu ter vendido ao autor veículo em plenas condições de uso, e não sendo claramente esse o caso, plenamente justificável seria a devolução do veículo, com reembolso das parcelas pagas, até em razão do que determina a legislação consumeirista aplicável (CDC ? art. 18, caput e §6º, II).
Ao que se vê, o contrato de compra e venda entre autor e ré já foi resolvido (o bem foi devolvido ao banco e leiloado). Cabe agora ao réu ressarcir o valor pago a título de entrada pelo autor, que corresponde à indenização por danos materiais pretendida (R$ 25.000,00). O réu, em contestação, não nega que tenha sido esse o montante desembolsado pelo autor. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJ/SP desde o desembolso, e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O pedido de indenização por danos morais também comporta provimento. O réu não nega a negativação do nome autor pela instituição financeira, e tendo em vista que foi a displicência da ré ao comercializar veículo em situação irregular que deu origem ao desfazimento do contrato e consequente mora do autor, fica evidenciada sua responsabilidade, ainda que a negativação tenha sido levada a efeito pela instituição financeira.
Sendo certo que a negativação indevida gera toda sorte de problemas e dissabores a quem tem o nome remetido aos cadastros de inadimplentes, a reparação dos danos morais sofridos pelo autor é medida que se impõe. O valor pretendido, todavia, é inaceitável, e consideradas as circunstâncias do caso concreto, a verba indenizatória é ora fixada por este Juízo em R$ 2.500,00, valor que se mostra suficiente para mitigar o sofrimento do autor e dissuadir a ré de adotar conduta similar à aqui repreendida no futuro. Juros legais e correção monetária a partir desta data, quando fixada a indenização.
Por força do exposto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a ré a pagar ao autor: (i) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), com correção monetária e juros de mora na forma supra estabelecida; e (ii) a a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), com correção monetária e juros de mora também na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 5 de dezembro de 2012.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
