

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002537-53.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiano Soares Rodrigues
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em maio de 2010 adquiriu refrigerador fabricado pela ré pelo valor de R$ 2.705,15.  Em 26 de dezembro de 2010 o produto apresentou defeito, tendo sido solicitada visita técnica.  Entretanto, as peças necessárias não estavam disponíveis e somente poderiam ser encomendadas a partir de 3.1.2011, com prazo de entrega de 10 dias úteis.  Ante a urgente necessidade de um refrigerador, adquiriu o autor outro produto.  Pleiteia a restituição do valor, indenização por danos materiais e morais.
A co-ré Fast Shop foi, de ofício, excluída do pólo passivo (fls. 50).
A empresa requerida LG contestou às fls. 63/68 sustentou que na forma do art. 18 do CDC poderia reparar o produto em 30 dias, do que resulta a ausência de qualquer ato ilícito que justifique o pedido indenizatório.  
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A ré não impugna na contestação, na forma do art. 302 do CPC, os fatos narrados na inicial relativos à ocorrência de defeito no dia 26.12.2010, dentro do prazo de garantia anual, e à impossibilidade, constatada pela assistência técnica, de reparo imediato e à necessidade de se aguardar ao menos 10 dias úteis a partir de 3.1.2011 para a encomenda de peças de reposição.  Tais fatos, não impugnados, devem portanto ser presumidos verdadeiros.
Embora o art. 18 do CDC preveja o prazo geral de 30 dias para os reparos de defeitos pelos fornecedores, é preciso reconhecer que em algumas hipóteses tal prazo se mostra inaceitável.  É o caso de um refrigerador, como mencionado nos autos, o qual constitui produto de uso essencial e indispensável para a vida cotidiana.  
O autor, ao constatar que a assistência técnica não poderia repará-lo imediatamente, o que ocorreu porque a ré não disponibiliza em caráter de plantão peças urgentes de reposição, tomou a decisão de adquirir imediatamente outro refrigerador.  Na forma do art. 18, § 3º, do CDC, o consumidor pode exigir imediatamente a restituição do preço quando se tratar de produto essencial, não estando obrigado a aguardar o prazo de 30 dias.  Logo, agiu acertadamente o autor, tendo a ré o dever de restituir-lhe o preço.
O documento de fls. 24 prova o valor do produto que apresentou defeito, a ser restituído pela ré.
O documento de fls. 28 prova também o gasto de R$ 350,00 que o autor suportou para o transporte do produto defeituoso.  Tal valor também deve ser restituído pela ré ao autor.
O pedido de indenização por danos morais, porém, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, decorrente de vício de produto essencial, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que CRISTIANO SOARES RODRIGUES ajuizou contra LG ELETRONICS DE SÃO PAULO LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.705,17 e de R$ 350,00.
DETERMINO à ré que providencie a retirada do produto defeituoso da residência do autor ou da assistência técnica, caso ainda esteja nesta, no prazo de 30 (trinta) dias.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2011.
