

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Fabio Henrique Podestá. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002057-21.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Yukio Yoshimura
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Henrique Podestá




VISTOS.




MARIO YUKIO YOSHIMURA ajuizou AÇÃO SUMÁRIA em face de VENICE VEICULOS E PEÇAS LTDA. alegando, em resumo, que adquiriu o veículo descrito junto a ré, mas em que pese a vendedora ter concedido a cortesia da transferência da propriedade, o fato ainda não ocorreu. Assim, esgotadas as tentativas de acordo, pede o julgamento para obrigar a ré a tomar as providências administrativas necessárias visando a transferência do veículo para o nome do autor, sem prejuízo dos danos morais sofridos e avaliados em 50 salários mínimos. Juntou documentos e à causa deu o valor do pedido indenizatório.
A tutela antecipada foi concedida, decisão que, no entanto, foi revertida em superior instância (fls.177/183).
A ré foi citada e por ocasião da audiência de fl.49 contestou a pretensão sustentando, em apertada síntese, que a transferência do veículo não pode ocorrer em consideração ao fato do autor não ter recolhido as taxas necessárias, sem prejuízo da observância do art.124 do CTB. No mais, nega a ocorrência dos danos morais diante da ausência de prova.
Houve réplica e após o autor apresentou nova manifestação recolhendo todas as taxas devidas, o que justificou a renovação dos efeitos da tutela antecipada (fl.224), mas sem cumprimento.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando condenar a ré na transferência do veículo descrito na petição inicial, sem prejuízo do reconhecimento dos danos morais. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art.330, I, do CPC.
A compra e venda entre as partes é incontroversa e a ré nem nega o contrato, razão pela qual apura-se se no decorrer do processo os impedimentos alegados para a transferência do veículo foram superados.
Conforme se vê dos documentos de fls.189/192 e 223, o autor recolheu todas as despesas necessárias visando afastar os obstáculos descritos pela ré para a transferência do veículo, sendo que mesmo após o revigoramento da tutela antecipada, a omissão do vendedor persistiu.
A maior demonstração de que o autor cumpriu com suas obrigações é o fato de que a ré não interpôs recurso contra a tutela antecipada concedida a fl.224, diferentemente do que ocorreu quando a mesma decisão foi proferida antes da citação (fl.29) e acabou sendo revertida pela instância superior.
Tal como se verifica em outros casos iguais ou semelhantes ao presente, a ré é empresa que costuma criar empecilhos a transferência dos veículos que vende ao consumidor e no presente caso não é diferente, a indicar que outra opção não há senão reconhecer a multa pelo descumprimento da tutela antecipada, cujo valor mostra-se adequado para compensar os contratempos sofridos pelo autor, ressalvando que não houve violação a direitos da personalidade para justificar a pretendida indenização por dano moral.
Portanto, acolhe-se em parte a pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e torno definitiva a tutela antecipada (fl.224), arcando a ré com a multa de R$ 15.000,00, a qual será corrigida a partir do descumprimento da mesma decisão judicial. Por força do que dispõe o art.21 do CPC, as custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte pagará os honorários de seus respectivos Patronos.

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
