

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002793-34.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo César Cabrini, CPF 022.108.828-85
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Data da audiência:31/07/2013 às 13:30h



Aos 31 de julho de 2013, às 13:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Renan Mendonça Piva ? OAB 321.528, e a ré, representada pela Sra. Érica Aparecida Gimenes ? RG: 19.349.537-5. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: não lhe foi solicitado qualquer relatório médicom após o pedido de exame. Sempre foi informado de que deveria aguardar a análise. O sistema on line da ré não é de fácil acesso. A recusa à realização do exame foi confirmada por telefone em agosto de 2012. Afirma que somente após o exame foi diagnosticada a gravidade do seu quadro clínico e que a demora para a realização do exame deixou sequelas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Paulo César Cabrini em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que a ré negou a cobertura de exame OCT, sem justificativa. Requer a condenação da ré à cobertura do exame e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de falta de interesse de agir, alegando que não recusou a cobertura, apenas requereu a apresentação de relatório médico informando se o autor fazia uso de antiogênico intra-ocular e que este documento não lhe foi apresentado. Nega também a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. Competia à ré demonstrar que solicitou ao autor a apresentação de novos documentos ou de esclarecimento em prazo razoável. Veja-se que pedidos desta natureza são documentados, seja por meio do próprio sistema da requerida, seja pelo envio de correspondência (eletrônica ou não) para o paciente. No caso em tela, a ré não exibiu qualquer documento desta natureza, de onde se infere que o esclarecimento não foi solicitado. Conforme já mencionado na decisão interlocutória, não se justifica a negativa de cobertura para exame. O artigo 10 da Lei 9656/98 não prevê a exclusão de cobertura de exame de qualquer natureza. Logo, a ré não poderia negar a cobertura do exame, exceto se demonstrasse, cabalmente, sua inadequação ao caso clínico do autor. Não é a hipótese dos autos. Diferentemente do alegado na contestação, a demora para aa análise de solicitação de exame confere ao usuário interesse de agir para a propositura de obrigação de fazer. A operadora do plano de saúde pode analisar a pertinência do exame requerido, mas deve fazê-lo em prazo razoável, que, certamente, não é de 06 meses. Com efeito, os documentos as fls. 22/26 demonstram que o pedido foi feito em 19.07.2012. Conforme depoimento pessoal do autor, a recusa foi informada em agosto daquele ano; se considerada veraz a alegação da ré, a análise teria se estendido por período muito prolongado. De qualquer forma, independentemente da recusa expressa ou da demora para a análise do pedido, razão não assiste à ré que não comprovou que solicitou relatório médico mais detalhado e, consequentemente, tem-se que não ofereceu a cobertura que era devida. Assim, procedente o pleito atinente à obrigação de fazer. Torno definitiva a antecipação da tutela. Improcedente o pedido atinente aos danos morais. Se o autor foi informado da recusa da ré em agosto de 2012, a propositura da presente demanda somente em fevereiro de 2013 já demonstra que não havia urgência na realização do procedimento. Não há também qualquer prova de que a demora na realização do exame tenha tido qualquer consequência para a saúde do autor. Portanto, tem-se que houve inadimplemento contratual por parte da ré, mas que deste inadimplemento não decorreu dano efetivo ao autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Paulo César Cabrini em face de Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, para o fim de condenar a ré a cobrir o exame OCT requerido pelo médico do autor, tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:00 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
