

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002220-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Jussara do Amor Santos
Requerido:Art & Artes Estúdio Fotográfico Ltda - ME

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Ação declaratória de inexistência de dívida com pedido de indenização por danos morais, sob a alegação de inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que houve relação jurídica entre as partes e que a inscrição decorre da falta de pagamento. Nega a existência de danos morais invocando a Súmula 385 do STJ. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Cabia à ré comprovar a existência da relação jurídica, diante da alegação da autora de não ter assinado o instrumento de fls. 57. A ré, contudo, pleiteou o julgamento antecipado da lide, de modo que por falta de prova não se pode admitir como válida a contratação. É de lembrar que contestada a assinatura, cessa a fé do documento particular enquanto não se lhe comprovar a veracidade (art. 388, inciso I, do CPC). 

Se o contrato é nulo, por falta de manifestação de vontade, a dívida deve ser considerada inexistente. 

Só não cabe o arbitramento de indenização por dano moral porque a autora ostenta inscrição anterior legítima (R$ 541,22 em 22/09/2006 ? fls. 64), nos termos da Súmula 385 do STJ. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela declarar a inexistência da dívida, rejeitado o pedido de indenização.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
