

SENTENÇA
Processo nº:0002824-22.2011.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
NEUZA CARMONA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais, pelo rito sumário, em face de GILBERTO FIORE, MIGUEL FRIAS e JANETE SOARES FRIAS. Alegou a autora, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado na Rua Bucuitiba, 1069, Vila Diva, São Paulo-SP, o qual foi locado ao primeiro co-réu, figurando o segundo e terceiro réus como fiadores. A locação encerrou-se em 25/11/2009 com a desocupação do imóvel. Alegou, ainda, que não houve a pintura do imóvel, apesar de expressa previsão contratual, tendo a autora que despendido o valor de R$ 1.718,80 (um mil, setecentos e dezoito reais e oitenta centavos) e que não houve pagamento dos alugueres e encargos, perfazendo o débito o valor de R$ 4.413,77 (quatro mil, quatrocentos e treze reais e setenta e sete centavos). Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/27).
Os réus foram citados (fls. 43 e 57) e, em audiência de conciliação, apresentaram contestação (fls. 62/73), alegando, em preliminar, carência de ação em face dos fiadores e falta de interesse de agir. No mérito, alegaram, em síntese, que os alugueres cobrados foram quitados, conforme sentença proferida em ação de despejo por falta de pagamento, não tendo a autora comprovado os alegados danos materiais. Alegaram, ainda, que restituíram o imóvel em melhores condições, visto que efetuaram diversos reparos no imóvel, que a autora negou-se a realizar. Requereram a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 75/91 e 94). 
Anotou-se a reconvenção proposta pelo corréu Gilberto Fiore como pedido contraposto (fls. 60/61), requerendo a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito em dobro.
A autora apresentou réplica (fls. 103/110), com documentos (fls. 111/113), dos quais foi dada ciência à parte contrária (fls. 120), que não se manifestou (fls. 120), além de resposta ao pedido contraposto (fls. 114/119).
Homologou-se a desistência na produção de outras provas (fls. 60/61).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de prova em audiência, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 60/61). 
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte passiva dos corréus fiadores e de falta de interesse de agir, uma vez que as matérias alegadas a esse título concernem ao mérito e como tal serão analisadas. 
Rechaço a pedido de decretação dos efeitos da revelia em relação aos réus, visto que o advogado devidamente constituído compareceu em audiência (fls. 74, 92 e 93), apresentando contestação (fls. 62/73).
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia o pagamento de débito decorrente de locação e indenização pelos danos no imóvel. 
Os réus negaram sua responsabilidade pelo pagamento do débito em razão de quitação dos valores dos alugueres e ausência de comprovação dos danos materiais. Contudo, a eles não assiste razão. 
Com efeito, a autora pleiteia a condenação dos alugueres vencidos em 25/08/2009, 25/09/2009, 25/10/2009, 22 dias proporcionais e IPTU, além de indenização por danos materiais relativos à pintura do imóvel.
A sentença trazida aos autos não tem qualquer relação com o débito objeto da presente ação, já que reconheceu o pagamento dos alugueres vencidos em 25/09/2008 e 25/10/2008 (fls. 86/88), ou seja, distintos daqueles objeto da presente ação. 
Ademais, os documentos trazidos pelos réus não demonstram, em absoluto, o pagamento dos locativos reclamados (fls. 78, 80/83), já que se referem a meses anteriores àqueles dos autos. 
Em suma, os réus não comprovaram a quitação dos alugueres, embora a eles incumbisse o ônus de tal prova, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Quanto aos danos materiais, os réus sequer impugnaram a cláusula quarta, parágrafo único, do contrato de locação (fls. 21), em que o corréu locatário comprometeu-se a restituir o bem sem nenhum dano no imóvel, inclusive pintado. Tampouco impugnaram os documentos de fls. 13/15, que comprovam as despesas de material e mão de obra para pintura do imóvel, limitando-se a alegar genericamente que devolveram o imóvel em melhores condições que o receberam.
A responsabilidade dos corréus fiadores é reconhecida integralmente, conforme cláusula sexta do contrato firmado (fls. 19), em que se obrigaram solidariamente ao cumprimento de todas cláusulas contratuais.
O pedido contraposto de indenização, por sua vez, não comporta guarida, porquanto não houve cobrança de alugueres quitados, conforme acima fundamentado. 
Infere-se, portanto, que o pedido comporta acolhimento. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da  presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos materiais, pelo rito sumário, proposta por NEUZA CARMONA em face de GILBERTO FIORE, MIGUEL FRIAS e JANETE SOARES FRIAS, condenando os  réus a pagarem à autora o valor de R$ 4.413,77 (quatro mil, quatrocentos e treze reais e setenta e sete centavos), a título de alugueres e encargos, devidamente atualizado pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de 1,0 % (um por cento) ao mês ambos  a partir de fevereiro de 2011 (fls. 07) e o valor de R$ 1.718,80. (um mil, setecentos e dezoito reais e oitenta centavos), incidindo o mesmo índice de correção monetária a partir dos desembolsos e juros de um por cento ao mês a partir da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada e em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data, no tocante ao pedido contraposto.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de Direito
