

SENTENÇA

Processo nº:0002829-25.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Vieira Francisco
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
MÁRCIO VIERA FRANCISCO ajuizou ação de obrigação de fazer com tutela antecipada e pedidos de indenização em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. Alegou, em resumo, que adquiriu da ré móveis a serem instalados em seu apartamento com prazo final estipulado em 21/09/2011. Aduziu que estava locando apartamento para permanecer até esta data, mas, com a morosidade, mudou-se com sua família para a casa de sua mãe, para possibilitar montagem dos móveis. Sustentou ter recebido notificação para que pagasse R$20.000,00 restantes (última parcela do contrato) antes de montados os móveis, sob pena de negativação; pediu antecipação de tutela para determinar a obrigação da ré de imediata entrega e instalação dos móveis em totalidade. Requereu a condenação da ré para indenizá-lo por danos materiais e morais e pagamento de multa contratual.
Inicialmente indeferida, após a contestação deferiu-se a tutela antecipada para que a requerida efetuasse a correta instalação dos móveis, com término da obrigação contratual, pena de multa.
Em contestação, a ré aduziu que não houve danos morais; que o serviço se sujeita a eventuais atrasos; que não procedeu com culpa; inexiste dever de indenizar. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Encerrada a instrução, os contendores apresentaram seus memoriais.
É o relatório. DECIDO.
O autor aduz que houve demora na instalação dos móveis adquiridos da ré, ultrapassando, inclusive, o prazo estipulado pela própria requerida, como documentado com a inicial. Nesse vértice, há que se destacar que a requerida não se opôs a isso, confirmando, inclusive, a alegação do autor.
No mais, não contrapôs nenhum argumento ao fato de que o autor estava residindo com sua genitora, juntamente de seu núcleo familiar, após a saída de imóvel locado, embora tenha se oposto à indenização. Sob este ângulo, considerando-se as provas trazidas aos autos, e as teses contidas tanto na peça de defesa como na inicial, é de rigor a procedência parcial da ação.
Isto porque a ré confirma a morosidade e descumprimento do prazo estabelecido, mormente em fls. 132, tendo, decerto, causado dano ao autor, porquanto ele teve de permanecer em imóvel locado, cujo pacto locatício estava prestes a se extinguir pouco depois da data de entrega dos móveis comprados, posteriormente vindo a coabitar com sua mãe, mulher e filhos em apartamento que, demonstra a prova dos autos, era notadamente insuficiente a confortavelmente abrigá-los. Nesse diapasão, os gastos com a mudança que se fez necessária ao autor (do apartamento locado ao de sua genitora) somente se deram em razão da confessada demora e descumprimento contratual.
Assim, como o autor teve gastos com a mudança em razão da conduta da ré, deve ele ser reembolsado pelo valor despendido. Consoante fls. 47, foram pagos R$800,00 para que fosse efetuada a mudança, devendo este valor ser restituído integralmente, pois, como se vê, tal serviço foi necessário já depois do prazo estipulado para a entrega dos móveis. Contudo, o pleito acerca de indenização por danos materiais referente aos gastos documentados em fls. 103/104 não merece prosperar. É que, ao contrário da outra despesa suportada, esta não foi necessária em razão do descumprimento contratual. O gasto, embora se pretendesse fosse tido para a limpeza do imóvel após instalação dos móveis adquiridos, não é dano patrimonial decorrente de ilícito perpetrado pela ré. Não há se falar, assim, em sua responsabilização por esta quantia de R$140,00.
Verificado o atraso, que perdurou quase um ano, tem-se que houve, decerto, o gravame extrapatrimonial, porquanto não se trata de simples descumprimento contratual. O autor ficou impossibilitado de residir em seu apartamento por longo período, privado do usual conforto. Além disso, teve diversas complicações objetivando o cumprimento contratual, como se infere dos e-mails coligidos aos autos com a inicial. Cristalina a existência do dano moral. 
De outro modo, existe o pedido de indenização por danos morais resultantes da negativação indevida do nome do autor. Ficou contundentemente comprovada a negativação, por meio dos documentos de fls. 99, 100 e 57 dos autos.
Sendo o título no valor de R$20.000,00 adstrito a uma relação comercial (a havida entre autor e ré), e estando o cumprimento da obrigação contratual viciado (inclusive havendo, em fls. 57, o email do autor informando sobre a sustação até que receba a prestação que lhe é devida), cabia à requerida perseguir o título repassado para evitar o dano presente na espécie, haja vista que foi ela quem o recebeu e o pôs em circulação. Isto é, informou o autor à pessoa para quem emitiu o título que o crédito não mais seria exigível, tornando-se ilegítima qualquer cobrança.
Nesse passo, caracteriza-se o dano moral in re ipsa, passível de reparação, tendo ele se dado em função da omissão da requerida, que permitiu a circulação de um título sabidamente inexigível.
Nesse sentido:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Indenização por danos morais. Inclusão indevida em cadastro de órgão de proteção ao crédito. Legitimidade passiva da instituição que consta como credora, ainda que pessoa diferente daquela contratada inicialmente, situação que apenas denota que o cheque usado como pagamento fora repassado. Notificações fundamentadas quanto à inexigibilidade do crédito representado no cheque afastam a característica de ausência de causalidade. Defeito na prestação de serviço a representar redução no preço, tornando-se inexigíveis cheques sacados para pagamento. Cobrança de tais cheques é indevida, e causadora de dano moral, caso ensejar inclusão em cadastro de inadimplentes. Manutenção da procedência. Negado provimento aos Recursos?. (Apelação nº 9127796- 06.2009.8.26.0000, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Desembargador Júlio Vidal).
Assim, pautado no valor do contrato e na extensão do dano, bem como na negativação indevida, arbitra-se indenização pelos danos morais suportados pelo autor em R$10.000,00.
Nesse sentido, mutatis mutandis:
?APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE MÓVEIS SOB MEDIDA. RESPONSABILIDADE DO FABRICANTE E DO COMERCIANTE. ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADA. SOLIDARIEDADE. DEFEITOS CONSTATADOS PELA PROVA DOS AUTOS. MULTA CONTRATUAL DEVIDA. DANOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS. MANUTENÇÃO DO QUANTUM. - LEGITIMIDADE PASSIVA - O fabricante é parte passiva legítima para responder pelos defeitos do produto. Responsabilidade solidária que decorre de lei. Art. 18, ?caput?, do CDC. Legitimidade das demandadas, ou seja, da comerciante, que vendeu os móveis, bem como da fabricante. - VÍCIO DO PRODUTO - RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO FORNECEDOR DO PRODUTO. O fornecedor de produtos e serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados por defeitos relativos aos produtos e prestação de serviços que disponibiliza no mercado de consumo. Caso em que demonstrado pela prova não só o atraso no início da montagem (que caracteriza quebra do contrato, dando ensejo à cobrança da multa pactuada), mas o próprio defeito do projeto, montagem e fiscalização, que culminaram com os problemas enfrentados pela parte autora. - DANOS EXTRAPATRIMONIAIS CONFIGURADOS - Retardo na resolução do problema, gerando transtornos e aborrecimentos que extrapolaram a normalidade. Ato ilícito configurado passível de reparação. Sentença que condenou às rés ao pagamento de reparação por danos extrapatrimonais mantida. PRELIMINAR REJEITADA. APELO DESPROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70044693695, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. DESEMBARGADOR LEONEL PIRES OHLWEILER).
Não se diga, por seu turno, que não há responsabilidade da requerida, em razão do imbróglio tido com a fabricante, pois, conforme o Código de Defesa do Consumidor, respondem solidariamente, independentemente de culpa (responsabilidade objetiva), pelos danos causados ao consumidor em decorrência da prestação de serviços, de acordo com a redação do artigo 14, caput, deste diploma.
No que tange ao pleito condenatório de pagamento da multa contratual estipulada na cláusula 10.2, em fls. 33, observa-se que, no caso de descumprimento, como ocorrido, da entrega dos móveis em até 60 dias úteis da assinatura do projeto final (fls. 39), a empresa ré pagaria R$100,00 por dia útil de atraso, com limitação de vinte dias, revertido em crédito a ser utilizado no próprio estabelecimento da ré. Assim, deve ser respeitada tal estipulação e, contados os dias úteis atrasados, deve ser, de imediato, disponibilizado este crédito ao autor para sua utilização em loja da requerida.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Torno em definitivo a tutela antecipada concedida em fls. 156 e determino à ré a imediata entrega e instalação dos móveis em sua totalidade, sob pena de multa. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$10.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno-a ao pagamento de indenização por danos materiais em R$800,00, corrigidos desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a requerida a disponibilizar, de pronto, o crédito resultante da multa contratual em cláusula 10.2 do contrato entre as partes, no valor referente aos dias úteis em atraso, respeitado o limite de vinte dias ou 50% do valor do contrato. Face a sucumbência mínima, condeno a requerida a arcar com custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
