

SENTENÇA

Processo nº:0002228-81.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Carolina Midea Silva Borges
Requerido:Lua Nova Ind. e Com. de Produtos Alimentícios Ltda - Panco

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.






ANA CAROLINA MIDEA SILVA BORGES ajuizou ação de indenização por dano moral em face de Lua Nova Ind. e Com. de Produtos Alimentícios Ltda - Panco aduzindo, resumidamente, que em 10.07.2009, adquiriu um pão-de-forma fabricado pela ré, para ser ingerido pelos seus familiares. Entretanto, servido o pão, foi encontrada uma porca de parafuso em meio à massa. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré e ao dano moral experimentado. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Requereu seja a ré condenada no pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação. A título de objeção processual alegou ilegitimidade passiva de parte. No mais, negou os fatos, descrevendo a forma como ocorre a fabricação do pão-de-forma. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 
Processo saneado a fls. 106/107. Foi indeferida a inversão do ônus da prova, de maneira que caberia à autora a prova de suas alegações. De início, admitiu-se prova oral.


Durante a audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas 02 testemunhas. A patrona da ré insistiu na realização de perícia na própria empresa, o que foi posteriormente deferido, convertendo-se o julgamento em diligência. 

Laudo pericial a fls. 203/400. A ré expressou a sua concordância. 

Ao término, os patronos apresentaram os seus memoriais, onde reiteraram as suas teses. 

É o relatório. Passo a decidir. 

Cuida-se de reparação de danos morais. Ao servir pão-de-forma fabricado pela ré, a autora se deparou com uma porca de parafuso. Afirmou que seus familiares, bem como a própria autora, correram riscos. 

A autora distribuiu medida cautelar de produção antecipada de prova. Referiu-se aos mesmos fatos e requereu a realização de perícia no pão, para demonstrar a ilicitude. 

No processo cautelar, a ré foi citada e se manifestou. 

Deferindo a perícia, sobreveio o laudo elaborado por profissionais do Instituto Adolfo Lutz, Divisão de Bromatologia e Química. Foi apresentada a seguinte conclusão: A embalagem "continha uma porca de metal contendo vestígios do produto, medindo cerca de 1,2 cm em seu eixo maior, na superfície de uma fatia de pão-de-forma. Conclusão: Trata-se de produto em desacordo com a legislação em vigor (Portaria nº. 326 de 30.07.1997 da SVS/MS), por conter uma porca de metal na superfície de uma fatia de pão-de-forma, indicando a não adoção e/ou manutenção de Boas Práticas de Fabricação/Armazenamento/Distribuição. Considerado impróprio ao consumo com base no §6º, do art. 18, da Lei nº. 8.078 de 11.009/1990- Código de Defesa do Consumidor. Estando a embalagem aberta e parcialmente consumida, não é possível concluir sobre o local da contaminação."

Em complementação ao laudo foram respondidos os quesitos apresentados pelas partes. 

Ao término, foi homologada por sentença a prova produzida. 

Nesta demanda, o julgamento foi convertido em diligências para deferir a realização de perícia. Somente representantes e prepostos da ré acompanharam a vistoria. Não foram apresentadas fichas de controle de verificação do detector de metais relativas à época do fato; apenas de época posterior. 

Também foi vistoriada a linha de produção da fábrica, constatando-se alto grau de automação depois de colocados os ingredientes no misturador. Os produtos aprovados pela inspeção eletrônica, são fatiados e embalados por filme plástico. Depois são submetidos ao processo de impressão da data de fabricação, de lote e, finalmente, acondicionados em caixas. Fotos dos maquinários foram apresentadas. 

Ressalta-se a foto nº. 13, a fls. 227. Trata-se do equipamento detector de metais, instalado na entrada da linha de embalagem. Esse equipamento retira da linha de produção o produto, caso seja averiguada alguma contaminação da massa por objetos metálicos. 

Após, os pães seguem à máquina de fatiamento, embalagem e finalmente expedição.  

O perito ainda realizou testes com a máquina. 

Concluiu o perito que a ré é zelosa quanto às condições de higiene e segurança na fabricação de seus produtos. 


A título de prova oral, foi tomado o depoimento de 02 funcionários da ré. Maria Aparecida esclareceu que não seria possível, diante dos mecanismos de controle utilizados pela ré, que a porca tivesse sido assada na massa do pão e não tivesse sido detectada. Ademais, depois de assado, o produto é encaminhado para a máquina fatiadora que contém 11 lâminas. Se a porca ali estivesse, poderia ocorrer de ela ter sido expulsa pelas lâminas ou o pão teria sido danificado. Finalmente, o pão não teria sido assado de forma homogênea, se a porca ali se encontrasse. 

A testemunha José Adilson repetiu que o detector indicaria a presença do metal no pão, caso isso tivesse se sucedido. 

A prova apresentada demonstra grande cautela por parte da ré, na sua linha de produção. De maneira que as alegações apresentadas pela autora não encontraram fundamento fático. Não restou comprovada ilicitude na conduta da ré. 

Assim sendo, ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido indenizatório é improcedente. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por ANA CAROLINA MIDEA SILVA BORGES em face de Lua Nova Ind. e Com. de Produtos Alimentícios Ltda ? Panco. 

Responderá a autora pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da causa, devidamente atualizado, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
