

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002769-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:GILDO RAIMUNDO DA SILVA, CPF 363.713.784-49, acompanhado da advogada Dra. Liliana Renata Estenssora Felipini OAB/SP 140.437.

Requerido:CIA. PAULISTA DE FORÇA E LUZ - CPFL, representada pela preposta, Sra. Kátia da Silva Guimarães, CPF 294.295.588-03, acompanhada do advogado Dr. Pedro Vitor Melo Costa ? OAB/SP 300.509.

Data da audiência:02/08/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  2 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a afirmação do autor de que aufere salário mensal de R$ 515,00, bem como a declaração de pobreza juntada aos autos, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. A ação é improcedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a ré como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, restou demonstrado que não houve falha na prestação do serviço, pois o documento juntado com a inicial demonstra que o autor possui várias negativações, que demonstram que o requerente suportou um abalo no seu crédito, de modo que a inserção de seu nome pela ré não foi a única responsável pelo mesmo. Vale dizer, ainda que não existisse a inserção por parte da ré, o fato é que houve inserções anteriores, o que, por si só, já foi suficiente para causar um abalo no crédito do requerente. Vê-se, pois, que não houve qualquer prejuízo ao autor, que já teve seu crédito abalado por inserção anterior, tratando-se, pois, de culpa exclusiva do requerente e não se falha na prestação do serviço. Importante salientar que nenhuma prova foi produzida pelo autor no sentido de demonstrar que as demais negativações são indevidas. Verifica-se, pois, que não houve falha na prestação do serviço, ficando, assim, afastada a responsabilidade objetiva acima mencionada. Observo, por derradeiro, que não houve pedido declaratório, mas, tão somente, de indenização por dano moral. De rigor, pois, a improcedência da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
