

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002591-04.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:NELSON MESQUITA FILHO, CPF 024.981.408-08, OAB/SP 184805.
Requerido:UNIDAS LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, representado por preposta, Sra. JANAINA TENORIO DE BARROS, RG 27.692.556-7, acompanhada por advogada, Dra. SUZANA COSTA RIBEIRO GARCIA, OAB/SP 267296.
Data da audiência:11/04/2011 às 13:30h



Aos 11 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Foi requerido pelo autor a oitiva de testemunha, o que foi indeferido pelo MM. Juiz de Direito nos termos dos artigos 5º e 33 da lei 9.099/95 sendo a prova oral excessiva e protelatória, diante da farta documentação acostada à fls. 8/11, além da documentação juntada pela própria requerida em audiência, que permitem a integral compreensão da controvérsia . O autor declarou em audiência que já foram descontadas três parcelas no valor unitário de R$ 91,70 e que já está programado o lançamento de outra parcela no valor de R$ 91,70, perfazendo o total das quantias já descontadas e que serão descontadas na próxima fatura do cartão o total de R$ 275,10. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A requerida ofereceu contestação em audiência, pugnando pela improcedência do pedido. No mérito, a ação comporta parcial acolhida, sendo desnecessária a oitiva de testemunhas ou a exibição de gravações telefônicas, estando os fatos já suficientemente esclarecidos pela prova documental, sendo as demais provas excessivas, nos termos dos arts.5º e 33, todos da lei nº 9.099/95.  Com efeito, a ré, fornecedora, não comprovou que as cobranças efetuadas eram legítimas, e, em se tratando de relação de consumo, aplica-se ao caso o disposto no art.6º, VIII, da lei nº 9.099/95, invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor. Com efeito, a ré não comprovou que foi o autor quem celebrou o contrato de prestação de serviços de locação de automóvel, e nem que o mesmo seria o responsável pelos supostos danos no pára-brisa do veículo alugado. O contrato de locação de veículos foi celebrado entre a ré e Giovani Fernandes Silva (fls.8 e 9 e documento 1 juntado pela ré em audiência ? contrato de locação de veículo), não sendo equânime (art.6º da lei nº 9.099/95) a manutenção das cobranças descritas na inicial com relação ao autor, que não usufruiu dos serviços da ré. Logo, verossímil a alegação do autor no sentido de que apenas autorizou os débitos em seu cartão de crédito em virtude de problemas no terminal eletrônico da própria ré, sendo de se repetir ao autor as quantias descontadas de seu cartão, de forma simples e comprovadas a fls.11 e pela inversão do ônus da prova em favor do consumidor.Não comprovada a regularidade do débito, por parte da requerida, procede parcialmente o pedido de repetição de valores, no valor de R$ 275,10 (fls.11 e declarações do autor em audiência, as quais são acolhidas em virtude da inversão do ônus da prova em favor do mesmo), reconhecendo-se a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré.Deverá a requerida efetuar as cobranças do verdadeiro locatário do veículo, Sr. Giovani.Além disso, não comprovada a regularidade do débito, deve ser acolhido o pedido de condenação da requerida na obrigação de fazer consistente na abstenção de cobrança do débito descrito na inicial, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, expedindo-se ofícios neste sentido.  Descabido o pedido de repetição em dobro da quantia, vez que  não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, para reconhecer a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré.Condeno a requerida UNIDAS LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA. no pagamento ao autor NELSON MESQUITA FILHO da quantia de R$ 275,10, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno também a requerida na obrigação de fazer consistente na abstenção de cobrança do débito descrito na inicial, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, expedindo-se ofícios neste sentido.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de advogado, residentem em bairro de classe média. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
