

SENTENÇA

Processo nº:0002443-14.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Depósito - Alienação Fiduciária 
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Francisca da Silva dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.






AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A ajuizou ação de busca e apreensão contra FRANCISCA DA SILVA DOS SANTOS, aduzindo, em síntese, que as partes celebraram contrato de financiamento, tendo o automóvel, marca GM, modelo Meriva Joy, ano 2006, cor bege, placas HFG 4219, permanecido alienado fiduciariamente em garantia. Não obstante, a ré teria deixado de efetuar o pagamento nos prazos estipulados, vencendo-se antecipadamente a dívida.

Em conseqüência, requereu liminar de busca e apreensão do bem referido e a procedência da ação, a final, com a consolidação da posse e propriedade plena em suas mãos.

A petição inicial (fls. 02/06), que atribuiu à causa o valor de R$ 1.028,37 veio acompanhada de documentos (fls. 07/24), almejando a comprovação dos fatos em que o autor funda sua pretensão. 

A liminar de busca e apreensão foi concedida (fls. 25), contudo, o bem não foi apreendido, tendo em vista que o bem não estaria na posse da ré, conforme certidão do Sr. Oficial de Justiça (fls. 31). Procedeu-se, assim, à sua conversão em ação de depósito (fls. 45). 

Regularmente citada (fls. 49), a ré apresentou contestação. Aduz que adimpliu com todas as parcelas do financiamento, não havendo mora. Pretende, ademais, a condenação do banco por litigância de má-fé (fls. 50/53).

Juntou documentos (fls. 58/79).

Não obstante, interpôs a reconvenção (fls. 80/90), alegando que fora demitida por culpa da reconvinda que ligava incessantemente em seu local de trabalho, cobrando dívidas já adimplidas. Ademais, disse ter sido ameaçada de prisão por desacato, caso não informasse o local onde estaria o veículo.

Por ter sofrido constrangimento ilegal, pretende o recebimento de indenização por danos morais no valor de R$ 61.000,00.

Na petição de fls. 115, a autora apresentou pedido de desistência do feito, não havendo concordância da ré (fls. 121).

A reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 125/128).

Réplica (fls. 138/139).

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, por conta da suficiência dos documentos juntados aos autos.

O pedido inicial é improcedente. A reconvenção é improcedente.

Cuida-se de ação de busca e apreensão convertida em depósito, com esteio em suposta inadimplência da ré.

Contudo, com a contestação, a requerida juntou comprovantes de pagamento das prestações de 01 a 17, além das prestações de número 47 e 48, com pagamento antecipado.

Assim, não há notícia nos autos, com prova documental do pagamento, de parcelas inadimplidas.

Tanto isso é verdade, que a própria a autora apresentou pedido de desistência, tacitamente reconhecendo não haver parcelas em aberto.

A requerida demonstrou que honrou com o pagamento, sendo, pois, improcedente o pedido de condenação aos valores apontados com a inicial, até porque a requerente deixou de demonstrar os valores devidos por juros e correção monetária da parcela paga com atraso.

Todavia, não entendo que haja litigância de má-fé, pois a ação fora proposta em razão do atraso no pagamento da parcela de número 05 (fls. 65). Aquela tinha vencimento em 11/11/2010, entretanto, fora paga apenas em 29/11/2010, ou seja, mais de 15 dias após o vencimento, sem a incidência de juros ou correção monetária.

No mais, a parcela de número 06 também fora paga com atraso, porém, naquela oportunidade, houve incidência de juros e correção monetária.

Desta feita, entendo que ao propor a apresente ação, a autora agiu em exercício regular de direito, tendo em vista que havia valores em aberto, ante o não pagamento tempestivo de uma das parcelas.

No mais, se a ação fosse temerária e de má-fé, caberia ao juízo deixar de receber a inicial, porquanto a memória de cálculos apresentada com a inicial né clara ao apontar o pagamento intempestivo de uma das parcelas, o que geraria, no entendimento da financeira, o vencimento antecipado da dívida.

Portanto, não vislumbro má-fé da autora a ensejar a aplicação de sanção processual.

Ao seu turno, a reconvenção também é improcedente.

As alegações da reconvinte são dissonantes da realidade dos autos, desamparadas de fundamentos concretos, devendo, assim, serem rechaçadas.

Inicialmente, destaco que não há qualquer documento indicando nos autos que a reconvinte teve seu nome inserido nos serviços de proteção ao crédito.

No mais, caso isto houvesse ocorrido, tal inserção seria legítima, vez que não houve pagamento dos juros e correção monetária devidos pelo atraso no pagamento da parcela número cinco.

Em segundo lugar, jamais houve qualquer possibilidade de prisão por depositária infiel, já que esta modalidade de prisão civil não é mais aceita pelo ordenamento jurídico pátrio, de forma que em momento algum houve ameaça de restrição a sua liberdade.

Com relação à suposta ameaça de prisão por desacato, quando do cumprimento do mandado de citação e de busca e apreensão do veículo, caso isto tivesse acontecido, caberia a autora propor a ação contra o estado ou contra o servidor público que tenha feito esta ameaça, jamais ao reconvindo, que não pode ser classificado como autoridade, de forma que jamais haveria desacato contra qualquer de seus prepostos.

Finalmente, no que concerne à demissão da reconvinte, o documento de fls. 94 indica que tal deu-se em julho de 2011, ou seja, após a propositura da ação, o que afasta nexo causal entre a sua saída do emprego e a conduta da reconvinte.

Saliento, ademais, que a demissão não se deu por justa causa, tendo a reconvinte recebido todas as verbas trabalhista devidas.

Demonstrado, pois, que a demissão não teve qualquer relação com os fatos discutidos nos presentes autos. Caso assim o fosse, Francisca teria sido demitida  por justa causa, em razão de conduta incompatível no ambiente de trabalho.

Não há, portanto, nexo causal entre a conduta da financeira e a demissão.

Por todo e qualquer prisma que se observa, não vislumbro a ocorrência de dano moral indenizável.

Os fatos existentes representam de acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que a reconvinte aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Destarte, improcede, também, o pedido reconvencional.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de depósito ajuizada por AYMORE CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A em face de FRANCISCA DA SILVA DOS SANTOS, assim como JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO OFERTADA POR ESTA EM FACE DAQUELE.
 
Com isso, EXTINGO O FEITO, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, ressalvada a gratuidade concedida pela reconvinte e o disposto no artigo 12 da lei 160/50,  não havendo condenação ao pagamento de honorários advocatícios. 
 
Publique-se, registre-se e intime-se.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012.
