

SENTENÇA

Processo nº:0002399-10.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Elias Andrade de Freitas
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





ELIAS ANDRADE DE FREITAS ajuizou o presente pedido condenatório, precedido de medida cautelar, em face de MEDIAL SAÚDE LTDA., alegando, em síntese, que manteve plano de saúde coletivo desde 2006 até outubro de 2010, quando cancelado o plano coletivo. Assim, procurou a requerida, por seu corretor, para transferência de seu plano coletivo para individual, sem carência. Entretanto, lhe foi nega a transferência sem o cumprimento das carências, o que não se pode admitir, já que cumprira todas as carências no plano anterior e a transferência ocorreu antes dos trinta dias do cancelamento. O autor encontra-se com 'Tumor Glômico' na base do crânio e necessita de cirurgia 'Timpano-mastoidectomia', o que foi negado pela alegada falta do cumprimento da carência. De tal negativa foi distribuída medida cautelar que teve liminar parcialmente deferida para continuação do contrato, agora como individual, sem carências. Por tal fato, o autor vem sofrendo aborrecimentos e danos, por ter colocado a prova sua honra e honestidade. Pede, portanto, a confirmação da liminar, indenizando-o a título de danos morais em valor a ser fixado, acrescido dos demais consectários legais.

Em medida cautelar preparatória, com os mesmos fundamentos, pleiteou a manutenção do contrato, foi deferida parcialmente a liminar. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, em síntese, que a adesão ao contrato particular não guarda qualquer relação com o plano coletivo mantido, pois tratou-se de rescisão do contrato coletivo por iniciativa do empregador e não por rescisão do contrato de trabalho ou aposentadoria. Não há, portanto, obrigatoriedade da ré em manter plano de saúde aos empregados nas mesmas condições do contrato rescindido, até porque, os contratos coletivos têm condições diferenciadas em relação aos individuais. No mais, foi ofertada a aquisição de contrato com aquisição de redução de carências. Portanto, não se demonstra qualquer ilegalidade e, consequentemente, ausentes quaisquer atos que pudessem ensejar a indenização por danos morais.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes de negativa de autorização para a realização de cirurgia, com medida cautelar para manutenção de plano de saúde.

Dos argumentos, fatos e provas trazidas aos autos conclui-se que o pedido é parcialmente procedente.

O autor alega que após rescisão do contrato de plano de saúde entre a estipulante-empregadora e a requerida, contratou plano individual da mesma operadora e que está com dificuldades na prestação do serviço em decorrência da alegação da necessidade de aguardo do período de carência.

A requerida, por sua fez, alega que a carência é legal e contratualmente estabelecida, já que não se tratou de demissão/rescisão  de contrato de trabalho, ou aposentadoria.

Com efeito, as alegações da requerida segam às raias da manifesta ingenuidade, pois eventual fundamentação nestes termos somente se poderia admitir no caso de contratação entre pessoas que não estivessem um vínculo de prestação de serviço anterior.

Entretanto, como incontroverso, a requerida já prestava serviços ao autor mediante contrato coletivo celebrado com a empregadora, então estipulante.

Assim, deve ser observado o disposto na Resolução Consu 19, de 25/03/1999, que traz a seguinte previsão: 

Dispõe sobre a absorção do universo de consumidores pelas operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde que operam ou administram planos coletivos que vierem a ser liquidados ou encerrados. 
O Conselho de Saúde Suplementar - CONSU, instituído pela Lei n.º 9.656 de 03 de junho de 1998, no uso de suas atribuições legais e regimentais, de acordo com a competência normativa que lhe foi conferida, para dispor sobre a regulamentação do regime de contratação e prestação de serviços de saúde suplementar, 
CONSIDERANDO a importância da manutenção da assistência à saúde aos consumidores de planos coletivos, 
RESOLVE: 
Art. 1.º As operadoras de planos ou seguros de assistência à saúde, que administram ou operam planos coletivos empresariais ou por adesão para empresas que concedem esse benefício a seus empregados, ou ex-empregados, deverão disponibilizar plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar ao universo de beneficiários, no caso de cancelamento desse benefício, sem necessidade de cumprimento de novos prazos de carência. 
§ 1.º Considera-se, na contagem de prazos de carência para essas modalidades de planos, o período de permanência do beneficiário no plano coletivo cancelado. 
§ 2.º Incluem-se no universo de usuários de que trata o caput todo o grupo familiar vinculado ao beneficiário titular.

Art. 2º Os beneficiários dos planos ou seguros coletivos cancelados deverão fazer opção pelo produto individual ou familiar da operadora no prazo máximo de trinta dias após o cancelamento.
Parágrafo único O empregador deve informar ao empregado sobre o cancelamento do benefício, em tempo hábil ao cumprimento do prazo de opção de que trata o caput. Art. 3º Aplicam-se as disposições desta Resolução somente às operadoras que mantenham também plano ou seguro de assistência à saúde na modalidade individual ou familiar.
Art. 4º Aplicam-se as disposições desta Resolução aos contratos firmados durante a vigência da Lei n.º 9.656/98 que estiverem ou forem adaptados à legislação.

Há, também, o disposto na RESOLUÇÃO NORMATIVA - RN Nº 254, de 5 de maio de 2011, que estabelece normas para migração, editada pela Diretoria Colegiada da Agência Nacional de Saúde Suplementar, nos seguintes termos:

Art. 13 É garantido ao responsável pelo contrato e, nos planos individuais ou familiares e coletivos por adesão, também a cada beneficiário autonomamente, o direito de migrar para um plano de saúde da mesma operadora, sem que haja nova contagem de carências.
Art. 14 A migração pode ser exercida individualmente ou por todo o grupo familiar vinculado ao contrato, mediante o requerimento de cada beneficiário.
§1º A extinção do vínculo do titular do plano familiar não extingue o contrato, sendo assegurado aos dependentes já inscritos o direito à manutenção das mesmas cláusulas contratuais, com a assunção das obrigações dele decorrentes.
§ 2º Nos planos coletivos por adesão, a manutenção do vínculo do grupo familiar com o contrato coletivo depende da participação do beneficiário titular no contrato, ressalvada disposição em contrário.
Art. 15 Para o exercício do direito previsto no artigo anterior, é necessário que o plano de destino atenda aos seguintes requisitos:
I seja do tipo individual ou familiar ou coletivo por adesão;
II seja compatível com o plano de origem, conforme disposto no Anexo da RN nº 186, de 2009; e
III sua faixa de preço seja igual ou inferior à faixa de preço em que se enquadra o valor do plano de origem, considerada a data da assinatura da proposta de migração, na forma prevista no Anexo da RN nº 186, de 2009.
§ 1º No caso de o plano de destino ser coletivo por adesão, a migração requer a comprovação de vínculo com a pessoa jurídica contratante, nos termos do artigo 9º da RN nº 195, de 2009.
§ 2º O requisito previsto no inciso II deste artigo deve ser comprovado através da apresentação de relatório emitido pelo aplicativo previsto no artigo 18, da IN DIPRO nº 19, de 2009.
§ 3º As faixas de preço previstas no inciso III deste artigo são aquelas definidas na IN DIPRO nº 19, de 2009.
Art. 16 Quando solicitado pelo beneficiário, é obrigatório o oferecimento imediato pela operadora da proposta de migração de que 
trata esta Resolução.
§ 1º Nas propostas de migração devem ser oferecidas as mesmas opções e as mesmas cláusulas contratuais a todo o grupo vinculado a um mesmo plano. § 2º Nas hipóteses do artigo anterior, fica dispensada do oferecimento de proposta de migração a operadora que não possuir planos de destino que atendam aos requisitos estabelecidos naquele dispositivo.
§ 3º Na hipótese do parágrafo anterior, caso o solicitante seja o responsável por plano individual ou familiar, a operadora deve oferecer-lhe proposta de adaptação, prevista no artigo 3º desta Resolução.

Extinto o contrato por vontade manifestada pela estipulante e operadora, não se pode deixar ao desamparo o grupo de beneficiários até então incluídos no plano assistencial, como pretende a requerida ao ofertar-lhes a transferência para outro plano por ela comercializado e com carência.

Assim, admitida a extinção do plano coletivo, a transferência para o novo plano deve dar-se sem limitação, incluindo-se todos os dependentes e/ou agregados já inscritos pelo titular.

O que se discute é a licitude da negativa por parte da requerida em custear o tratamento do autor, sob o argumento de que teria firmado um novo contrato, reabrindo os prazos de carência. 

É fato incontroverso que o plano coletivo de saúde continha cobertura para a moléstia que acomete o autor, e que o prazo de carência foi integralmente cumprido por ele, tendo em vista que contribuiu para o plano, por aproximadamente quatro anos, lapso temporal que em muito supera os 180 dias de carência previstos pela Lei n. 9.656/98. 

Durante tal período, vale dizer, pagou previamente pelos riscos futuros, inclusive o da moléstia que o acomete. 

Parece claro que o período de carência do contrato coletivo originário já estava cumprido pela permanência do segurado em plano da própria operadora, quando da celebração do novo contrato. 

Por sua vez, o novo contrato celebrado em manifesta contradição e abusiva duplicidade, prevê reabertura de novo prazo de carência, em detrimento do segurado.

Cuida-se de relação de consumo, devendo a interpretação das cláusulas do pacto ocorrer de forma mais favorável ao consumidor, sendo consideradas abusivas aquelas que estipulam prazo de carência já cumprido, em manifesto bis in idem. 

A própria dúvida sobre o alcance da cláusula favorece o segurado.

Primeiro, porque é regra imemorial de interpretação que em caso de dúvida, a cláusula interpreta-se contra o estipulante e em favor do promitente (Caio Mário da Silva Pereira, Instituições, vol. III, 10ª Edição, forense, p. 29). 

Segundo, porque se trata de relação de consumo, de tal modo que os contratos são interpretados de forma mais favorável ao consumidor, deixando de ser obrigatório se forem redigidos de forma a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance (arts. 46 e 47, CDC). 

Os contratos de seguro saúde, plano de saúde ou medicina pré-paga são como aqueles que envolvem a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou o reembolso dos gastos e serviços médico-hospitalares (Cláudia Lima Marques, Planos Privados de Assistência à Saúde. Desnecessidade de opção do consumidor pelo novo sistema. Opção a depender da conveniência do consumidor. Abusividade de cláusula contratual que permite a resolução do contrato coletivo por escolha do fornecedor. RDC, v. 31, p. 134). 

Decorre, pois, que a prestação do consumidor figura como pagamento adiantado da futura contraprestação médico-assistencial. 

Neste sentido, já está definitivamente adquirida e incorporada ao patrimônio da empresa prestadora de serviços, de tal modo que se a moléstia já se encontra coberta pelo pagamento do prêmio, não pode ser excluída em contrato subseqüente, firmado com a mesma operadora (Carlos Alberto Ghersi, Célia Weingarten e Silvia C. Ippolito, Contrato de medicina prepaga, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.993, p. 38)

Haveria patente enriquecimento sem causa da operadora que cobrou o prêmio por evento futuro, se, ao converter o contrato de coletivo para individual, retirasse a cobertura de riscos pelos quais já recebeu. 

Absolutamente irrelevante que os instrumentos contratuais sejam diferentes. A causa dos contratos é a mesma. 

Óbvio, assim, que a causa, comum a ambas as partes, foi continuar com a cobertura, apenas em novas bases econômicas. 

É por isso que os procedimentos já cobertos, pelos quais a operadora recebeu e embolsou durante anos o prêmio do seguro, não podem ficar sujeitos a novo período de carência.

Quanto aos danos morais, os fundamentos para a configuração são relativos à urgência, pois tanto na cautelar, quanto na principal a liminar foi deferida para a continuação do plano ? como individual ? e autorização para a realização da cirurgia.

O Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 447.584/RJ, de relatoria do Ministro Cezar Peluso (DJ de 16.3.2007), acolheu a proteção ao dano moral como verdadeira "tutela constitucional da dignidade humana", considerando-a "um autêntico direito à integridade ou à incolumidade moral, pertencente à classe dos direitos absolutos.

O Ministro Luiz Fux, no julgamento do REsp 612.108/PR (1ª Turma, DJ de 3.11.2004), bem delineou que "deflui da Constituição Federal que a dignidade da pessoa humana é premissa inarredável de qualquer sistema de direito que afirme a existência, no seu corpo de normas, dos denominados direitos fundamentais e os efetive em nome da promessa da inafastabilidade da jurisdição, marcando a relação umbilical entre os direitos humanos e o direito processual". 

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral, conforme bem posto pelo requerido.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, e levando em conta os fatos, razoável para o caso a fixação da indenização imaterial no valor de R$ 5.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Quanto ao pedido cautelar, conforme bem delineado nas argumentações já expostas, deve ocorrer a manutenção do contrato, mas nos novos moldes referentes aos contratos individuais, sem a exigência de carência.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:

PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a liminar, condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 5.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (nov/2011 - Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ); e

PROCEDENTE o pedido cautelar, para condenar a requerida à obrigação de cumprir o contrato, agora individual, sem qualquer período de carência.

Sucumbente, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo cumulativamente ? para ação principal e cautelar ? em R$ 2.800,00.

R.P.I.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
