

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002622-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:MARINA CELIA COTILLO DE OLIVEIRA, CPF 125.523.018-51, RG: 17.105.787, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rosangela Pereira de Oliveira - OAB/SP 129.302.

Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Bianca Conti Escudeiro, RG: 44795951.

Data da audiência:13/07/2010 às 13:00 h

Aos, 13/07/2010, às 13:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. Sustenta a requerida a exclusão do tratamento em questão, reclamado pela segurada, por cláusula contratual, na medida em que não contemplado pelo rol da ANS. Em relação o tratamento debatido, em que pese não constar expressamente do rol da ANS, não prospera a exclusão genérica constante do contrato. De um lado, porque há cobertura para a moléstia que acomete a saúde da autora, sendo o tratamento apenas uma etapa dele, com a devida recomendação médica. De outro, porque a exclusão genérica constante do contrato não se coaduna com os princípios consumeristas, devendo haver destaque para qualquer cláusula restritiva, no caso tratamentos e exames excluídos, nos termos do artigo 54, § 4°, do CDC. Na hipótese de redação ambígua ou vaga, a interpretação será feita sempre em benefício do consumidor, conforme determinação do mesmo diploma legal.O rol da ANS tem sido reconhecido como meramente exemplificativo pela jurisprudência pátria, não exaustivo, não prevalecendo o entendimento restritivo em conflito com a norma legal já citada.A cobertura ao tratamento, já realizado, e respectivo ressarcimento, são de rigor.Quanto aos danos morais, o fato danoso, ilícito contratual, recusa à cobertura pleiteada, restou induvidoso. O dano de ordem moral é presumível. A autora encontrava-se acometida por moléstia grave, sofrendo com as dores decorrentes, recusado o custeio do tratamento necessário pela operadora de plano de saúde. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não comprovada qualquer circunstância excludente. Por fim, a ré responde objetivamente pelo ilícito e danos causados, incidência do CDC, mesmo porque sua culpa já restou amplamente analisada.Consideradas as circunstâncias do caso, idoneidade da vítima, sua condição financeira, gravidade da moléstia, tempo até a solução da questão, grande porte da empresa demandada, fixo a título de indenização a quantia de R$ 2.000,00.Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear o tratamento em questão, e a pagar à autora a quantia de R$ 1.413,19, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, mais a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARINA CELIA COTILLO DE OLIVEIRA                                            Adv.:

AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA
