

SENTENÇA

Processo nº:0002942-31.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Donizetti Carvalho de Souza Ferreira Ligeiro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi




VISTOS.

DONIZETTI CARVALHO DE SOUZA FERREIRA LIGEIRO, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Objetiva a condenação da ré no dever de indenizá-la pelos danos morais que lhe forma causados pelo comportamento do diretor da Escola Estadual Ângelo Bortolo.

 Nos termos da inicial, no primeiro dia letivo, o autor foi levar seus três filhos à escola juntamente com sua mulher.  Quando da reclamação levada ao diretor da escola, na presença de um dos filhos do casal, o diretor proferiu palavras ofensivas ao autor. Ato contínuo, acionado pelo próprio filho que presenciou as ofensas, o autor compareceu à presença do diretor e, provocado pelo comportamento do funcionário, viu-se constrangido com atitudes que simulavam agressões .  Foram instaurados procedimentos administrativo e criminal.

 A inicial veio acompanhada por documentos.

 Contestação a folhas 38/46.  Não foram suscitadas preliminares. Quanto ao mérito propriamente dito, destacou-se que não há provas que indiquem a ocorrência dos fatos lesivos à moral do autor e que tudo ocorreu no calor do tumulto do início das aulas.  Observou, a folhas 48, que o autor demonstrou desinteresse no prosseguimento da Ação criminal.

Saneador a folhas 147, oportunidade em que restou deferida a produção de prova testemunhal e  a juntada de copia do procedimento administrativo.

 Durante a instrução foram ouvidas testemunhas.

 Por fim, as partes manifestaram-se por memoriais.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação de indenização por danos morais promovida por pais de aluno matriculado  em escola da rede pública estadual   pela qual postula a condenação da Fazenda do Estado na indenização pelos que a conduta do respectivo diretor lhe causou. Mais precisamente, pelas palavras ofensivas e pela atitude ameaçadora que lhe foi dirigida no primeiro dia de aula,  na presença de familiares.

Prospera a pretensão inicial.

A ocorrência dos fatos resta satisfatoriamente comprovada com a prova oral produzida. 

Tem-se detalhadamente informado a este Juízo que  no primeiro dia de aula do filho do autor houve uma desorganização em relação à distribuição da lista de classes e que, em razão desta situação, rasgaram a mochila do adolescente.   A mulher de Donizetti e seu filho foram, então,   conversar com o diretor Washington que, de modo agressivo, dirigiu ofensas a Donizetti.

 Poder-se-ia, à luz do relato carreado a folhas 262/263, entender que estas ofensas  foram geradas por provocações da própria esposa de Donizetti. Leia-se  do termo de declarações reproduzido a folhas 262 que a esposa do autor teria se dirigido de forma irônica a Washington e que a mesma já teria feito inúmeras reclamações contra a escola.  Poder-se-ia, ainda, cogitar que o calor do tumulto de um primeiro dia de aula nos faria compreender uma reação eventualmente  irritada do servidor.  Leia-se a folhas 263 que a esposa de Donizetti insultou o diretor de forma insistente ? o que, numa primeira análise, nos traz à mesa a hipótese de uma reação a uma provocação.

 Todavia, o depoimento colhido a folhas  401/402 é claro no sentido de que a  supervisora Suzir compareceu jaó local dos fatos apos  o calor da discussão e mesmo assim o clima ainda era tenso.  Ela mesma ficou tensa com a situação. A testemunha foi clara ao detalhar a ameaça que o servidor fez a Donizetti no sentido de que o mesmo deveria tomar cuidado quando houvesse algum ?pipoco?, ou seja, algum tiro.   Ela bem detalhou que o diretor encontrava-se  irritado e destacou que o tamanho da escola, a quantidade de alunos e os problemas enfrentados permitem compreender a situação de desgaste dos seus funcionários e da própria diretoria.

 Pois bem.

 Não se trata de aferir a responsabilidade subjetiva do servidor porquanto a pretensão inicial pauta-se na responsabilidade objetiva.

 Na esfera criminal tem-se a inexistência criminal condenatória que vincule a responsabilidade civil.

 O fato certo é que um servidor do poder público, no exercício de suas funções,  dirigiu à mulher do autor a frase no sentido de que ?seu marido não era homem suficiente para estar falando ele? no que diz respeito a uma  reclamação relacionada à organização da listas das classes no primeiro dia de aula.  E, após, o mesmo  servidor, no desempenho de suas funções,  de acordo com a supervisora Suzir, dirigiu-se ao autor, com ameaça (folhas 402).

 Toda esta situação trouxe ao autor uma circunstância de tristeza e constrangimento, inclusive, aos olhos de seu filho, freqüentador da escola. Filho, este, menor,  que, para o autor, é um potencial desbravador das mais diversas façanhas de brincadeiras cruéis provenientes de seus pares. 

 Sob este enfoque, reconhece-se a ocorrência do sofrimento moral ao autor que reclama a merecida indenização.

 O valor sugerido na inicial não se coaduna com a realidade jurisprudencial.

 Dentro da rotina forense, entende-se que a condenação do Poder Público na quantia de R$10.000,00 atende à finalidade  precipuamente educativa da condenação aqui proferida.

Feitas essas considerações  e por tudo o mais que dos autos consta,JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I,  do Código de Processo Civil, para CONDENAR  a ré a reparar os danos morais sofridos pelo pólo ativo, na quantia certa de R$ 10.000,00. Este valor deverá ser atualizado pelos índices da Tabela Prática emitida pelo e. Tribunal de Justiça de São Paulo para atualização dos débitos judiciais a partir da data da publicação desta decisão.  Sucumbente, arcará, a ré, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

 Livre do reexame necessário.

P.R.I.
 São Paulo, 28 de maio de 2012.

 Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi
     Juíza de Direito
