

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0002021-23.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Velloso Verginelli
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
          Vistos.

GUSTAVO VELLOSO VERGINELLI propôs ação declaratória de inexigibilidade de crédito c/c pedido de indenização por danos morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que: a) é homem de bem e jamais praticou ato desabonador; b) em novembro passado, tentou comprar automóvel usado e não pôde concretizar o negócio porque havia pendência em seu CPF; c) ficou indignado e humilhado; d) descobriu que a restrição dizia respeito a uma hipoteca não paga; e) na verdade, quitara a hipoteca anos antes e obtivera inclusive quitação do Banco Real (incorporado mais tarde pelo Santander); f) é objetiva a responsabilidade do réu. Em suma, quer ver canceladas as anotações desabonadoras (Serasa/SCPC) e declarada a inexistência do crédito de R$ 98.711,21, condenando-se o banco ao pagamento de indenização por danos morais (arbitramento judicial; mínimo de 10% do valor da negativação).
Tutela antecipada para baixa imediata das anotações desabonadoras (fls. 68, item 1).
Citada (fls. 80), a instituição financeira contestou sob os seguintes fundamentos: a) permanece ativo, em seu sistema, o contrato de crédito imobiliário; b) nada sugere quebra da boa-fé; c) faltam razões para o acolhimento da pretensão indenizatória; d) não motivou constrangimentos sofridos por Gustavo; e) merece lembrança o art. 333, I, do CPC; f) no arbitramento de eventual indenização, será preciso evitar o enriquecimento injustificado do autor; g) não se pode ofender os arts. 927 e 944/CC (fls. 84/94).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede a ação.
É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Inegável que o autor sofreu negativação indevida, pois há muito quitara o débito hipotecário (atenção especial para os extratos SCPC/Serasa de fls. 17/18 e para a Av. 6 de fls. 56).
O banco nem ao menos se desculpa: insiste em que agiu segundo o Direito.
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que o percentual perseguido pelo publicitário (fls. 13, item c) merece acolhida.
 ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento? (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
No que toca à declaração pretendida (item "c"  fls. 13), ela tem mesmo cabimento, uma vez que Gustavo nada deve ao réu.

  Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (item 1 de fls. 68), declaro a inexigibilidade do valor grafado a fls. 17/18 e condeno o réu a pagar: a) R$ 9.871,12 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a primeira inscrição indevida (v. fls. 17 e 18); b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em dezesseis por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Santander (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Gustavo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 09 de maio de 2012.
