

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002363-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edvaldo Oliveira da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, não nega a ré que a cobrança em discussão, R$ 142,20, seja relativa a tarifa por emissão de boleto.
O Código de Defesa do Consumidor, no seu art. 51, inciso XII, todavia, impõe a nulidade de pleno direito das cláusulas contratuais que transfiram ao consumidor os custos da cobrança de sua obrigação.
Assim, de se reconhecer a ilegalidade da tarifa para emissão dos boletos, ainda que tenha sido expressamente contratada, pois afronta inequivocamente o disposto no artigo supra mencionado, significando, sem dúvida alguma, vantagem desmedida para uma parte em detrimento de outra. 
Ademais, em verdade, ao credor cabe arcar com tais despesas, seja para emissão da fatura, seja para impressão "e remessa" dos boletos, na medida em que o faz em seu próprio benefício e, mais ainda, ao usuário do serviço não dá outra opção de pagamento, seja por via de depósito bancária diretamente em sua conta corrente, seja mediante quitação em seus escritórios.
Neste sentido: CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de gás residencial - Inclusão, no "boleto" bancário, de despesa referente ao custo de sua emissão, ou da emissão e remessa da conta - Inadmissibilidade - Despesa endereçada à própria credora, tanto mais se ao devedor não se dá opção para outra forma de pagamento ? Disposição contratual em contrário que afronta o disposto no art 51 do CDC - Sentença que reconheceu a ilegalidade da exigência, vedando a cobrança, mantida. MULTA - "Astreintes" diárias - Cominação no valor de R$-5,00 por dia em caso de descumprimento da sentença - Razoa bi lida de, uma vez que o total mensal supera até o valor da obrigação, uma vez que o valor do fornecimento é em torno de R$-22,00 - Majoração inadmissível - Valor mantido. (Apelação n° 7.193.217-3Rel. Des. José Tarciso Beraldo).
Ainda, de rigor a restituição, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, pois os valores foram efetivamente desembolsados pelo consumidor, por aplicação do disposto no art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que o autor tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a ressarcir ao requerente a quantia de R$ 284,40, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 16 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
