

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:003.10.002637-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivaneide Reis da Silva, CPF 726.357.895-68
Requerido:Lojas Renner S/A
Prep: Giancarlo Pupe Johann  CPF/MF: 944.420.530.49
Estag. Direito: Bruno Benevento Lemos de Lira  OAB/SP: 170.20
Data da audiência:11/05/2010 às 14:00h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez

TERMO DE ACORDO

Aos    11/05/2010, às 14:50 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida (i) declara a inexigibilidade do débito de R$557,60 (quinhentos e cinqüenta e sete reais e sessenta centavos), representado pelas 08 (oito) parcelas em duplicata; (ii) declara que o débito de R$ 409,66 (quatrocentos e nove reais e sessenta e seis centavos), representado pelas 04 (quatro) parcelas originais já foi devidamente quitado pela autora; (iii) declara que não inseriu o nome da autora em nenhum órgão de proteção ao crédito e se abstém de inscrevê-lo; (iv) pagará à parte autora, pelos danos morais, a importância de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) em parcela única , vencendo-se no dia 11 de junho;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida por Ivaneide Reis da Silva junto ao Banco Bradesco, agência 1851, conta-corrente nº 0020910-4, CPF do correntista nº 726.357.895-68, endereço do correntista: Rua Eugênio Egas, n.º 153, Jd. Clímax, Cep: 04177-410; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for.   Nada mais. 
Conciliador:

A:                       

R:Adv. R:

                                  TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
