

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0002647-71.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Deborah E. Rodrigues Thomazotti Nicodemos, CPF 151.201.668-30
Adv.: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:Wilma Saad Daud
Adv.: Cristiane Pimentel Morgado OAB/SP: 143.922
Data da audiência:11/08/2014 às 11:20h




Aos 11 de agosto de 2014, às 11:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Em mídia digital foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e a inquirição de 01 testemunha pela parte autora. Pela advogada da autora foi apresentada contradita. Indagada a respeito da contradita, a testemunha respondeu: Diante da negativa da testemunha e ausente comprovação, rejeito a contradita e passo a ouvir a testemunha, sob as penas da lei. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Embora a ré tenha negado sua participação nos fatos, o depoimento da testemunha ouvida nesta data comprovou que foi o veículo da requerida que colidiu com o automóvel da autora, nas circunstancias descritas na inicial. Ainda que não fosse a ré a condutora do automóvel, por ser a proprietária ela deve ressarcir os danos experimentados pela parte requerente e cujo valor não foi impugnado. Posto isso julgo PROCEDENTE A presente ação para condenar a ré a pagar à autora R$2.532,00, com atualização pela tabela do TJSP, a contar de abril de 2014, data dos orçamentos, e juros de 1% ao mês a contar da data do fato (janeiro de 2014). Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. Eu, Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MM. Juiz:




Requerente:Adv. Requerente:




Requerida:Adv. Requerida:
