

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0002571-81.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Maria Ignacia, CPF 800.214.258-68
Rodrigo Silva Porto ? OAB/SP 126.828
Requerido:
Preposta:EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA
Tays Borges Oliveira ? RG sob nº.37.112.983-7
Data da audiência:10/05/2013 às 16:00h

Conciliadora:Sandra Pereira Paulino

TERMO DE ACORDO

Aos    10/05/2013, às 16:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Neste ato a preposta da empresa ré requer a retificação do nome da empresa ré para constar EMBRATEL TVSAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA, e junta, carta de preposição, Substabelecimento, procuração pública, 2ª alteração contratual e atas. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida pagará à parte autora a importância de R$ 615,17 (seiscentos e quinze reais e dezessete centavos) Conforme descrição: Restituição no valor de R$ 115,17, mais R$ 500,00 a título de danos morais, além da rescisão do contrato. O valor de R$ 615,17 (seiscentos e quinze reais e dezessete centavos), será depositado na conta do patrono da autora, em parcela única até o dia 11/06/2013, Banco  Brasil,  agência 4849-6, conta-corrente nº. 17703-2, CPF do correntista nº. 180.815.678-10; 3 ? em caso de descumprimento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:

A:Adv.:                                         



R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
