

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002863-68.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Vuoto, CPF 003.738.688-39
Advogado:Cleide Aparecida Costa Vale ? OAB 90.040 ? P.A.J.
Requerido:Americanas.com S/A. - Comércio Eletrônico, CNPJ 02.866.535/0002-56
Preposto:Kátia dos Santos da Luz - CPF  401.561.438-01
Data da audiência:04/06/2012 às 16:00h



Aos 04 de junho de 2012, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que foi ela quem contratou com a autora, sendo o contrato de entrega das mercadorias com a transportadora relação jurídica da qual a autora não faz parte. No mérito, melhor sorte não resta a ré, uma vez que tinha responsabilidade objetiva pela entrega dos produtos adquiridos e pagos no prazo acordado. Inclusive, problemas de desorganização da ré e incompetência das empresas que trabalham com ela não podem ser impostos a autora como consumidora. A ré capitou a consumidora através de propaganda, não cumpriu o contrato no prazo e ainda expôs a autora em época festiva de troca de presentes. Logo, a autora tem direito a desconstituição do contrato, mas apenas com relação a compra e venda do ítem por ela recusado, mais precisamente o depilador elétrico no montante de R$69,90, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento de 02/12/2009. Os demais bens foram entregues e não houve reclamação direta por parte da autora para justificar  a devolução. Também faz jus a danos morais pela exposição e dor experimentadas na época festiva, indenização que arbitro em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor dos danos morais foram proporcionais ao grau  de exposição e a necessidade de orientação a ré para mudar o seu procedimento. Com efeito, declaro rescindido o contrato de compra e venda do depilador, com a devolução do valor acima determinado, bem como condeno em danos morais, e julgo improcedente o pedido de rescisão dos demais bens adquiridos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J: 




Requerido(s):
