

SENTENÇA


Reclamação:0002892-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Claudia Macedo
Requerido:Tim Celular S.A.



Vistos.

A autora pretende declaração de "nulidade e inexigibilidade dos débitos" e desconstituição do contrato, alegando que adquiriu duas linhas de telefonia móvel por meio de dois chips e forneceu seus dados pessoais achando que seria para apenas cadastro. Não colocou crédito nas linhas e posteriormente seu nome foi negativado, pelo que requer indenização por danos morais.

A empresa ré afirma que cumpriu com o contratado, não houve o devido pagamento e a negativação foi legítima.

Por primeiro é de se consignar que a autora possui inúmeras negativações de diversos credores, dentre eles a empresa requerida.

Diante disso para bastante conveniente à autora efetuar uma contratação, não pagar e pretender indenização por danos morais.

É bastante inverossímil que tenha adquirido duas linhas de telefone móvel e fornecido seus dados pessoais apenas para um cadastro.

Pondere-se ainda que não se vislumbra porque alguém com tantas dívidas pendentes como a autora contrataria duas linhas de telefone móvel, sem efetuar qualquer crédito nas mesmas como alega.

Logo, a situação induz a uma obscuridade na contratação que impede o acolhimento de seu pleito, ante os indícios diametralmente opostos de que houve a contratação e inadimplemento, até porque a autora não trouxe aos autos qualquer elemento probatório, ainda que indiciário.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANA CLAUDIA MACEDO em face de TIM CELULAR S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
