

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002040-34.2014.8.26.0011
Requerente:Cecilia Maria de Jesus, 012.078.418-11
Adv. Dra.:Flavia Cabral Barnabe, OAB/SP: 235.391 (DATIVO)
Requerido:COMGÁS - COMPANHIA DE GÁS SÃO PAULO
Preposta Sra.:Tamara Faina Cardoso, RG. 32.110.242-3
Adv. Dr(a).:Wagner Roberto Ferreira Pozzer, OAB/SP: 207.504
Data Audiencia:05 de agosto de 2014, às 16 horas


Aos 05 de agosto de 2014, às 16:53, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A autora apresentou em audiência as faturas vencidas de maio a setembro de 2013, referentes à casa 1 e medidor C13L0001826D, todas no valor de R$ 12,58, bem como a fatura vencida em dezembro de 2013 referente ao medidor C10E0008326D. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Consta da inicial, que a autora recebeu uma fatura com valores indevidos e cujo vencimento datava de outubro de 2013. Ela alega que o relógio respectivo, ou seja, aquele sob nºC13L0001826D não estava instalado na casa 1 do imóvel em questão, por isso não era possível que se gerasse qualquer débito. De qualquer forma, a autora tentou resolver o problema extrajudicial e foi informada pela ré de que o problema seria resolvido. Posteriormente, ela foi surpreendida com a inserção de seu nome em cadastro desabonador e com a supressão do fornecimento de gás noticiado no curso da lide. Embora a autora não reconheça o número do medidor citado, verifico pelas faturas que ela apresenta nesta audiência,  vencidas de maio a setembro de 2013, cobranças da instalação de um equipamento, o que nos demonstra que houve sim a colocação de um medidor no local. Verifico ainda que autora pagou todas essas faturas, o que nos demonstra que ela concordava com a dita instalação. Esses valores sempre somaram mensalmente R$ 12,58, o que nos mostra que na casa 1 não havia consumo de gás e que os valores eram apenas referentes ao equipamento. A autora apresenta em audiência uma fatura vencida em dezembro de 2013,  que já nos demonstra um número de medidor diverso, ou seja, C10E0008326D. Tal fato nos mostra que deve ter havido uma alteração do medidor no período, já que a fatura citada também se refere à casa 1. O valor impugnado pela autora é aquele cobrado na fatura com vencimento em outubro de 2013 e que está juntado à fls. 05 dos autos. Nesta fatura, existe o fornecimento de gás no importe de R$ 60,11, o que deve ter motivado a autora a não pagar a totalidade da fatura. De qualquer maneira, ela deve o importe o R$ 12,58, sobretudo porque desde a fatura vencida em maio de 2013, ela pagava esta quantia regularmente, o que nos demonstra a sua concordância com as cobranças. Pondero que o documento de fls. 07/08 constatou um número de medidor diverso daquele constante da fatura impugnada pela autora na inicial. De qualquer maneira, ali não há menção de que o outro medidor não existia na casa 1como alega a autora, o que nos permite concluir que eles podem ter sido substituídos. Observo que não há noticías de que a autora recebeu outras faturas com o número do primeiro medidor, o que reforça a nossa conclusão a respeito da troca de ambos. Na verdade, embora a autora devesse parte do valor cobrado na fatura vencida em outubro de 2013, razoável que a ré não tivesse inserido o seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito, já que as partes estavam em tratativas extrajudiciais. Aliás, o próprio documento de fls. 07/08 já nos atesta tal fato, já que certamente houve a vistoria do medidor em razão dos reclamos da autora. Assim, devo reconhecer o cabimento  da indenização por danos morais, em razão da deslealdade da ré com esta autora que a tranquilizou em um primeiro momento, mas maculou o seu nome sem qualquer aviso.  O valor da indenização deverá ser arbitrado com razoabilidade, já que não há provas nos autos das consequências deste apontamento e em razão  do teor do ofício do SCPC (fls. 23/24) que nos atesta outros apontamentos em desfavor da autora. Nestes termos, reputo razoável que a indenização seja arbitrada no valor de R$ 2.000,00. Além disso, a decisão de fls. 29 será confirmada nos autos, uma vez que, por se tratar de serviço essencial (art. 22 do CDC), a ré não estava autorizada a suspender o seu fornecimento. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigível o valor de R$ 60,11 cobrados da autora na fatura vencida em 03/10/2013 (fls. 05). Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de suspender o fornecimento de gás em sua residência, em razão do não pagamento da fatura citada, tornando definitiva a decisão de fls. 29. Condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Torno definitiva a decisão de fls. 19 e determino que a autora deposite nos autos em 05 dias a contar desta data o valor de R$ 12,58, a fim de quitar a parte devida e que foi cobrada na fatura vencida em outubro de 2013. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
