

SENTENÇA

Processo nº:0002865-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Marcos Catão
Requerido:Amazonas Leste Ltda e outros (FIAT AUTOMÓVEIS S/A; BANCO ITAÚ BBA S/A);







Pleito: RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESTITUIÇÃO de valores pagos, decorrente de vícios do produto (veículo zero ? pane elétrica, defeitos na sirene do alarme), com pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Postulou-se liminar para suspensão do financiamento coligado à compra e venda do veículo e, ao final, a resolução do financiamento (leasing).  ADITAMENTO às fls. 71/72 (pedido de resolução contratual com condenação à devolução de valores e tutela antecipada).
Liminares concedidas às fls.80 e 174, a primeira autorizando o depósito judicial das prestações vincendas ao financiamento;  a segunda, suspendendo a exigibilidade dos valores cobrados pela parte ré e proibindo a negativação da parte autora. Seguiram-se depósitos judiciais.
CONTESTAÇÕES às fls 101/110 (BANCO ITAÚ (BBA) S/A), fls. 117/147  (AMAZONAS LESTE) e fls.300/325 (FIAT AUTOMÓVEIS LTDA),  com  preliminares de ilegitimidade passiva e, no mérito, apontando, em síntese, a independência do contrato de financiamento em relação aos defeitos do veículo, culpa exclusiva de terceiro, impugnando os danos e o dever de indenizar; invoca-se ausência de responsabilidade da comerciante quanto aos vícios de fabricação; aponta-se impedimento de reparação e "abandono" do veículo pelo autor; alega-se, ainda que se tratou de mero "inconveniente", já sanado pela fabricante.
É a síntese do necessário.
D E C I D O.
REJEITO a preliminar de ILEGITIMIDADE PASSIVA do BANCO ITAÚ BBA S/A, vez que o financiamento do preço obtido pelo consumidor-autor junto àquela instituição financeira vincula-se ao contrato de aquisição do veículo, cujo desfazimento se pretende em razão de defeitos no produto adquirido. Tratando-se de contratos coligados, o desfazimento da compra e venda gerará, se acolhida a pretensão inicial e necessariamente, a desconstituição das dívidas decorrentes do arrendamento mercantil com financiamento coligados e firmados junto ao corréu BANCO ITAÚ BBA S/A, daí sua legitimação passiva. O mais é mérito, e não condição da ação.
REJEITO igualmente a preliminar de ilegitimidade passiva da corré AMAZONAS LESTE LTDA, vez que foi a vendedora do veículo (fls. 18),  além de integrar a cadeia produtiva de distribuição como parceira comercial da fabricante, FIAT AUTOMÓVEIS S/A, lucrando com isso, podendo, em tese, ser responsabilizada pelos vícios do produto e dissabores deles decorrentes perante o consumidor. Note-se, no caso, que o consumidor reclama não só do produto, mas também dos serviços defeituosos, porque ineficazes, prestados pela AMAZONAS LESTE em seu favor (fls. 03, da inicial). Daí sua legitimação passiva "ad causam". 
No mérito, cabível o julgamento no estado. 
DISPENSO A PROVA PERICIAL pretendida, porque absolutamente descabida no caso concreto, em razão do DIREITO aplicável, conforme a seguir exposto.
A relação jurídica posta nos autos está sob a égide da Lei nº 8.078/90, também conhecida como Código de Defesa do Consumidor.
Tanto a fabricante FIAT, como a vendedora AMAZONAS LESTE são FORNECEDORAS, amoldando-se ao conceito legal do art. 3º, "caput" do Código do Consumidor.
Referida lei aponta que, em se tratando de produto defeituoso, o fornecedor só não  será responsabilizado quando:
I ? comprovar que não colocou o produto no mercado;
II ? comprovar que, embora haja colocado o produto no mercado, o defeito inexiste;
III ? comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
É o que se lê do § 3º, do art. 12, da do Código de Defesa do Consumidor.
A documentação dos autos aponta que, em menos de um ano de aquisição do VEÍCULO NOVO ("zero quilômetro") ? aquisição em 20.10.2009 (fls. 12), o veículo FIAT IDEA apresentou sucessivos defeitos (fls. 20; fls. 22 ? OS 200610 ? problemas na central de injeção eletrônica e bobina de ignição; fls. 27 ? queima de bobina; 
Quando houve a PANE ELÉTRICA na RODOVIA DOS IMIGRANTES (fls. 20), a quilometragem era baixa (11.305 Km ? fls. 20), pelo que é inacollhível a alegação de "desgaste natural".
O veículo teve que ser removido pela seguradora (fls. 25) à oficina da AMAZONAS LESTE (fls. 27 ? "veículo veio de guincho"), sendo que a mesma seguradora indicou expressamente tratar-se de defeito elétrico, portanto ínsito ao maquinário (veículo) ? fls. 25.
Não ocorrem MAU USO ou ATO EXCLUSIVO DE TERCEIRO: A invocação de pane elétrica, por si ou por força de agente externo, de modo a carrear ao consumidor o ônus de sua substituição, não pode ser acolhida. A falha na sirene do alarme (fls. 27), liga-se diretamente com a pane elétrica, de que é decorrência: lembre-se que a sirene não é mecânica, mas sim acionada por dispositivo eletrônico, dependente, portanto, da parte elétrica do veículo. Irrelevante, ainda, que ambos os defeitos tenham aparecido em momentos distintos. Note-se que o veículo tinha apenas onze  meses após a compra, quando ocorreu o problema. Conforme fls. 12, o veículo FIAT IDEA era novo, ?zero quilômetro?, adquirido em 20.10.09. Os problemas ocorreram em 01.10.2010 (fls. 20)  04.05.2010 (fls. 17/18, 19;, 21, 25, 27),  menos de um ano após a aquisição, o que evidencia não se tratar de ?desgaste natural?.
Mandado à oficina e dela retirado (30.10.2010 ? fl. 23), o veículo veio a apresentar novamente falha elétrica em 14.01.2011 (fls. 25) - praticamente o mesmo problema inicial - , sendo guinchado pela seguradora do autor e levado novamente à oficina da ré AMAZONAS LESTE (fls. 27), inclusive com falha no alarme (fls. 27), evidenciando que os consertos anteriores não foram eficientes e suficientes, persistindo os defeitos.
Trata-se de vícios do produto, e não mero  "inconveniente", como alegou a fabricante FIAT (sic - fl. 302).
Não há falar-se na imprescindibilidade de perícia judicial, considerando que as próprias rés poderiam, por seu turno, NAS  CONTESTAÇÕES, trazer parecer técnico, indicando a inexistência do defeito, pelo que a prova pericial não era a única possível, podendo ser suprida por outros meios de prova admitidos em Direito.
Neste contexto, não se desincumbindo as fornecedoras do ônus probatório que lhes competia, para afastar-se sua responsabilidade, nos termos do  Código de Defesa do Consumidor (art. 18, §1º, inciso II), quanto aos defeitos apontados, é de rigor a sua condenação ao ressarcimento dos valores gastos pelo consumidor.
Desde a citação das rés já decorreram mais de trinta dias, sem solução do caso. Daí que não há falar-se em falta de notificação da ré quanto aos defeitos e ausência de fluência de prazo para solução.
O valor de desembolso da entrada paga pelo consumidor está comprovado a fls. 12,  14, 15/16, 18 , 19, fls. 91/92, dentre outros, além do que os montantes pretendidos na inicial, a título de entrada do preço, ficaram incontroversos, por falta de impugnação específica. 
Também mera ilação advocatícia a afirmação de que a parte autora "tenha impedido" ou "tenha recusado" que a parte ré sanasse os defeitos identificados pelo consumidor, com base no documento de fls. 143: a realidade objetiva deste processo demonstra o contrário, pois não faria sentido que a parte consumidora ingressasse com a presente demanda, a menos que se duvidasse de sua higidez mental e exercício pleno de suas capacidade cognitivas, já que se trata de condutas logicamente incompatíveis entre si, além de contraditórias. 
A higidez mental da parte autora, todavia,  não se pôs em questão, tampouco existe qualquer elemento que  a infirme, pelo que se reputa absolutamente desassociada logicamente da realidade a suposta "recusa" da parte consumidora em permitir o saneamento do vício (o que, de certa forma, implica confissão quanto à existência dos defeitos apontados....).
 Ademais, não quisesse o conserto, não teria deixado o veículo na oficina da ré AMAZONAS LESTE, o que a parte  ré chamou de "abandono", que, juridicamente, não houve (não houve "derelictio", com intuito de não querer mais a coisa, inclusive com a posterior retirada do veículo pelo consumidor ? fls. 79, ainda com defeito ? fls. 79 - "defeito de fábrica", tal como ali constou). 
Aliás, a ré FIAT não só confirmou o defeito (que chamou de "inconveniente" ? sic ? fls. 302) e contraditoriamente responsabilizou a "loja" (vendedora-comerciante) e, ao mesmo tempo,  alegou que o consertou (fls. 302). 
Não obstante, mesmo tendo sido fornecido suposto "carro reserva" ao consumidor (conforme alegado às fls. 302),   não há qualquer nota, relatório de oficina ou parecer técnico neste sentido, com demonstração de tendo  sido sanado o defeito apontado em trinta dias. O  momento processual era o das CONTESTAÇÕES, por não se tratar de documentos novos ? arts. 297 e 396, "caput", CPC. Assim sendo é escolha exclusiva do consumidor optar pela resolução do negócio de venda e compra do veículo e do financiamento do preço, a ele coligado (arrendamento mercantil).
Todos os valores desembolsados pelo consumidor em razão e para o produto defeituoso  - ainda que relativos a prestação de serviços, consertos ineficientes, ressarcimento de tributos pagos - devem ser corrigidos a partir do desembolso, sendo de responsabilidade de ambas as rés, fornecedoras na forma do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor e parceiras comerciais.
Injusto, ilegal e imoral que, desfeita a aquisição por defeito do produto, fique o consumidor ainda obrigado a pagar o financiamento ao BANCO, por força de suposta "autonomia" do arrendamento mercantil (na verdade, financiamento do preço). Autonomia não há, pois todas as rés são parceiras na distribuição de produtos e serviços na cadeia produtiva, inclusive quanto ao financiamento do preço do produto.
Danos morais evidentes, considerando o descaso da vendedora e fabricante em substituir o produto ou sanar o defeito, já demonstrado acima que os consertos empreendidos foram ineficientes, em exegese da documentação que instrui os autos. Já se vão anos que esta ação foi ajuizada, sem qualquer atitude concreta, a não ser a protelação, que é a tônica geral dos fornecedores no Brasil (atribuição de culpa ao consumidor, pedidos de perícia, impugnações genéricas, ilações hipotéticas, "jogo-de-empurra"  etc).
Ambas, portanto, merecem ser punidas pelo descaso com o consumidor, para o que entendo suficiente a quantia de R$30.000,00, sem prejuízo do desfazimento dos contratos envolvidos e devolução das quantias pagas pelo consumidor.
Igualmente merece condenação no mesmo montante o BANCO/financeira/arrendador. Verifica-se solidariedade do BANCO, parceiro da fabricante e da vendedora na cadeia produtiva, com o  fornecimento de crédito para aquisição do bem defeituoso, sendo que, mesmo cientificado dos defeitos e da iminência de desfazimento da aquisição, a que se vincula o financiamento, continou cobrando normalmente o consumidor, inclusive ameaçando de negativar-lhe o nome, o que ensejou a concessão das liminares deste Juízo, consoante relatório contido no preâmbulo desta sentença. Houve dolosa ausência de suspensão das cobranças junto ao consumidor, mesmo sabendo, por meio desta demanda judicial, que o bem padecia de vícios redibitórios, não se verificando o alegado "exercício regular de direito creditício".
Anoto, por oportuno, que não há economia de mercado neoliberal sem a correlata proteção do consumidor quanto às mercadorias que integram a cadeia de produção, inclusive dentro do capitalismo financeiro contemporâneo, em que o dinheiro é, também ele, mercadoria posta à disposição do consumidor, por meio dos "financiamentos". Tal proteção do consumidor na cadeia econômica tem guarida e previsão constitucional, conforme decorre expressamente do art. 170  e incisos, da Constituição da República. 
De rigor, por isso, o acolhimento da pretensão inicial, facultando-se ao consumidor só devolver o bem defeituoso e seus acessórios no prazo de quinze dias após a devolução dos valores pagos pelo produto, incluídos impostos e serviços, na forma do exposto acima.
É o que basta para o deslinde.
Dispositivo:
Isto posto e nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de:
I ? desfazer/resolver (DESCONSTITUIR) a compra e venda firmado entre AMAZONAS LESTE LTDA e JOSÉ MARCOS CATÃO, tendo por objeto o veículo de fabricação da corré FIAT AUTOMÓVEIS S/A, FIAT IDEA, placas EMC-0360, ano 2010, cor vermelha, melhor descrito nos autos.
II ? desfazer/resolver (DESCONSTITUIR) o contrato coligado de arrendamento mercantil ("leasing") com CDC ? Crédito Direto ao Consumidor (financiamento de parte do preço da compra e venda do veículo referido no parágrafo anterior, firmado entre a parte autora (JOSÉ MARCOS CATÃO) e o BANCO ITAÚ BBA S/A;
III ? DECLARAR INEXIGÍVEIS perante a parte autora, JOSÉ MARCOS CATÃO,  os valores decorrentes dos contratos referidos nos parágrafos anteriores (itens I e II, deste dispositivo), CONFIRMANDO AS LIMINARES de fls.80 e 174/175 retroativamente à sua concessão, PROIBINDO a parte ré de proceder a cobranças ou negativar o nome da parte autora nos  cadastros creditícios, tais como SCPC, SERASA e congêneres, sob pena de MULTA DIÁRIA de R$545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais) por dia de negativação ou ato de constrição creditícia,  a partir da intimação da liminar, a reverter em favor da parte autora, sem prejuízo do cumprimento do preceito e aplicação de outras penalidades. Transitada em julgado e tendo sido reconhecidos inexigíveis os valores do financiamento, certifique-se e EXPEÇAM-SE MANDADOS DE LEVANTAMENTO dos depósitos em favor da parte AUTORA.
IV ? CONDENAR solidariamente a comerciante e a fabricante, ora rés (AMAZONAS LESTE LTDA e BANCO ITAÚ BBA S/A) a RESTITUÍREM todas as quantias pagas pela parte consumidora (JOSÉ MARCOS CATÃO) em razão dos contratos ora desconstituídos (compra e venda e arrendamento mercantil com financiamento), inclusive valores desembolsados com prestação de serviços, financiamentos e tributos, todos com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso de cada quantia que compõem o montante, com juros moratórios de 1% (um) por cento ao mês, a partir da citação de cada uma das rés (art. 405 c/c art. 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, CTN).
V ? CONDENAR  todas as rés solidariamente (AMAZONAS LESTE LTDA, FIAT AUTOMÓVEIS s/a e BANCO ITAÚ BBA S/A) a PAGAREM ao autor JOSÉ MARCOS CATÃO INDENIZAÇÃO por danos MORAIS no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (11 de abril de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
VI - FACULTO ao consumidor só devolver o bem defeituoso à vendedora no prazo de quinze dias após o ressarcimento integral dos valores pagos pelo produto, incluídos impostos e serviços, bem como a indenização por danos morais e despesas de sucumbência. O descumprimento da obrigação de devolução no prazo assinalado ensejará expedição de mandado de BUSCA E APREENSÃO e ENTREGA à vendedora AMAZONAS LESTE, às expensas da parte consumidora.
VI - CONDENO a parte ré, ainda,  a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor total e atualizado da condenação de cada uma.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de abril de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                Juiz de Direito
