

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,       Leonardo Santiago Paiva, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002568-25.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernando Sergio da Costa Pereira

Requerido:Maria Ribeiro de Oliveira e outros







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares argüidas confundem-se com o mérito e com ele devem ser apreciadas.
Tanto o pedido principal quanto o contraposto são parcialmente procedentes.
Com relação à desocupação do imóvel por parte dos réus, tem-se esta por injustificada.
Isto porque, conforme por eles confessado em audiência, tinham pleno conhecimento da existência de goteiras no imóvel quando resolveram locá-lo e comprometeram-se, inclusive, a sanar o defeito, chamando um pedreiro de sua confiança.
Desta forma, não se pode falar em vício oculto de modo a justificar a rescisão da locação, valendo salientar que é fato notório que, com as fortes chuvas (cuja ocorrência no período em que se agravaram as goteiras não foi negada pelos réus), o gotejamento se intensifica, causando, inclusive, maiores prejuízos ao forro do imóvel.
Não poderiam, pois, os réus alegar ?surpresa? com os desdobramentos das goteiras em razão das fortes chuvas, valendo destacar que esse agravamento decorreu de sua própria inércia, já que não lograram comprovar que providenciaram qualquer orçamento e, muito menos, comunicação ao autor a seu respeito para que os reparos fossem feitos antes, ônus este que lhes competia, a teor das disposições do artigo 333, do CPC.
Vale salientar que, diante dessa inércia é que se pode concluir que o teto acabou desabando, para o que também contribuiu o fato de os réus só terem acionado o autor após terem ficado por meses inertes, exigindo o conserto durante o período das fortes chuvas, assumindo, pois, o risco do desabamento.
De se destacar, também, que, depois disso, eventual atraso no término da obra decorreu de motivo de força maior, qual seja, as fortes chuvas, sendo que, repito, não se pode responsabilizar o autor pela inércia dos réus de somente terem tomado alguma providência quando iniciado o período das chuvas, visto que tinham conhecimento da goteira e eles é que haviam se comprometido a providenciar a ida do pedreiro para seu conserto, o que acabaram não fazendo.
Devida, pois, a multa contratual, mas  proporcional ao período de cumprimento do contrato, nos termos do artigo 4º, caput, da Lei de Locação, e não de forma integral, como pretende o autor.
Com relação à responsabilidade de Maria Ribeiro de Oliveira como fiadora, visto que não houve dupla garantia, já que a cláusula 24ª confirma o quanto alegado pelo autor, ou seja, que o que houve foi adiantamento de dois meses de locação, para assegurar o negócio, e não caução propriamente dita.
Esse valor, porém, deve ser descontado dos valores devidos pelos réus, para que não haja enriquecimento ilícito por parte do autor.
Com relação às contas de consumo de água e energia referentes ao mês de novembro de 2009, considerando que os réus desocuparam o imóvel em 29 de novembro de 2009, conforme documento de fls. 11 e porque apenas o autor juntou os comprovantes de pagamento de tais contas (fls. 13/16), não tendo os réus comprovado seu pagamento, o valor cabente aos réus, alusivo a tais contas, também é por eles devido..
Por fim, no tocante ao aluguel proporcional aos 19 dias do mês de novembro de 2009, no valor de R$ 411,66, observo que o documento de fls. 45, apresentado pelos réus, comprova o pagamento do mês anterior.
A tal conclusão se chega não só porque o recibo engloba o valor integral do aluguel, ou seja, refere-se a trinta dias de ocupação, e não 19, como ocorreu no mês de novembro, mas, também, porque, tratando-se do recibo de número 07, conclui-se que o primeiro recibo de aluguel foi dado em maio de 2009, o que confirma a alegação do autor de que os réus sempre pagavam o mês vencido no dia dez do mês subseqüente.
Quanto ao pedido contraposto, este improcede no tocante ao pedido de reparação dos danos materiais e morais que os autores alegam ter enfrentado, visto que, conforme retro asseverado, o vício não lhes era desconhecido, era fato previsível para eles que poderia se agravar com a chegada das fortes chuvas e tal agravamento decorreu de sua própria inércia, visto que não cumpriram aquilo a que haviam se comprometido frente ao locador, não havendo, pois, ato ilícito por parte deste a justificar o dever de indenizar.
Assim, o pedido contraposto procede tão somente para fins de, do total devido pelos réus ao autor, ser descontado o valor de R$ 1.300,00, entregue como adiantamento em abril de 2009.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES tanto a ação quanto o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a pagarem aos autores o aluguel proporcional a dezenove dias de locação do mês de novembro de 2009, no total de R$ 411,66, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir de 10 de dezembro de 2009, o valor de R$ 95,36, a título de contas de consumo de água e energia vencidas em novembro de 2009 e proporcionais ao imóvel ocupado pelos réus, devendo tal valor ser corrigido monetariamente e acrescido monetariamente a partir dos desembolsos feitos pelo autor, e ao pagamento da importância de R$ 1.381,25, correspondente à multa proporcional ao tempo faltante da locação, devendo tal valor ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir de novembro de 2010. Do total devido deve ser abatido o valor de R$ 1.300,00 dado pelos réus ao autor, corrigindo-se tal valor a partir de novembro de 2009 a acrescendo-se a ele juros de mora de 1% ao mês a partir de novembro de 2009.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor correspondente à diferença apurada no prazo de até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Observo que não houve qualquer má fé por parte do autor, que, no primeiro momento em que indagado em audiência, confirmou ter em mãos os R$ 1.300,00, não havendo tampouco dolo na inicial, visto que esta se fez acompanhar do contrato de locação, do qual se fez constar expressamente o recebimento de tal valor.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Concedo às partes os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Anote-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
