

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002795-04.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Advogado causa própria (Ativo):Claudio Rodrigues Pitta, CPF 194.761.928-44
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:30/07/2013 às 15:00h



Aos 30 de julho de 2013, às 15:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Isabelle Elise Reguero de Barros ? RG: 36.394.300-6, assistida de advogada, a Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado ? OAB 231.618. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e que três protocolos telefônicos não foram refutados pelo réu. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Claudio Rodrigues Pitta em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que tentou cancelar a linha telefônica vinculada à ré, que em julho de 2012 formulou reclamação junto à ANATEL em razão da dificuldade em concluir esta operação e que obteve da agência reguladora a informação de que a linha fora cancelada em 27.07.2012. No entanto, a ré emitiu cobrança posterior e encaminhou seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. A ré afirma que a linha do autor somente foi cancelada em 26.09.2012 e que a cobrança foi proporcional à data do cancelamento. Assiste razão ao autor. O documento as fls. 13 demonstra que a ré informou à ANATEL que a linha 11-98774-3507 estava cancelada desde o dia 27.07.2013. A terceira tela que instrui a contestação contempla exatamente a mesma informação. A tela seguinte inclusive esclarece que o autor fora isento do pagamento da fatura vencida em 26.09, no valor de R$61,00. Consequentemente, razão alguma haveria para a cobrança de fatura vencida em outubro de 2012. Evidente, portanto, a falha da ré e a equivocada inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré  incorreu em grave falha, pois agiu de forma contrária ao informado ao consumidor e à agência reguladora do setor de telefonia. A restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente quatro meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Claudio Rodrigues Pitta em face de Tim Celular S/A, para o fim de declarar inexigível o débito apontado e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 430,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:


Advogado(a):
