

SENTENÇA

Processo nº:0002050-83.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Associação Congregação de Santa Catarina
Requerido:Paula Seabra Pereira Leal e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Associação Congregação de Santa Catarina, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Paula Seabra Pereira Leal, também qualificada, pleiteando a cobrança por serviços médico-hospitares.
Em contestação, a ré sustentou que o procedimento a que fora submetida era de urgência, devendo ser coberto pelo plano de saúde, de modo que pleiteou a denunciação da lide do plano (fls. 31/40).
Réplica às fls. 52/55.
Realizada a denunciação, a ré Amil Assistência Médica S/A deixou de ofertar contestação (fls. 102).
É o relatório.

DECIDO.

O procedimento em questão devia, como sustentado pela autora, ser mesmo coberto por seu plano. Confira-se:

?Plano de saúde. Autora que teve sangramento decorrente de abortamento retido, em gestação de 10 semanas. Necessidade de internação para curetagem. Plano de saúde em vigor há 288 dias. Negativa da ré em razão da carência de 300 dias para parto. Evidente situação de urgência. Carência que não pode ultrapassar 24 horas (art. 12, inciso V, "c", da Lei nº 9.656/98). Negativa abusiva da ré em cobrir os gastos com a internação e o procedimento a que foi submetida a autora. Ofensa à lei e ao dever de boa-fé. Obrigação de custear os valores relativos ao procedimento realizado. Dano moral. A recusa injustificada de cobertura acarreta dano moral ao consumidor. Recurso provido.?
(TJ/SP, 9098684-26.2008.8.26.0000  Apelação, Relator(a): Daniela Menegatti Milano, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/07/2012)

E tal entendimento não pode ter por consequência a condenação da ré a pagar a autora com a concomitante condenação da denunciada a ressarcir a ré.
É que, com vista até mesmo ao princípio da boa-fé objetiva que informa as relações contratuais, competia à própria autora ter imputado os valores em discussão ao plano de saúde da ré, ainda que à revelia deste. Ora, a situação era claramente de urgência. Há norma legal prevendo tal cobertura. Assim, a negativa do plano mostrava-se ilegítima, competindo ao hospital prestar o serviço em prol do consumidor e acionar, oportunamente, o plano de saúde para ressarci-lo.
O que não se pode admitir é que o consumidor fique a mercê dos desentendimentos entre o plano de saúde e a rede credenciada.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.
Com isso, prejudicada a lide entre a denunciante e a denunciada.
Diante da sucumbência do(a/s) autora(s), arcará(ão) este(a/s) com o pagamento das despesas processuais (inclusive decorrentes da denunciação), cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde quando a verba se tornar exigível. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir de quando se tornarem exigíveis.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
