

SENTENÇA

Processo nº:0002130-31.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Cristina dos Santos Sousa
Requerido:Luciana Cristina Pires Santana

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

CLÁUDIA CRISTINA DOS SANTOS SOUSA, devidamente qualificada nos autos, ingressou com a presente ação indenizatória em face de LUCIANA CRISTINA PIRES SANTANA, aduzindo, em síntese, que sofreu ameaças por telefone e e-mail praticadas pela requerida,ex-companheira de seu atual cônjuge, no período compreendido entre fevereiro a maio de 2011.

Assim, pretende com a presente demanda a condenação da requerida pelos supostos danos morais causados, os quais foram fixados em 50 salários mínimos. A inicial de fls. 02/12 veio instruída pelos documentos de fls. 13/44.

Devidamente citada, a requerida ofertou resposta na forma de contestação a fls. 56/68, pela improcedência do pedido, aduzindo não ser a autora das ligações e mensagens aduzidas na inicial. Ao final, combateu os valores pleiteados a título de danos morais.

Apesar de intimada, a requerente não se manifestou em réplica.

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir, fls. 72, vieram aos autos as manifestações de fls. 75/76 e 78/79. Decisão saneando o feito a fls. 80.

Ofício encaminhado pelo YAHOO! DO BRASIL INTERNET LTDA a fls. 90/91.

Audiência de instrução a fls. 105/106, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora. Neste mesma ocasião foi determinada a expedição de ofício à empresa TELEFÔNICA, para que esta fornecesse a origem do IP mencionado nos autos.

Ofício encaminhado pela TELEFÔNICA a fls. 119/120, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 124/125 e 127/128. A fls. 129 foi determinada a expedição de novo ofício à referida empresa, pois o anterior não respondeu ao quanto solicitado.

Novo ofício encaminhado a fls. 135/136, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 142/143 e 144/172.

Por fim, a parte requerida se manifestou acerca dos documentos juntados pela autora a fls. 175/179.

É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Cumpre aclarar que passo ao julgamento do feito, ante a ausência do MM Juiz que colheu prova na audiência de instrução de fls. 194, o qual está em gozo de férias regulamentares.

Corroborando, confira-se:

PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE USUCAPIÃO JULGADA IMPROCEDENTE. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO PRESIDIDA POR JUIZ TITULAR. INGRESSO EM FÉRIAS. SENTENÇA PROFERIDA POR JUÍZA, EM SUBSTITUIÇÃO. POSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ NÃO CARACTERIZADA. CPC, ART. 132.
I. Entre as exceções à aplicação do princípio da identidade física do juiz, previstas no art. 132 do CPC, insere-se o afastamento por motivo de férias, período em que é possível ao substituto proferir sentença, ainda que colhida prova oral em audiência de instrução e julgamento pelo magistrado originário, que a presidiu.
II. Inexistência, segundo o aresto objurgado, de particularidade atinente à audiência que pudesse recomendar a vinculação ao juiz substituído ou indicar prejuízo à defesa das partes.
III. Dissídio não configurado, por não identificada a exata similitude fático-jurídica entre as espécies confrontadas.
IV. Recurso especial não conhecido.
(REsp 127.519/RS, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 18/10/2005, DJ 21/11/2005, p. 235)

Trata-se de ação indenizatória proposta por CLÁUDIA CRISTINA DOS SANTOS SOUSA, em face de LUCIANA CRISTINA PIRES SANTANA.

O pedido é parcialmente procedente.

Segundo restou demonstrado, a autora recebeu, inclusive em sua empresa, e-mails com conteúdos ofensivos (fls. 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35), os quais, todos, foram enviados pelo IP n.º 189.19.51.174.

Tais fatos, inclusive, foram confirmados pela testemunha ouvida a fls. 107/108, IVANI APARECIDA DOS SANTOS, confira-se: "A depoente trabalha na mesma empresa da autora, exercendo a função de Assistente de Importação e Exportação. Recorda-se que em um dia viu no email do serviço de atendimento ao consumidor da empresa, que foi recebido pela secretária da área comercial um email difamando a autora; depois foram recebidos outros emails com mensagens ofensivas, mas para um outro site da empresa que inclusive a diretoria tinha acesso; essas mensagens foram recebidas no email primax@primax.com.br; as mensagens diziam que a autora era "vagabunda" e que estava roubando a empresa; todos os funcionários e diretoria do setor comercial nacional tem acesso a esse email (...) que a autora trabalha como auxiliar administrativa financeira e é diretamente ligada a diretoria da empresa; que é funcionária de confiança; afirma que a confiança chegou ficar um pouco abalada em razão dos emails, mesmo porque até hoje perguntam para a autora se a questão já foi resolvida; que até hoje este assunto repercute na empresa, tanto que uma funcionária que entrou a menos de um ano, perguntou sobre a audiência de hoje e já estava sabendo do assunto" (fls. 107).

A requerida, em sua defesa, sustenta não ser a autora das mensagens injuriosas. Todavia, pelo conjunto probatório amealhado aos autos, é possível confirmar ser ela a pessoa responsável pelas mensagens.

Restou incontroverso que os e-mails foram encaminhados pelo IP n.º 189.19.51.174. Ainda, após ser oficiada, a empresa TELEFÔNICA BRASIL S/A informou que referido IP pertence à empresa "ESCRITÓRIO CONTÁBIL MEDEIROS S/C LTDA", localizada na rua Nair Ramos Shuring, n.º 19, na cidade de São Paulo (fls. 136).

Da mesma forma, comprovou-se que: (1) a requerida trabalha na empresa "SCHURING SERVIÇOS CADASTRAIS LTDA ME" (fls. 69): (2) referida empresa encontra-se localizada no mesmo endereço do escritório de contabilidade acima mencionado, mas, na sala n.º 02; (3) ambas empresas possuem os mesmos sócios, a saber, SEBASTIÃO EDUARDO DE MEDEIROS e JOSÉ ANTONIO FLORIO (fls. 147/172)e (4) em vários e-mails, consta que a autora seria "amante" de um funcionário da empresa "Ativa", exatamente aquela em que trabalha o atual companheiro da requerente e ex-conjuge da requerida, conforme relatou a testemunha IVANI APARECIDA DOS SANTOS (fls. 107). 

Ora, diante dessas coincidências, é possível concluir que ambas empresas utilizam-se do mesmo IP para acesso à internet (uma única conta), bem como que a requerente foi a autora das mensagens em comento, afinal, não parece crível que terceira pessoa, naquele local, teria a intenção de injuriar a requerente.

Pesa contra a requerida, ainda, o depoimento prestado pela testemunha PATRÍCIA DE MELLO SILVA, fls. 109, a qual afirmou que, em data pretérita (2007), a requerida acessou sua página na rede social "orkut" e mandou mensagens ofensivas à autora.

Por fim, os e-mails encaminhados possuem o condão de ofender a honra da autora, afinal, contém dizeres um tanto quanto grosseiros e ofensivos ("existe uma funcionária de vcs que não presta, não vale nada" "vcs conseguiram identificar quem é essa sem vergonha que quer destruir a empresa de vcs? Ela leva informação de vcs para a concorrente e ela tem caso com uma pessoa fortíssima da concorrente", "está querendo prejudicar vcs (...) sei quem ela é e falo para vcs isso não vale nada (...) já vi essa vagabunda afundar empresa que era bem maior que essas, ela vende os vale-refeições de vcs como se fosse mercadoria (...) essa sem vergonha pega porque ela tem caso com um grandão (...) ela é amante de uma pessoa", "essa mulher é uma vagabunda e vai acabar com a Primax (...) o amante dela foi quem arrumou emprego para ela aí (...) ela é uma espiã dentro desta empresa", "esta funcionária não vale nada mesmo (...) ela entrou aí porque é amante do encarregado da empresa Ativa (...) essa pessoa não vale nada, não presta ela é uma vagabunda. Não deposite confiança nesta funcionária, ela simplesmente se tornou amante do encarregado da empresa Ativa", "quis ajudar vcs contra uma sem vergonha que quer derrubar vcs. Esse carro que ela tem foi fruto de rouvo da Primax", "pesso a vcs que vigiem esta funcionária CLÁUDIA CRISTINA DOS SANTOS SOUZA, queridos esta funcionária está desfalcando vcs (...) ela entregou um histórico para o amante dela que vai acabar com vcs fora o que ela rouba de vcs amigos. Abrem o olho está funcionária não vale nada, não depositem nela confiança").

Assim, demonstrada a conduta ilícita, o resultado, o nexo causal entre ambos, bem como a autoria  elementos da responsabilidade civil , a condenação da requerida é medida que se impõe, nos termos do artigo 186, do Código Civil.
Passa-se a fixação do quantum indenizatório.

Como se sabe, neste particular, o magistrado deve levar em conta, além do postulado normativo da proporcionalidade, as funções ressarcitória e punitiva da indenização também.

Nesse passo, considerando as circunstâncias e peculiaridades da causa, o valor deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), na data deste julgamento, quantia que cumpre, com razoabilidade, a sua dupla finalidade, isto é, a de punir pelo ato ilícito cometido e, de outro lado, a de reparar a vítima pelo sofrimento moral experimentado, salientando-se que o valor da indenização considera peculiaridades do caso, respeitadas eventuais diferenças resultantes de outras fixações, relativamente a outros lesados, consideradas outras circunstâncias a eles relativas.

Por fim, com relação às ligações telefônicas, nada de concreto restou demonstrado, sendo o pedido improcedente neste particular.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para CONDENAR a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (24/10/2013) até o efetivo pagamento, conforme Súmula 362 do E. STJ, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Em face da sucumbência experimentada, arcará apenas a ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, atento à Súmula 326 do C. STJ. 

PRIC.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
