

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002124-15.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jéssica Luanda Madoenha Gonçales
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

     Controle : 238/12
      Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega, em síntese, que foi vítima de furto nas dependências do réu. Alega que deixou sua bolsa no provador e, ao retornar, constatou a subtração de seu celular e da carteira.
Indefiro a inicial, com fundamento no artigo 285-A do CPC.
Com efeito, conforme já decidido neste juízo, o furto de pertences pessoais em local público não dá azo a indenização, uma vez que o comerciante não é responsável pela guarda de tais bens. 
Veja-se a sentença proferida nos autos n.0016702-51.2010.8.26.0008: 
"A autora afirma que participava de um curso organizado pela ré CLC Eventos e ministrado nas dependências da Federação do Comércio de Bens e Serviços e Turismo do Estado de São Paulo ? FECOMERCIO quando teve sua bolsa subtraída, com os bens descritos na inicial. A autora afirma que a sala onde foi realizada a palestra não oferecia sistema de segurança e requer a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais.
A ré CLC Eventos Ltda-ME suscita preliminar de ilegitimidade passiva alegando que apenas organizou evento promovido pela Fundação Antônio Prudente e não tem qualquer responsabilidade pelo evento. Quanto ao mérito, alega que não é possível o oferecimento de segurança individual para cada freqüentador de um evento de grande porte e que compete a cada participante o dever de vigilância sobre seus respectivos bens pessoais. Nega também a caracterização dos danos morais.
A ré Fecomercio também sustenta preliminar de ilegitimidade passiva, afirmando que não possui qualquer vínculo jurídico com a autora. Quanto ao mérito, alega que possui sistema de segurança cabível e que os danos alegados não foram demonstrados.  
Afasto as preliminares suscitadas, pois a responsabilidade das rés pelo fato é matéria atinente ao mérito da demanda.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
A subtração da bolsa da autora foi praticada sem violência, ou seja, tratou-se de um furto e não de um roubo. Terceira pessoa, aproveitando-se de momentânea distração da autora, apoderou-se de sua bolsa e levou-a consigo, subtraindo os pertences nela constantes. Nenhuma das rés pode ser responsabilizada por tal fato de terceiro.
Com efeito, não há sistema de segurança que impeça que uma pessoa saia de um local público portando uma bolsa. A percepção deste fato como criminoso é impossível. Tal evento, simplesmente, não pode ser evitado por maior que seja o aparato tecnológico e humano de segurança. É uma hipótese clara de fato de terceiro que não pode ser imputada a qualquer fornecedor, seja ele comerciante, prestador de serviços, organizador de um evento ou proprietário do local em que este ocorreu, nos termos do artigo 14, § 3º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor. 
Compete a cada pessoa a constante manutenção da vigilância de seus pertences pessoais a fim de evitar a subtração destes por terceiros, em qualquer local público em que se encontre, seja no shopping, no supermercado, na faculdade ou em um congresso. Nesse sentido, vejam-se os seguintes acórdãos:
"Indenização de danos morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Falta de auxílio dos funcionários da ré à vítima. Alegação de ter sido mantida em local fechado e impedida de procurar seus pertences e sua filha. Sentença de procedência. Culpa exclusiva da vítima. Objeto que se encontrava sob a guarda exclusiva da autora. Ausência do dever de indenizar os prejuízos sofridos. Inteligência do inciso II do § 3º do art. 14 do CDC. Ausência de provas da desídia dos funcionários do supermercado. Sentença reformada. Recurso provido.
(...)
2. Do direito ? Entretanto, ao revés do que pareceu ao MM. Juiz a quo, tudo resultou de fato da apelada, uma vez que a ela competia velar por seus pertences e pela segurança de sua filha.
Com efeito, restou incontroverso que os seguranças do estabelecimento comercial servem para a conservação e preservação do patrimônio do estabelecimento e não de terceiros.
No caso, tudo leva a crer que foi a simples distração da autora que ensejou a subtração de sua bolsa, nada havendo a demonstrar que o ato tenha sido praticado por qualquer preposto do estabelecimento comercial." (TJSP. 8ª Câmara de Direito Privado, apelação n. 0002488-29.2009.8.26.0319, rel. Des. Teodureto Camargo, j. 15.06.2011)

"Indenização. Danos materiais e morais. Furto de bolsa no interior de supermercado. Revelia do réu. Presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora é relativa (art.319 do CPC). Local de livre circulação de pessoas. Ausente dever do réu de zelar pela segurança de bens pessoais que estão em poder de clientes. Culpa exclusiva da vítima configurada. Sentença reformada. Recurso provido." (TJSP, 7ª Câmara de Direito Privado. Apelação 0007107-75.2007.8.26.0091, rel. Des. Elcio Trujillo, j. 08.06.2011)"
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 285-A do Código de Processo Civil.
Notifique-se o réu.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 252,20. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 02 de março de 2012.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
