

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0002324-16.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leopoldo Eliziario Domingues
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos, 
Leopoldo Elizario Domingues promoveu a presente ação em face de Net São Paulo Ltda., alegando, em breve resumo, que o serviço de telefonia deixou de ser prestado há tempos a seu pedido, daí porque os valores cobrados e recebidos a partir do mês de janeiro de 2012 são indevidos. Postulou, por isso, o reconhecimento da inexigibilidade dos valores, a devolução em dobro e o arbitramento de uma indenização pelos danos morais suportados (fls. 02/48 e 53/72).
Citada, a requerida, sinteticamente, sustentou a legitimidade das cobranças, daí porque não há falar em inexigibilidade e devolução de valores, muito menos em indenização por danos morais, ressaltando que meros aborrecimentos não se caracterizam como um dano moral ressarcível. Frente a isso, pugnou pela improcedência da ação (fls.79/144). 
Réplica a fls.151/182.
As partes litigantes não se interessaram pela produção de outras provas (fls.183, 185/187 e 190).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
A partir do momento que o consumidor buscou a tutela jurisdicional para alcançar o reconhecimento da inexigibilidade de valores por não ter sido prestado o serviço de telefonia, acrescentando que desde setembro de 2011 solicitou o cancelamento de tal serviço, tanto que nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2011 não houve qualquer cobrança a respeito, a qual foi retomada injustificadamente a partir do mês de janeiro de 2012, à evidência, diante da controvérsia estabelecida, caberia à demandada demonstrar a legitimidade das cobranças. 
Ou seja, a requerida deveria ter comprovado por meio de elementos de convicção idôneos a prestação do serviço de telefonia. 
Como não se desincumbiu de tal ônus probatório (vale lembrar que não se poderia exigir do autor prova negativa), de rigor o reconhecimento de que os valores cobrados são indevidos, com a consequente devolução daqueles efetivamente pagos, o que, contudo, dar-se-á na forma simples, observado que a repetição em dobro só se justificaria diante de comprovado agir de má-fé  (o que não é a hipótese do autos). 
E inegáveis os sérios dissabores e constrangimentos experimentados pelo autor, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, o dano moral puro ou in re ipsa.
Com efeito, o autor é surpreendido com a cobrança de valores correspondentes a um serviço que não lhe era mais prestado, sendo obrigado a pagar por tal e, diante da frustração do seu intento de resolver a pendenga no âmbito administrativo, buscar a guarida judicial, com o comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais. 
No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, bem assim seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 6.000,00.
Por tais fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para reconhecida a inexigibilidade dos valores cobrados referentes ao serviço de telefonia (NET Fone) a partir do mês de janeiro de 2012, condenar a NET São Paulo Ltda. a devolver os respectivos valores pagos (devolução simples), corrigidos monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), dos pagamentos, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e pagar a quantia de R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, também devidamente corrigida (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta decisão, com juros de 1%, da citação.
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como o autor decaiu de parte mínima de seu pedido e a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada não caracteriza sucumbência, condeno ainda a Net São Paulo Ltda. ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação (repetição+indenização).

P.R.I.C.





São Paulo, 25 de julho de 2012.
