

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002184-76.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Aurora de Lourdes Marchi
Requerido:Multipla Engenharia Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que locou à co-ré Múltipla Engenharia o imóvel da Rua Bartolomeu, 90, nesta Capital, com fiança pelo co-réu Condomínio Jardins e Quintais, o qual lhe foi devolvido em agosto de 2011.  Alegou a autora que os vidros dos banheiros estavam quebrados, suportando prejuízo no valor de R$ 4.079,49.  Também teria a autora sofrido lucros cessantes de R$ 4.030,00 equivalentes a três aluguéis.  A autora aditou a inicial (fls. 57) para também formular pedido de indenização relativo às paredes internas (R$ 5.000,00 e R$ 1.783,46).
O condomínio co-réu foi citado (fls. 71) mas não compareceu à audiência de conciliação (fls. 73).
A co-ré Múltipla Engenharia contestou às fls. 72/80 e alegou que não teria havido mau uso do imóvel e que teria reparado danos constatados na desocupação do imóvel.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que 
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pela co-ré Múltipla Engenharia (fls. 75) em relação a condomínio co-réu  não pode ser acolhida.  Na forma do art. 3º e do art. 6º, do Código de Processo Civil, não tem a co-ré Múltipla legitimidade para discutir em Juízo interesses do co-réu Condomíno Jardins e Quintais.
O condomínio foi citado (fls. 71) mas preferiu não comparecer à audiência de conciliação (fls. 73), razão pela qual tornou-se revel, com presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente em relação à existência de fiança contratual e à responsabilidade solidária do condomínio pelos débitos deixados pela locatária co-ré.
No mérito, verifica-se pela leitura do laudo de vistoria realizado no início da relação contratual (fls. 18/19) que os vidros dos banheiros foram entregues em perfeito estado de conservação à locatária.  As fotografias de fls. 28/36 não comprovam que os vidros do box dos banheiros estivessem quebrados, como alegado na inicial (fls. 5).
Embora tenha a autora gasto R$ 1.088,00 para a substituição dos vidros, tal despesa foi feita em janeiro de 2012 (fls. 54), após o alegado término das obras de reforma em novembro de 2011 (fls. 5), de forma que não pode ser presumida qualquer relação entre a troca dos vidros e o uso do imóvel pela locatária.
Alegou a autora, ainda, que teria suportado danos materiais de material e mão de obra (R$ 1.900,00, R$ 1.091,49, R$ 5.000,00 e R$ 1.783,46).
Ocorre que os serviços de pintura de R$ 5.000,00 (fls. 60) e de materiais de pintura de R$ 695,46 (fls. 62/63) foram todos gastos em 13.2.2012 e 4.2.2012, respectivamente, conforme recibos de fls. 60 e 62/63.  Se a autora alegou, na petição inicial (fls. 5) que as obras de reparos do imóvel teriam sido feitas entre 17.8.2011 e 20.11.2011, não há nenhuma relação entre as obras adicionais que tenha efetuado no imóvel e o término da locação e desocupação do imóvel.
As únicas despesas sofridas pela autora que possuem comprovada relação com o término da locação são aquelas demonstradas pelos recibos de fls. 40/53.
A própria locatária, ao desocupar o imóvel (fls. 88), havia sido cientificada de que havia danos no imóvel e na pintura constatados na vistoria de desocupação.  Embora tenha discordado (fls. 83), é razoável vincular os danos demonstrados pelas fotos de fls. 29/36 à locação.  As fotos demonstram danos à pintura (fls. 29/30) e a piso (fls. 31) e danos a peças hidráulicas (fls. 32).
Os recibos de fls. 40/53 comprovam despesas sofridas pela autora para a pintura interna, serviços de encanador, troca de piso e válvulas e reparos diversos e aquisição dos materiais correspondentes.  Os valores são razoáveis e é justo que a locatária pague a indenização à autora.
Embora tenha a autora pleiteado lucros cessantes de três aluguéis, entendo que o pedido seja excessivo pois os reparos que foram efetuados poderiam ter sido concluídos em menos de um mês.  Não se trata de obra significativa e que envolva alterações estruturais relevantes.  Trata-se de obras meramente cosméticas, para reconstituição do imóvel ao estado anterior, de forma que entendo ser justo que a autora seja indenizada pelo valor de apenas um aluguel.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA AURORA DE LOURDES MARCHI ajuizou contra MÚLTIPLA ENGENHARIA LTDA e CONDOMÍNIO JARDINS & QUINTAIS e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 1.900,00 (mão de obra), R$ 1.091,49 (materiais) e R$ 1.300,00 (lucros cessantes), totalizando a condenação o valor de R$ 4.291,49.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
