

Vistos etc.

RAÇA TRANSPORTES LTDA., devidamente qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada em face do ITAÚ UNIBANCO S/A, buscando, liminarmente, o cancelamento da intenção de gravame que recai sobre o veículo da autora identificado na petição inicial, proibindo-se a ré de inserir nova restrição no cadastro do veículo.  Em sentença, postula a confirmação da tutela de urgência e a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 19.007,26 (dezenove mil e sete reais e vinte e seis centavos) e ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/84.

A liminar foi deferida (fls. 86).

Regularmente citado (fls. 95), o réu apresentou contestação (fls. 106/119) impugnando os fatos alegados e a pretensão da autora.  

Instadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 122), somente a autora manifestou-se, postularando o julgamento antecipado da lide (fls. 131).

O feito prosseguiu a fim de que a liminar fosse efetivamente cumprida, culminando com bloqueio judicial do valor da multa (fls. 157/158) e oferecimento de exceção de pré-executividade (fls. 175/182), que foi rejeitada liminarmente (fls. 184).

Ato contínuo, foi oferecida impugnação à execução (fls. 188/196), a qual também foi rejeitada, mas, na mesma decisão, foi reduzido de ofício o valor da multa (fls. 197).  Contra esta decisão foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 207/251), ao qual foi negado provimento (fls. 270/272).

É o relatório.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que presentes nos autos todos os elementos necessários ao desate da lide, sendo certo, ademais, que as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora comprovou que adquiriu o automóvel objeto da controvérsia à vista (fls. 32/34), o que leva à conclusão de que o réu praticou ato ilícito ao promover a inserção de intenção de gravame no cadastro do veículo (fls. 35 e 37).

Neste cenário, impõe-se a confirmação da tutela de urgência, bem como a declaração de inexistência de relação jurídica obrigacional entre as partes.

As indenizações reclamadas, porém, não são indevidas.

A autora alega que experimentou danos materiais porque, em razão da intenção de gravame, não conseguiu licenciar o veículo e utilizá-lo regularmente, forçando-a a subcontratar serviços de terceiros.

Entretanto, a alegação não convence, na medida em que é fato notório que a mera inclusão de intenção de gravame não impede o proprietário de licenciar o veículo, tanto que apesar da inserção da restrição no cadastro do veículo em 18/01/2006 (fls. 37), a autora pôde licenciá-lo regularmente até o ano de 2009, conforme se vê do extrato de fls. 35, emitido em 18/09/2009, sem qualquer pendência de licenciamento.

Na verdade, há no cadastro do veículo uma restrição judicial (vide fls. 37) acerca da qual nada foi dito na petição inicial, de modo que se é verdade que a autora não conseguiu licenciar o automóvel, provavelmente o fato decorre desta restrição judicial, não da restrição financeira.

Por estas razões, não há que se falar em indenização por danos materiais.

Melhor sorte não assiste à autora em sua pretensão de recebimento de indenização por danos morais.

A causa de pedir, neste ponto, está calcada em supostos dissabores, transtornos e desgastes experimentados em razão da conduta ilícita do réu.

A autora, porém, é pessoa jurídica, insuscetível, portanto, de experimentar emoções humanas (veja que a autora fala até em angústia ? fls. 14 ? pergunto: pessoa jurídica fica angustiada?).

Assim, os desgastes e dissabores por que passaram os profissionais da autora não podem embasar a pretensão indenizatória.

Como não está provada nos autos a ocorrência de qualquer fato suscetível de causar dano moral à pessoa jurídica, a exemplo de abalo ao bom nome ou imagem da empresa perante o mercado (apesar da alegação na inicial, inexiste prova), entendo indevida a indenização.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a liminar anteriormente deferida, ressalvando apenas o valor da multa já definitivamente fixado pela instância superior, e declarar a inexistência de relação jurídica obrigacional entre as partes.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

R.P.I.C.

De Fernandópolis para São Paulo,
Em 13 de setembro de 2013.






MAURICIO FERREIRA FONTES
Juiz de Direito (designado)
