

SENTENÇA

Processo nº:0002242-35.2014.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jonathan Rodrigo Mendes Nogueira
Requerido:Unidock's Logística Farmaceutica





CONCLUSÃO
Em 11/08/2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito. Eu, ______,(Andrezza Lopes Watanabe, matrícula M815319), Assistente Judiciário, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos proposta por JONATHAN RODRIGO MENDES NOGUEIRA em face de UNIDOCK'S LOGÍSTICA FARMACEUTICA. Alega, em síntese, que manteve vínculo empregatício com a empresa  Pontograf Gráfica e Editora Ltda, a qual prestava serviços para a parte requerida. Ocorre que, no dia 23/07/2004, a parte autora veio a sofrer acidente enquanto prestava serviços nas dependências da empresa Unidock's, ocasionando a perda da metade da falange distal do dedo médio da mão direita. Assim, devido à sua incapacidade laborativa pretende a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos materiais (pensão vitalícia) e por danos morais em valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos. Com a inicial de fls. 3/6, juntou os documentos de fls. 7/16.
Regularmente citada, a parte requerida compareceu à audiência de conciliação, instrução e julgamento designada. A proposta conciliatória resultou infrutífera, sendo deferida a juntada da defesa escrita (fls. 35/59), determinando-se a realização de perícia e concedendo prazo para apresentação de réplica e de quesitos pelas partes (fls. 19).
Em sua contestação, a parte requerida argüiu preliminares de inépcia do pedido de pensão vitalícia e prescrição bienal. No mérito, sustenta culpa exclusiva da parte autora, eis que esta violou as normas de cautela previstas para o ambiente a qual prestava serviços. Afirma, ainda, que a empresa Unidock's fornece aos funcionários manuais com instruções de segurança a fim de evitar acidentes, e que a parte autora não observou os cuidados necessários, procedendo assim, com negligência quanto a atividade exercida. Assim, impugna os pedidos de danos morais e materiais, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 67/69).
Quesitos das partes constam juntados a fls. 62/66 e 70.
Laudo pericial consta a fls. 85/91, do que se deu vista às partes que se manifestaram a fls. 100/101 e 111/112.
Esclarecimentos ao laudo pericial consta a fls. 114/115, do que também se deu vista às partes (fls. 117), mas somente a parte requerida manifestou-se (fls. 118).
Encerrada a instrução, foi proferida sentença (fls. 121/124), afastando as preliminares arguidas e julgando improcedente o pedido do autor.
Sobreveio Recurso ordinário pelo autor (fls. 128/135). Contrarrazões pelo réu (fls. 138/148).
Por V. Acordão de fls. 152/155, a r. sentença proferida foi anulada, eis que, declarada a incompetência absoluta da Justiça do Trabalho, em razão da matéria, por se tratar de discussão acerca de indenização em face de terceiro estranho à relação trabalhista, sendo determinada a remessa dos autos para a Justiça Comum.
Recursos interpostos em face da determinação supra constam a fls. 157/161 e 166/171, e a ambos foi negado provimento (fls. 164/165 e 179/181). 
Trânsito em julgado em 17/06/2013 (fls. 182).
É o relatório do necessário. Fundamento e Decido.
A alegação de prescrição deve ser afastada, uma vez que o prazo prescricional a ser considerado é de dez anos.
Conforme relatado, a r. Sentença de fls. 121/124 foi anulada em virtude da  declaração incompetência absoluta em razão da matéria. 
Inicialmente, peço vênia, para transcrever os fundamentos da r. Sentença de fls. 121/124, cujos argumentos adoto como razão de decidir..
Assim decidiu a Nobre Juíza Excelentíssima Doutora Patrícia Oliveira Cipriano de Carvalho, do MM. Juízo da 43ª Vara do Trabalho de São Paulo:
?(...)
O bem elaborado laudo pericial elaborado por perito de confiança do juízo às fls. 84/91, complementado pelos esclarecimentos de fls. 114/115, os quais acolho integralmente, e não contrapostos por qualquer outro elemento técnico em sentido contrário, concluíram pela inexistência de incapacidade laborativa do reclamante, bem como pela não possibilidade de indenização do dano.
Com efeito, o Sr. Perito concluiu que não se pode falar em comprometimento funcional do reclamante, pois não há qualquer atividade laboral ou atividade para os atos da vida civil em que o reclamante precise demandar maior esforço em decorrência de tal lesão. E ainda, que os movimentos e a sensibilidade da mão estão preservados e dentro dos padrões de normalidade.
A perícia realizada no juízo acidentário em nada altera as conclusões apresentadas, uma vez que se destina a finalidade distinta.
É certo que para surgir o dever de reparar o dano devem necessariamente estar preenchidos os pressupostos da ação ou omissão, o nexo causal, e a culpa ou dolo (art. 186 do Código Civil c.c art 7°, XXIX, da CF).
Cabe salientar que o reclamante pleiteia apenas e tão somente a reparação por dano moral e material decorrente da redução da capacidade laborativa. Não há pedido por dano estético (item 2.2 e 5 da petição inicial). Tendo em vista que os pedidos devem ser interpretados de restritivamente (art. 293, CPC), e de que é vedado ao juiz proferir decisão de natureza diversa daquela solicitada (artigos 128 e 460, do CPC), nada há de ser considerado no particular.
As manifestações do reclamante constituem-se como mero inconformismo com a conclusão do Sr. Peiro, posto que não acompanhadas de qualquer elemento técnico em sentido contrário. Ademais, as partes foram intimadas para manifestação do interesse na produção de provas (fls. 117), tendo o reclamante permanecido inerte.
Não havendo, portanto, dano indenizável, julgo improcedentes os pedidos de dano moral e material postulados".
Saliento, que o Sr. Perito reconheceu a existência de capacidade laborativa, afastando a existência de incapacidade temporária ou permanente, parcial ou total (fls. 91).
Desnecessária a elaboração de nova perícia, devendo o laudo acostado ao autos ser integralmente aproveitado, pois produzido em contraditório.
Por outro lado, o laudo pericial produzido em ação acidentária não foi produzido em contraditório em relação à empresa requerida, não podendo ser admitido como prova.
Assim, verifica-se a ausência do dever de indenizar, posto que, ainda que se evidenciasse o nexo causal e a culpa da parte requerida por eventual infração das normas de proteção e segurança no trabalho, inviável a procedência do pleito, pois não restou comprovada a incapacidade laborativa permanente da parte autora. Senão vejamos, ensinamento a seguir:
Conforme citado pelo eminente Desembargador EMANUEL OLIVEIRA: ?... AGOSTINHO ALVIM ressaltava que: 'Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo' (cf. 'Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências', Ed. Saraiva, 5° ed. p. 181). Nessa mesma senda deixou este Sodalício assentado que: 'Se o trabalhador não sofreu prejuízo na atividade profissional, não faz jus, pelo direito comum, à indenização por incapacidade, ainda que, comprovadamente, haja moléstia do trabalho' (Ap. c/ Rev. 490.749-0/8, Rei. Juiz NARCISO ORLANDIJ. 21.08.97)" (n/ grifos).
Observo que a parte autora não cumulou pedido de indenização por dano estético e que, tampouco há prova da existência de dano estético relevante, dada a dimensão do ferimento, bem como sua localização , este sim, poderia, em tese, ser indenizado.
Portanto, não havendo incapacidade, nem pedido de indenização por dano estético, a ação é improcedente.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Condeno a parte autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa, corrigido monetariamente deste o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data, observada, se o caso, a gratuidade de justiça.
No mais, julgo extinto o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
