

SENTENÇA

Processo nº:0002994-91.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivete Rossafa Garcia dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, pois estão presentes as condições da ação, sendo permitido pelo ordenamento jurídico a ação proposta.
No mérito, em que pese a contestação do réu não impugnar especificamente os fatos narrados na inicial, já que versa sobre as cláusulas do contrato de financiamento firmado entre as partes, a pretensão deduzida improcede.
Em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização pretendida. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. 
A testemunha da autora Alexsandra Rosa Lopes Tolentino afirmou que recebeu uma carta endereçada à autora de um rapaz que se apresentou como do banco réu, não sabendo dizer seu nome. Indagada sobre o conteúdo da carta, disse não saber do que se tratava. Afirmou também não saber se a autora possuía dívidas com o banco. Disse que o rapaz perguntou à filha da autora se esta havia morrido.
Assim, não há prova nos autos de que tenha havido um excepcional constrangimento na cobrança efetuada pelo banco réu, que justificasse a condenação por danos morais, já que a própria autora confessa na inicial que se encontra inadimplente com o réu. Apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.
 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por IVETE ROSSAFA GARCIA DOS SANTOS contra BANCO PANAMERICANO S/A.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
