

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002105-75.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos Paulo Pierro dos Santos
Réu(é)s:Francisca Alves de Macedo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/08/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luzia dos Santos, OAB/SP nº 114.667 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eliezer da Silva Teixeira, OAB/SP nº 226.428. 

Presente também o atual proprietário do veículo, Sr.Marcos Dantas de Aguilar, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Johnny Seikiti Yamashiro, OAB/SP nº 206.801 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré Francisca apresentou defesa alegando que quando do acidente já não era mais a proprietária do veículo, tendo alienado o mesmo à pessoa de Marcos Dantas de Aguilar. Requereu, assim, a improcedência do pedido em relação a esta, impugnando ainda os orçamentos apresentados, vez que o valor de mercado do bem gira em torno de R$ 5.000,00 e o autor pleiteia o pagamento de mais de cinquenta por cento do valor do bem. 
O réu Marcos apresentou defesa oral, nos seguintes termos: MMª Juíza, o pedido do autor deve ser julgado improcedente na medida em que o autor não tomou a devida cautela ao convergir à esquerda. O réu transitava pela citada rua e foi surpreendido pelo veículo do autor, não tendo tempo hábil para frear seu veículo e evitar o acidente. O réu transitava dentro do limite de velocidade e se recorda de que no canteiro central havia um caminhão (cavalo) estacionado antes do ponto de conversão feita pelo autor. Quanto à alegada omissão de socorro, o réu se recorda de que no momento após o acidente parou o veículo da Polícia Militar e como o autor não apresentava danos corporais as partes foram liberadas. Diante do exposto, requer a improcedência dos pedidos lançados na exordial.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Marcos.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, imperativa a exclusão da ré Francisca Alves de Macedo do pólo passivo da demanda, uma vez que no momento da colisão, o veículo já não se encontrava em sua posse.
No caso, restou confirmado que o veículo, na data do acidente, não pertencia mais à ré, pois o próprio adquirente, que por sua vez conduzia o veículo na data do acidente, confirmou ser o atual proprietário do automóvel. Assim, deve apenas figurar no pólo passivo da ação o adquirente, MARCOS DANTAS DE AGUILAR.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um motociclo Yamaha/Factor YBR 125K e um automóvel Fiat/Stilo Flex.
As partes imputam, uma a outra, a responsabilidade pelo acidente.
E a prova, controversa e por vezes inconsistente, não autoriza concluir-se pela autenticidade de uma ou outra versão, ainda que admitida segundo a amplitude consagrada pelo art. 332 do CPC.
Assim é que a inicial e a defesa, cada qual com tese diversa, mostram-se admissíveis - em se admitindo a realidade das preposições de que partiram - levariam à conclusão pela culpa de uma ou outra parte no evento.
De igual sorte foram os depoimentos dos envolvidos, os quais confirmaram na íntegra as versões da inicial e contestação.
Por fim, cumpre salientar que o réu não lavrou boletim de ocorrência na ocasião, ao passo que o boletim juntado pelo autor não é suficiente para demonstrar a culpa, pois elaborado de forma unilateral pelo mesmo.
Percebe-se, assim, a existência de prova conflitante, sem que se possa, por regras de experiência comum, presunções ou indícios, concluir-se seguramente pela preponderância de uma ou outra.
Logo, força é convir que o autor não se livrou do ônus probatório (CPC, art. 333, I ),  de sorte que o decreto de improcedência é a solução.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, com fundamento no art. 267, inc. VI, do CPC, em relação a ré FRANCISCA ALVES DE MACEDO. JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, em relação ao réu MARCOS DANTAS DE AGUILAR extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
