

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002789-77.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Dantas da Silva, RG. 24834787, CPF 148.640.368-96
Requerido:Claudia Soares Meireles, RG. 43830440, CPF. 345.836.338-66
Data da audiência:19/07/2012 às 16:00h


Aos 19 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi oferecida defesa oral nos seguintes termos: informa que estava trafegando na pista do meio da avenida São João Alturo quando deu seta para direita e viu que um caminhão que estava atraz na pista da direita, lhe deu passagem. Foi então que o autor ultrapassou o caminhão pela direita que colidiu em seu veículo na parte lateral direita. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  MARCELO DANTAS DA SILVA ajuizou a presente ação contra CLAUDIA SOARES MEIRELES, pretendendo ressarcimento de danos  causados em acidente de trânsito. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 'caput' da Lei 9099/95. DECIDO. Na hipótese dos autos ambas as partes sustentam imprudência da parte contrária. O autor afirma que a ré, inadvertidamente, interceptou sua trajetória ao passar para a pista da direita da avenida, local em que estava. A ré, a seu turno, alega que o condutor da motocicleta agiu com imprudência porque ultrapassou pela direita um caminhão que havia lhe dado passagem, para ingressar na pista da direita. Feitas tais considerações, entendo que a ação é improcedente, porquanto nenhuma prova fora produzida, nao se demonstrando nos autos de forma satisfatória e inequívoca qual a versão correta dos fatos. Diante disso, não foram comprovados os fatos constitutivos do direito do autor, nos termos do art. 333, I, do CPC.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:


Ré:
