

SENTENÇA

Processo nº:0002598-29.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Apolônio da Silva e outro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela da Rocha


Vistos.



Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais proposta por JOÃO APOLONIO DA SILVA e MARIA DA SILVA, qualificados nos autos, em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, também qualificada, aduzindo, em síntese, a existência de danos morais e materiais decorrentes de ajuizamento de demanda judicial por parte da requerida, com o fim de cobrar débitos de consumo de água e esgoto de imóvel que acabou por se comprovar não pertencente aos autores. Alegam que, após a comprovação de que o imóvel não pertencia aos autores, a requeria teria requerido a desistência do feito originário, o que foi acolhido pelo juízo e homologado.

Citada, a requerida ofertou regular contestação (fls. 38/48), aduzindo a regularidade de seu procedimento e o exercício regular de seu direito, posto que havia informações, inclusive provenientes do CRI local, de que o imóvel em que residem os autores possuía débitos relativos ao fornecimento do serviço de água e esgoto.

Réplica a fls. 69/71.

Esclarecimentos requeridos, pelo juízo, a fls. 77, o que foi devidamente cumprido pelos autores (fls. 81/105), com posterior manifestação da requerida (fls. 109/110).

É o sucinto relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A pretensão inicial formulada pelo autor deve ser julgada improcedente.

O feito comporta julgamento antecipado, visto envolver apenas matéria de direito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC.

O destinatário da prova é o magistrado, cabendo a este deferir ou indeferir a produção de provas que considere indevidas e desnecessárias, em prol do princípio da celeridade e economia processual.

Nesse sentido a ementa de recente aresto do E. Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECURSO ESPECIAL (PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE.ARTIGO 330, I, DO CPC. CONVICÇÃO DO MAGISTRADO ACERCA DA SUFICIÊNCIA DAS PROVAS APRESENTADAS E PRODUZIDAS NO PROCESSO ADMINISTRATIVO FISCAL. ARTIGO 131, DO CPC. ALEGAÇÃO DE EXISTÊNCIA DA CLÁUSULA FOB. SÚMULA 7/STJ. ARTIGO  123, DO CTN.). OMISSÃO. INOCORRÊNCIA. MANIFESTO INTUITO INFRINGENTE.
1. O inconformismo que tem como real escopo a pretensão de reformar o decisum não há como prosperar, porquanto inocorrentes as hipóteses de omissão, contradição, obscuridade ou erro material,  sendo inviável a revisão em sede de embargos de declaração, em face dos estreitos limites do artigo 535, do CPC.
2. Ademais, o magistrado não está obrigado a rebater, um a um, os argumentos trazidos pela parte, desde que os fundamentos utilizados tenham sido suficientes para embasar a decisão.
3. A pretensão de revisão do julgado, em manifesta pretensão infringente, revela-se inadmissível, em sede de embargos, quando o decisum recorrido assentou-se nos seguintes fundamentos:
"1. O cerceamento de defesa não resta configurado quando desnecessária a produção da prova pretendida pela parte, impondo-se o julgamento antecipado da lide em que se controverte apenas sobre matéria de direito, em obediência aos princípios da economia e da celeridade processuais (REsp 797.184/DF, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ de 09 de abril de 2008; REsp 897.499/SP, Rel. Ministro João Otávio de Noronha, Segunda Turma, DJ de 20 de abril de 2007; e REsp 536.585/ES, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ de 06 de outubro de 2003).
2. O artigo 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional, habilitando o magistrado a valer-se do seu convencimento, à luz dos fatos, provas, jurisprudência, aspectos pertinentes ao tema e da legislação que entender aplicável ao caso concreto, constantes dos autos. Nada obstante, compete-lhe rejeitar diligências que delonguem desnecessariamente o julgamento, a fim de garantir a observância do princípio da celeridade processual.
(...)
4. Embargos de declaração rejeitados?.
(STJ, 1ª Turma, EDcl no Resp nº 896045/RN, Relator Ministro Luiz Fux, j. 11/11/2008, grifou-se)


Ausente a argüição de preliminares e vislumbrando presentes os pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, passo ao meritum causae.

Inicialmente, é de se ressaltar que, a relação existente entre as partes é uma típica relação de consumo, posto que os autores adquiriram pacote de viagens da requerida, empresa operadora turística.

Desta forma, tem integral aplicação o disposto no Código de Defesa do Consumidor, em especial a regra atinente à inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90).

Explico.

Constatada pelo juiz a verossimilhança da alegação do consumidor ou a sua hipossuficiência, segundo as regras ordinárias da experiência, cabível é a inversão do ônus da prova a que alude o artigo 6º, VIII, do CDC. 

Evidencia-se a hipossuficiência da parte consumidora que, à toda luz, não reúne condições adequadas para litigar em igualdade nesta relação processual, dada sua dificuldade técnica, além, é claro, da defasagem econômica em relação ao fornecedor. 

Como sabido, verossimilhança é o grau e a possibilidade de ser verdadeiro o que se diz; já hipossuficiência é a qualidade de carência não apenas econômica, mas especialmente técnica. 

Como conseqüência desta inversão, mesmo se não provado o fato, o juiz irá presumir em favor do consumidor, considerando que o ônus de provar, contrariando as alegações por ele apresentadas, seria do fornecedor. 

Nessa linha de raciocínio, afigurando verossimilhança na narrativa lançada soa necessária a inversão do onus probandi em favor do consumidor, de modo que à parte fornecedora caberia produzir eventuais provas contrárias ao seu direito (art. 6º, inc. VIII, do CDC, c/c art. 333, inc. II, do CPC). Até mesmo porque, sem dúvida, afigura-se muito mais fácil e oportuna a produção dessa prova pela parte fornecedora, em existindo.

 A esse respeito, vale citar o ensinamento de Nelson Nery Júnior, in verbis:

?O Processo Civil tradicional permite a convenção sobre o ônus da prova, de sorte que as partes podem estipular a inversão em relação ao critério da lei (CPC, 333, parágrafo único, a contrario sensu). O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for hipossuficiente ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC, art. 4º, I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei" (in Princípios do Processo Civil na Constituição Federal, Ed. RT, p. 42).

No caso presente, verifica-se que a requerida comprovou os fatos que lhe competiam, com a demonstração inequívoca de que tomou todos os cuidados anteriormente ao ajuizamento da demanda, tanto é que diligenciou junto ao CRI local, a fim de verificar quem seriam os proprietários do imóvel cuja inadimplência relativa aos serviços de água e esgoto se constatou.

Aliás, na manifestação de fls. 81/83, é possível colher que as numerações dos imóveis são díspares, tendo havido alteração por parte da municipalidade, de forma que o equívoco cometido pela requerida é perfeitamente explicável.

Saliente-se, ademais, que o simples fato de ter uma demanda julgada improcedente não tem o condão de fazer surgir o direito à indenização por danos materiais e morais, posto que o direito de demandar decorre de regra constitucional (artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal) e constitui exercício regular de direito.

Apenas surgiria o dever de indenizar se restasse patente que a requerida tivesse movido a demanda imbuída de dolo ou má-fé, o que não se demonstrou nos autos.

Portanto, inexiste qualquer dever de indenizar, seja do ponto de vista moral, seja do monto de vista material.

Aliás, no tocante ao suposto dano material, impende destacar que, no Estado de São Paulo, está instalada a instituição da Defensoria Pública, à qual compete, ?a orientação jurídica e a defesa, em todos os graus, dos necessitados, na forma do art. 5º, LXXIV?, da Constituição Federal (artigo 134 da CF).

Assim, se pobre efetivamente fosse a parte autora, poderia ter se valido dos serviços prestados pelos Defensores Públicos Estaduais, os quais são profissionais de elevada competência, já que passam por concurso público de provas e títulos e dificuldade ímpar.

Portanto, se tivesse a parte autora se valido dos combativos defensores públicos estaduais, não teria arcado com os valores alegados (mas não comprovados) de honorários advocatícios ao patrono contratado.

Aliás, pelo que se depreende dos autos, não passa a presente demanda de mais uma aventura jurídica.

ISTO POSTO e pelo que mais consta dos autos, conheço do pedido e resolvo o processo para o fim de, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGAR IMPROCEDENTE o pedido formulado na exordial.

Condeno os requerentes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
