

CONCLUSÃO 
Em 25/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002045-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Gomes Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Renato Gomes Reis ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Alega que seu nome foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes por uma dívida de R$ 9072,70. Não existe relação jurídica entre as partes. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Foi indeferida tutela antecipada para exclusão da anotação.
O réu contestou. Alega que há conexão entre esta ação e a que tramita perante a 8a. Vara Cível deste Foro Regional. Arguiu preliminar de falta de interesse. No mérito, sustenta que o inadimplemento do autor deu origem à anotação negativa. Agiu em exercício regular de direito. Não houve ato ilícito a justificar o pagamento de indenização.
O autor se manifestou em réplica.
Intimado a trazer documentos, o autor não o fez.
É o relatório.
Decido.
2. O autor tem interesse processual pois seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes em razão da dívida que alega não existir.
O processo que tramitou perante a 8a. Vara Cível deste Foro Regional já foi extinto, tornando impossível o julgamento conjunto dos feitos.
3. No mérito, a ação é improcedente. 
O réu trouxe com a contestação o contrato celebrado pelo autor, comprovando que, ao contrário do que sustenta o requerente, existiu relação jurídica entre as partes.
No ato da contratação foram apresentados ao réu documentos comprobatórios do vínculo empregatício do autor, bem como pessoais (fls. 87).
4. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2012.
