

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002413-83.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA DAS GRAÇAS FERREIRA DA SILVA
Requerido:BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, julgo extinto o feito com relação ao réu Itaú Unibanco S.A., diante da ilegitimidade demonstrada nos autos. Conforme se observa do contrato acostado aos autos, o contratante fornecedor é o Itaú Seguros S.A..  
Contudo, diante do comparecimento espontâneo do réu Itaú Seguros S.A., com respectiva defesa acostada aos autos, dou por sanada a irregularidade acima destacada.
No mérito, tenho que é incontroversa nos autos a contratação de seguro entre as partes, que garante o ressarcimento dos valores "em caso de realização de saques e/ou compras sob coação, além de roubo em caixa eletrônico" (fls. 09). 
Do contrato celebrado, há previsão expressa de exclusão de cobertura dos cartões que forem objeto de furto simples, a teor de fls. 10/11.  A exigência está contida de forma expressa no contrato firmado. 
Não há que se falar, por sua vez, que a cláusula é abusiva.
Nesse sentido:
"Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Apelação Com Revisão 966101500
Relator(a): Marcos Ramos
Comarca: Barretos
Órgão julgador: 30a Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2o TAC)
Data do julgamento: 22/03/2006
Data de registro: 26/04/2006
Ementa: Bem móvel - Seguro facultativo de aparelho de telefonia celular - Ação declaratória de nulidade: de cláusula contratual, cumulada com pedido de indenização securitária - Sentença de improcedência - Recurso da autora alegando que teve furtado seu aparelho de telefonia celular e a seguradora recusou-se a pagar a correspondente indenização, sendo abusiva a cláusula de exclusão de cobertura - Improcedência do recurso - Existência de apólice com expressa exclusão para a hipótese de furto simples e abrangendo outras situações de cobertura onde a diligência do segurado não impediria a perpetração do crime (furto qualificado e roubo) - Inexistência de abusividade - Não incidência à hipótese do CDC - Necessidade de observância ao princípio pacta sunt servanda. Apelo desprovido".
Prosseguindo, conforme bem assinalado em defesa, o segundo boletim de ocorrência de fls. 14/15 deve ser recebido com reservas.  O mesmo foi lavrado em 10/01/2014, curiosamente, justo após o recebimento da negativa de ressarcimento, que ocorreu em 27/12/2013 (fls. 21), com visível intuito de alterar a tipificação penal, já que sequer foram descritas quaisquer circunstâncias que importem em uma das qualificadoras previstas no artigo 155, parágrafo 4 do Código Penal.  
Ora, os fatos narrados pela própria autora no boletim de ocorrência inicial, datado de  14/12/2013 (fls. 12/13), se reportam à ocorrência de um furto simples.
Desta feita, indiscutível que a hipótese dos autos amolda-se à vedação contida a fls. 10/11, sendo de rigor a improcedência do feito.
Assim, julgo improcedente a demanda nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 01 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
