

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002325-27.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Patrícia Aparecida Guimarães Lopes
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.


Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram no disposto em seus artigos 2o e 3o do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A autora alega que a ré não consertou o produto que apresentou vícios no prazo de 30 dias previsto pelo artigo 18, §1o, do CDC.

A ré, por sua vez, alega que tomou todas as providências para o conserto do produto, sendo certo que, infrutíferas as tentativas, ela devolveu à autora o valor pago por ele.

A autora não nega na inicial o recebimento do valor, por isso certamente apenas requereu nesta ação a indenização por danos morais.

Na verdade, a ré não demonstra que o cumpriu o prazo assinalado no artigo citado, e nem comprova as razões pelas quais não o fez.

Assim, razoável que não se questione a versão da autora quando alega ficou desprovido do produto por muito tempo, o que lhe causou transtornos.

No tocante à indenização por danos morais, reconheço-a portanto, pois não se questiona a importância do uso dos computadores na atualidade, nem mesmo os aborrecimentos que decorrem da impossibilidade de sua utilização.

Reputo, porém, elevado o valor requerido na inicial, pois não verifico consequências graves deste evento. Ademais, não se pode ignorar que o Poder Judiciário deve evitar a banalização do instituto com o arbitramento de indenizações desproporcionais. 

Assim, fixo a indenização no exato valor pago pelo produto, o que já julgo adequado e justo neste caso.

Não há de se falar em indenização por danos materiais, pois não há provas nos autos do prejuízo sofrido por esta autora.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$1.098,00, atualizado pela tabela prática do TJSP da prolação da sentença até o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$201,40, dispensando o recolhimento do porte de retorno em razão do que dispõe o Provimento CSM 2090/2013.

PRIC


São Paulo, 13 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
