

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002131-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TIFFANY LUIZE VITA VIEIRA, CPF 332.767.758-16, RG: 32315102, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marcelo Antonio da Cruz - OAB/SP 244.529.

Requerido:ASSOCIAÇÃO PRINCESA  ISABEL DE EDUCAÇÃO E  CULTURA, CNPJ 50.954.213/0001-20, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Clelia Nascimento do Carmo, RG: 26180957, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fabiana Rocha dos Santos - OAB/SP 174.300.

Data da audiência:01/07/2010 às 13:30 h

Aos, 01/07/2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Após, foram colhidos depoimentos pessoais da autora, da preposta da requerida e da testemunha arrolada pela autora, conforme gravação em fita magnética de nº 82/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares suscitadas, pois se confundem com o mérito da causa, e como tal serão apreciadas.A ação é parcialmente procedente.Desde logo, observo a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo.Sustenta a requerida, em defesa, a epidemia de gripe suína como causa para o atraso verificado no início do curso, razão da improcedência do pleito.De fato, a epidemia mencionada coincide com o período suspeito, tendo gerado atraso no início do semestre letivo em todo o país.Todavia, há uma segunda circunstância a justificar o comportamento da autora, seu pedido de transferência, a demissão dos professores melhor remunerados, ou seja, de maior renome e respeitabilidade.Ora, a instituição de ensino confessa a prática, suposta crise financeira enfrentada, bem como não cientificou previamente os alunos da ocorrência, o que gerou desconfiança justificada entre eles.Evidentemente que o maior atrativo de uma instituição de ensino é seu corpo docente, censurável a conduta arbitrária adotada pela requerida.A restituição dos valores pagos, pois, a título de matrícula e mensalidade, é de rigor. Não prospera a pretensão de devolução em dobro, uma vez que não houve cobrança indevida, na data do pagamento, nos termos do artigo 42, do CDC.Quanto aos danos morais, todavia, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).A autora não teve prejuízos comprovados no episódio, tendo se formado regularmente em instituição respeitada. Ademais, precipitou-se em sua decisão, na medida em que a maioria dos colegas concluiu regularmente o curso.        Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.470,70, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

TIFFANY LUIZE VITA VIEIRA Adv.:

ASSOCIAÇÃO PRINCESA  ISABEL DE EDUCAÇÃO E  CULTURA Adv.:
