

SENTENÇA

Processo nº:0002625-12.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Damião Bore de Carvalho
Requerido:SP-SCN/LUKE PAPELARIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido foi devidamente intimado (fls. 12/13), e não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 14), o que autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95,  presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, ainda mais se considerada a juntada dos documentos com a inicial que comprovam a inserção efetivada e tida por indevida nesta oportunidade.

Assim merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do valor da cártula descrita na inicial e a determinação de expedição de ofício ao SERASA/SPC para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.

Com relação ao dano moral observo que o valor pleiteado é elevado e não guarda proporção com o ocorrido, sendo certo que o próprio autor afirma não ter pago o título na época oportuna. Assim, fixo a indenização em R$ 1000,00 (mil reasi).
 
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o débito descrito na inicial, determinar a expedição de ofício para a retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação ao valor descrito na inicial e condenar o requerido no  pagamento de R$  1000,00 (mil reais), acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação.  Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2011.
