

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002155-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mônica Cristina Ferreira de Oliveira Filtrin
Requerido:Robson Thadeu de Souza Nascimento e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de trânsito.
Na audiência de instrução (fls. 31) o co-réu Robson Thadeu de Souza Nascimento esclareceu que não era proprietário do veículo Fiat Uno Mille de placas BMS-3840 que atingiu a traseira do veículo da autora no dia 23.9.2009 quando esta parou em razão do trânsito.  O documento de fls. 49/53 comprova que o co-réu Robson havia adquirido este veículo em novembro de 2008 mas em agosto de 2009 (fls. 49) o veículo tinha sido revendido para Gibson de Cássio Gil.
O co-réu Gibson de Cássio Gil (fls 64/74) confirmou que adquiriu aquele veículo Fiat Uno de placas BMS-3840 em agosto de 2009 mas, em razão de o veículo apresentar defeito no motor, devolveu-o à loja Tamborello Veículos Ltda e, em contrapartida, retirou outro veículo usado.  Os documentos de fls. 75/82 comprovam que o co-réu Gibson adquiriu então o veículo Fiat Uno de placas BZD 0381, distinto do veículo envolvido na colisão.
Os dois co-réus Robson e Gibson, portanto, confirmam que no dia do acidente (23.9.2009) o veículo estava na posse e propriedade da empresa Porto Tamborello Veículos Ltda (Webtamborello Veículos Ltda), qualificada no documento de fls. 51 e 77.
Esta empresa Tamborello Veículos Ltda foi incluída no pólo passivo (fls. 31) e foi citada (fls. 39/41) mas não apresentou contestação (fls. 42).
O co-réu Eduardo Escanhuela Alves, que contestou às fls. 33/35, era o condutor do veículo Fiat Uno de placas BMS-3840, que atingiu a traseira do veículo da autora.  Tal co-réu confirmou que era funcionário da empresa Alternativa Car, a qual havia sido contratada pela empresa Tamborello Veículos para a remarcação do chassis do veículo Fiat Uno de placas BMS 3840.
A responsabilidade do condutor Eduardo E. Alves é inequívoca pois, desrespeitando o art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito, não manteve a distância necessária e não freou a tempo de evitar a colisão com o veículo da autora, que estava à sua frente e parou em razão do trânsito.
A responsabilidade da empresa Tamborello Veículos Ltda decorre não apenas de sua revelia como também do fato incontroverso nos autos de que, no dia do acidente, o veículo Fiat Uno de placas BMS-3840 estava na sua posse e propriedade.
O documento de fls. 21 prova os danos materiais sofridos pela autora.  O documento de fls. 12, ainda, prova que o veículo havia sido adquirido pela autora em junho de 2009.  Na data da colisão, em setembro de 2009, portanto, tinha o veículo apenas três meses de uso, sendo novo na prática, o que justifica o pedido adicional de indenização decorrente da depreciação que a colisão notoriamente causa aos veículos.
A estimativa da autora de que a depreciação corresponda a 10% do veículo, porém, não foi comprovada, não servindo a tabela FIPE (fls. 23) de prova neste sentido pois ela reflete desvalorização de mercado.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização adicional em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Mônica Cristina Ferreira de Oliveira Filtrin ajuizou contra , Eduardo Escanhuela Alves E Tamborello Veículos Ltda e CONDENO estes dois co-réus, solidariamente, a pagarem à autora a indenização por danos materiais no valor de R$ 2.160,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, em relação aos co-réus Robson Thadeu de Souza Nascimento e Gibson de Cassio Gil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de abril de 2011.
