

CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____ (Adriana Lombardi) , Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0002819-41.2013.8.26.0005 - Monitória
Requerente:Comercial Bogo Ltda.
Requerido:Valdemar Gonçalves da Silva



Vistos.
A parte autora, Comercial Bogo Ltda., ajuizou ação de Monitória em face de Valdemar Gonçalves da Silva. 
Alega não pagamento de cheques, medida pleiteada. Réu ofereceu embargos em dizeres de pagamento da causa civil que deu ensejo à emissão, além de apresentação antes da data aprazada, e reconvenção para danos morais, contestada.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora não é terceira de boa-fé para se ver ao abrigo das proteções do art. 25, Lei do Cheque, por dois motivos.
Primeiro, ela se colocou como beneficiária direta dos cheques, mas a proteção do terceiro de boa-fé refere-se a quem recebe o cheque por endosso. Se a autora colocou seu nome como beneficiária do cheque, passou a ser tomadora direta da cártula, e por isso não é endossatária de boa-fé.
Segundo, e mais importante, o sócio gerente da empresa que vendeu a grama sintética comprada pelo réu e seus sócios, e que recebeu os cheques, é o mesmo sócio gerente da autora, Sergio Rapachi, conforme fls. 02, qualificação da autora, e fls. 31, ficha cadastral da empresa Grama Sintética e Tapetes Esporte Gaúcho Limitada.
Assim, a empresa autora tinha ciência da origem das cártulas e por isso não é terceira de boa-fé, principalmente porque apresentou os cheques antes da data aprazada.
É certo que cheque é ordem de pagamento à vista. Se a autora tivesse recebido os cheques por endosso e sem nenhuma ciência do negócio subjacente que deu origem à emissão, não seria obrigada a respeitar o prazo para a apresentação.
Todavia, como a autora é tomadora do cheque, não endossatária, e principalmente porque tem o mesmo sócio gerente, ela sabia da negociação entre a terceira empresa Grama Sintética e o réu, e as respectivas datas de apresentação contratadas e que estão expressas nos cheques.
Nada obstante, apresentou as cártulas antes. Os cheques, ambos, foram apresentados e devolvidos sem fundos em 30/06/2010, mas emitidos para apresentação em 25/08 e 25/10 de 2010, depois.
Por outro lado, todo o valor do negócio que deu origem à emissão das cártulas foi quitado. O réu reconvinte apresentou documentos de pagamento cuja somatória é superior ao valor do contrato, sem impugnação pela autora reconvinda.
Pior, grande parte dos depósitos já foram feitos não em conta da empresa Grama Sintética, mas na da própria autora Comercial Bogo (fls. 38/39, 41/52, 55/65), além de cheque também para si depositado e compensado (fls. 53/54) em datas anteriores à da apresentação dos cheques, para verdadeira confusão entre empresas geridas pelo mesmo sócio Sergio Rapachi.
Nem os depósitos em contas de terceiros alegados feitos a pedido de Sergio Rapachi foram impugnados especificamente, para que essas alegações se tornassem incontroversas.
Nessa hipótese, o valor do negócio estava quitado. Ainda, como a autora, por seu sócio gerente, sabia da origem dos cheques, jamais poderia apresentá-los antes das datas aprazadas.
Considero, pois, que os cheques são inexigíveis porque a causa civil que lhes deu origem está quitada, e a autora reconvinda não é endossatária terceira de boa-fé, senão sabia da situação.
E há dano moral. Como a autora reconvinda sabia das datas aprazadas, a apresentação precoce gerou a devolução sem fundos. O descumprimento contratual gerou mácula ao crédito.
Todavia, o réu reconvindo também participou dos danos, algo que não retira a responsabilidade da autora, mas a mitiga no referente ao montante.
Assim porque quem emite cheque para apresentação futura, de duas uma: ou coloca o tomador como beneficiário e apõe no verso a cláusula ?não à ordem?, ?não endossável? ou expressão equivalente, o que determina a impossibilidade de circulação; ou então não o faz, mas para garantir que um terceiro de boa-fé possa fazer o depósito a qualquer momento e o cheque seja compensado, porque para este o cheque é ordem de pagamento à vista e ele não se submete a eventual data futura de apresentação.
Esse é o panorama para quem emite cheque. Ou garante a não circulação, através da cláusula ?não à ordem? ou expressão equivalente que impede endosso, e apenas o tomador pode depositar, e para este a data futura deve ser respeitada conforme a contratação que dá origem ao cheque; ou então permite a circulação, mas aí deve sempre ter o numerário na conta para garantir que terceiro de boa-fé que receba por endosso possa descontar.
Como o réu não colocou a impossibilidade de endosso, ele deveria ter mantido numerário na conta para cobrir o cheque. Se o próprio tomador depositasse antes, ou terceiro de boa-fé, o inadimplemento contratual do tomador poderia custar àquele arcar com perdas e danos; como não manteve numerário, e sem colocar o impedimento de circulação na cártula, ele mesmo também contribuiu para o resultado.

Por isso, com relação ao montante, considero razoável a quantia de dois mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO MONITÓRIA E PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO, para condenar a autora ao pagamento de dois mil reais por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
