

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002936-60.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paula Graziele da Silva Porco
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/09/2012 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA CRISTINA BARROS CAMINHA CAVALIERE, OAB/SP nº 192.784 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JÉSSICA AZUA FUKAKUSA UEHARA, RG nº 255.720.428-54 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), a autora informa que o dinheiro foi devolvido em janeiro de 2012. No mais,  reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
A ré devolveu à autora o dinheiro reclamado em 26 de janeiro de 2012, conforme o comprovante juntado com a defesa, o que, aliás, foi confirmado pela autora nesta audiência. Tal pedido, pois, está prejudicado, juntamente com aquele referente à desconstituição do contrato de compra e venda.
Falta apreciar, então, a pretensão a uma indenização por danos morais, em razão da entrega do produto errado, pela demora na retirada desse produto errado e pela demora para a devolução do dinheiro, em desrespeito ao que previa o ajuste quando da compra efetuada pela internet, o que causou problemas para a autora em relação ao uso de seu equipamento de informática e para acesso à internet.
Não há como deixar de reconhecer que a ré cometeu uma sucessão de trapalhadas com a autora, que começou com a entrega do produto diverso do que fora adquirido e, depois, a demora para resolver esse erro.
A mesma facilidade que existe para realizar uma compra pela internet deve ser oferecida ao consumidor quanto ao atendimento de pós venda, ou seja, para resolver problemas que tenham ocorrido em relação àquele negócio jurídico.
Não se tratou, pois, de um mero descumprimento contratual, daquele tipo que não enseja reparação por dano moral, pois da conduta da ré decorreram sérios aborrecimentos para a autora, que teve que passar o final de ano, com as respectivas festas, em uma desagradável situação para poder usar seu computador e acessar a internet, o que não teria ocorrido se a ré tivesse cumprido o simples contrato de compra e venda do móvel.
Daí porque o sucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 622,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicados os pedidos de desconstituição do contrato e de restituição do preço do produto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
