

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002163-92.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonia Necilda de Oliveira, CPF 249.002.298-90
Advogado:José Lopes dos Santos ? OAB 240.993
Requerido:Globex Utilidades S/A - Ponto Frio, CNPJ 33.041.260/0001-64
Preposto:Tatiane Rodrigues de Oliveira ? RG 30280379
Data da audiência:21/03/2012 às 16:00h





Aos 21 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera.A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Eu já recebi a devolução do valor pago pelo produto. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente a ré é parte legitima, uma vez que na relação de consumo tanto o fabricante como o vendedor são responsaveis solidariamente perante o consumidor, ainda mais quando se trata de oferta enganosa. A ação é parcialmente procedente. Analisando o presente feito, em especial os documentos apresentados e a oferta de fls.09, verifico que a ré anunciou o produto e revendeu o produto sem ter estoque adequado para cumprir a obrigação assumida, em época de Natal, expondo os sentimentos da autora que pretendia presentear seu filho com o equipamento. Tal conduta, gerou frustração e dor, elementos necessários para a configuração do dano moral. Faz-se consignar que quem oferece produto e o vende deve ter a cautela de verificar se possui estoque antes de concretizar a operação, ainda mais em epoca de festas como é o caso do Natal. Todavia, a exposição não foi de grande monta, motivo pelo qual arbitro os danos morais no montante de R$1.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Já com relação a devolução do valor pago, a própria autora já o informou tê-lo recebido motivo pelo qual a ação é improcedente nessa parte. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 243,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.

Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):
