

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002729-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIS EDUARDO PASARELLO SIBURO, CPF 940.015.968-49, RNE: W408837, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juliana Rodrigues Esteves - OAB/SP 288.542.

Requeridos:ANDRE LUIZ OLIVEIRA, CPF 045.291.888-09, RG: 13734527 e DERMOMAQUI COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Andre Luiz Oliveira, RG:13734527,  ambos acompanhados do(a) advogado(a) Dr.(a) Fernando Moura Lopes dos Santos - OAB/SP 275.472.

Data da audiência:13/07/2010 às 16:00 h

Aos, 13/07/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 86/2010. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. Sustenta a requerida, em defesa, o inadimplemento contratual por parte do autor, má prestação do serviço contratado, razão da improcedência do pleito. Desde logo, observo a típica relação comercial entre as partes, sem a incidência do CDC. A posse do título de crédito faz presumir a pendência da dívida. Ademais, a cártula não foi compensada pelo equívoco da data aposta no título, anterior mesmo à abertura da conta bancária, denotando a veracidade do relato contido na exordial. Diante de eventual desacordo comercial, deveria ter sido providenciada a sustação do cheque, para posterior solução da pendência, o que não ocorreu no caso dos autos. Da mesma forma, o suposto inadimplemento contratual por parte do autor, falha na prestação do serviço contratado, poderá ser objeto de demanda autônoma, onde a prova testemunhal terá  relevância para o acolhimento da tese. Curioso observar que o requerido emitiu recibo em nome do autor atestando o cumprimento da obrigação assumida em contrato, documento juntado aos autos. Assim, comprovada a posse do título de crédito, o equívoco no seu preenchimento, de rigor o acolhimento da pretensão deduzida. Por fim, não prevista contratualmente qualquer multa para a hipótese, não merece a mesma sorte o pedido formulado a este título. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar os requeridos, solidariamente, a pagarem ao autora a quantia de R$ 2.500,00, a ser atualizada pela tabela do TJSP desde o ajuizamento da ação, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

LUIS EDUARDO PASARELLO SIBURO                                          Adv.:

ANDRE LUIZ OLIVEIRA                                                               

DERMOMAQUI COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA          Adv.:
