

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  09   de agosto  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0002496-23.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Moscovich
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



RICARDO MOSCOVICH, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que no dia 22 de janeiro de 2009, em razão dos fatos descritos na inicial, foi autuado em flagrante delito sob suspeita de prática de crime de extorsão, formação de bando ou quadrilha e corrupção de menor, tendo sido por isso recolhido ao cárcere onde permaneceu por quatro dias até que lhe foi concedido o alvará de soltura pela Juíza de Direito da 2ª Vara Criminal de São Caetano do Sul por não vislumbrar crime. Prosseguiu aduzindo que sofreu constrangimentos psicológicos, humilhação, vergonha, além de perda de seus clientes visto que é advogado e mantinha contrato de trabalho com várias empresas, as quais não mais são atendidas pelo autor. Além disso, teve seu carro apreendido quando da ocorrência e foi recolhido ao pátio, arcando o autor com a despesa para sua liberação. Pediu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais e materiais suportados, bem como o reembolso do valor efetuado pelo autor para retirada de seu veículo do pátio onde ficou guardado, devidamente atualizado, e que seja providenciada a baixa do nome do autor e do processo no apontamento junto a PRODESP (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/418).

O pedido de assistência judiciária foi indeferido (fls. 420).

O autor requereu o aditamento à inicial para excluir o pedido de indenização por dano material na ordem de 24 salários mínimos por mês desde a data do evento (fls. 435).

O autor juntou aos autos a manifestação e  documentos de fls. 441/1036.

Devidamente citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou a ação alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, sustentou a regularidade e licitude da conduta dos agentes policiais, inexistindo qualquer responsabilidade civil por parte da ré. Aduziu ser inconsistente o pedido de baixa em apontamento do nome do autor e do processo junto a PRODESP, seja porque não guarda qualquer relação com a causa de pedir, seja porque foi determinado o arquivamento do inquérito policial, conforme aventado na inicial. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a improcedência da ação (fls. 1041/1045). 

Houve réplica (fls. 1051/1057).

O feito foi saneado às fls. 1066, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 1076/1084 e 1100/1101).

O autor juntou aos autos os documentos de fls. 1107/1114.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 1119/1121 e 1123/1141).

As partes apresentaram novas manifestações (fls. 1144/1146, 1149/1151, 1152/1154 e 1157).


É o relatório.

DECIDO.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais decorrentes de irregularidade praticada por policiais que resultou em sua indevida prisão. 

 Alega, para tanto, que ?os policiais, na ânsia de demonstrar serviço e agindo sob o escuto e em cumprimento  a um pseudo e equivocado e preparado e, inventado prisão em flagrante, agiram de forma a prevaricar  a sua função, e com intenção, adido que praticaram atos ilegais, como fotos e gravações ilegais e, escuta telefônica, isto é, sem autorização judicial, bem como agiram em conluio com a suposta vítima para conseguir o intento final, ou seja, efetuar uma prisão para afastar o crime praticado pela vítima de estupro, cárcere privado?.

Também alega que ?os policiais civis lotados na Delegacia de São Bernardo do Campo, fizeram elaborar boletim de ocorrência, sem comunicar as diligências, sem requerer mandado de prisão, sem requerer ao Juízo escuta telefônica, fotos, somente apresentando o boletim de ocorrência com o auto de prisão em flagrante quando já tudo armado e preparado e obtido o resultado?.

Consta dos autos que a  vítima  (protegida nos termos do Provimento 32/00) noticiou perante a Autoridade Policial que Priscila Cardoso Tem Canten , Martha Carvalho Wagner em conluio com o advogado Ricardo Moscovich, ora autor,  teriam elaborado um documento vexatório e estariam exigindo o pagamento de R$ 12.000.000,00 para não divulgarem na internet tal documento. Também foi informado que o autor  entrou em contato com o advogado do empresário exigindo o pagamento de valor mínimo naquela data, sob pena de divulgação do documento vexatório.  Em razão desse fato, a polícia acompanhou o recebimento do dinheiro e prendeu o autor em flagrante.


 De acordo com o artigo 5º do CPP, nos  crimes de ação pública o inquérito policial será iniciado de ofício oumediante requisição da autoridade judiciária ou do Ministério Público, ou a requerimento do ofendido ou de quem tiver qualidade para representá-lo.

Desse modo, não há necessidade de autorização judicial para instauração de inquérito policial.

 Já o artigo 6o do CPP prevê que logo que tiver conhecimento da prática da infração penal, a autoridade policial deverá:

I - dirigir-se ao local, providenciando para que não se alterem o estado e conservação das coisas, até a chegada dos peritos criminais; II - apreender os objetos que tiverem relação com o fato, após liberados pelos peritos criminais;
III-colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias;
IV-ouvir o ofendido;
V-ouvir o indiciado, com observância, no que for aplicável, do disposto no Capítulo III do Título Vll, deste Livro, devendo o respectivo termo ser assinado por duas testemunhas que Ihe tenham ouvido a leitura;
VI-proceder a reconhecimento de pessoas e coisas e a acareações;
VII-determinar, se for caso, que se proceda a exame de corpo de delito e a quaisquer outras perícias;
VIII-ordenar a identificação do indiciado pelo processo datiloscópico, se possível, e fazer juntar aos autos sua folha de antecedentes;
 IX-averiguar a vida pregressa do indiciado, sob o ponto de vista individual, familiar e social, sua condição econômica, sua atitude e estado de ânimo antes e depois do crime e durante ele, e quaisquer outros elementos que contribuírem para a apreciação do seu temperamento e caráter.

 Após a prisão em flagrante do autor, os policiais apreenderam uma séria de objetos, como descrito detalhadamente no auto de prisão e de apreensão. Não se vislumbra irregularidade nas apreensões visto que realizadas nos termos da regra acima descrita. Além disso, há de ser considerado que o autor sequer descreve eventual irregularidade na apreensão. 

 O autor também sustenta que ?teve seu escritório violado pelos policiais fazendo acompanhar do Delegado Assistente, onde pegaram, sem ordem judicial, documentos, computador  em número de 03, pen drive e outros, onde violaram o escritório, levando todo o sistema de computador, negando cópia dos arquivos para continuidade dos serviços?.

Contudo, conforme informado no relatório de fls. 172 o autor autorizou a entrada dos policiais em seu escritório. Anote-se que não consta dos autos qualquer documento anexado ao IP informando tal irregularidade. Por outro lado, o autor não apresentou prova comprovando a invasão de seu escritório.

  Conforme artigo 302 do CPP, considera-se em flagrante delito quem:está cometendo a infração penal;acaba de cometê-la;é perseguido, logo após, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, em situação que faça presumir ser autor da infração; ou é encontrado, logo depois, com instrumentos, armas, objetos ou papéis que façam presumir ser ele autor da infração.

 O autor foi preso logo após receber dinheiro, quando ainda estava em seu poder. Desse modo, em tese, cabível sua prisão.

Após a prisão o autor foi apresentado perante a autoridade policial, ouviu-se  o condutor e testemunhas e o autor foi interrogado, lavrando-se auto, o qual foi assinado por todos. Desse modo, o flagrante formalmente se encontrava em ordem.

 Não consta dos autos qualquer prova demonstrando que se tratava de  flagrante preparado. Formalmente tratou-se de um flagrante esperado. Desse modo, não há como ser acolhida a alegação de abuso de autoridade.

A requerida não justificou a razão do inquérito policial ter sido instaurado na Circunscrição de São Bernardo do Campo. Contudo, no caso de  incompetência ratione loci, está é apenas relativa, não dando margem a nulidade do inquérito policial, tampouco gera qualquer direito à indenização visto que, por si só, não tem nexo de causalidade com o dano informado. Caberia ao autor demonstrar que os policiais agiram em conluio com a suposta vítima, o que não foi feito.

 O fato da prisão ter sido relaxada não gera por si só, direito a indenização visto que há necessidade de comprovação de que aquela foi decorrente de um ato ilegal ou arbitrário, ou praticado com abuso ou excesso de poder, ou, ainda, que seja resultado de um erro grosseiro por parte de algum agente público.
  O autor não trouxe aos autos provas robustas  de que a atividade estatal tenha infringido as normas processuais e de direito material relativos ao caso. O autor foi preso em flagrante em situação fática que autorizava a medida, ou seja, existiam indícios que apontavam a prática de crime pelo autor.

Por fim, não consta dos autos qualquer documento demonstrando que a polícia tenha feito gravações, escuta telefônica ou tirou fotos sem autorização judicial. Os documentos submetidos à perícia foram apresentados pelas partes envolvidas ou foram apreendidos, mas nenhum deles foi confeccionado pela polícia. 
 Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RICARDO MOSCOVICH move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

 Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 6.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do CPC.

P. R. I.




 São Paulo, 20 de agosto de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
