

SENTENÇA
[ Julgamento conjunto = AP + MC ]

Processo nº:0002532-40.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Mendes Pereira
Requerido:Ef Pinturas Prediais Ltda





Pleito: Desconstituição de duplicatas e de seu protesto, referentes a serviço de pintura de dois apartamentos indicados pelo autor, apontando-se sua inexigibilidade, ao argumento de que este serviço que teria sido ofertado graciosamente pela empresa ré na ocasião em que participava de concorrência para reforma do condomínio em que o autor é síndico e, portanto, sendo inexigíveis por inexistência de relação comercial.  Há pedido indenizatório, por danos morais, bem como de obrigação de não-fazer para abstenção da cobrança dos títulos.
Liminar (CAUTELAR): Não concedida.
Justiça grátis: concedida ao autor, em ambas as ações (principal e cautelar).
Contestações: Pela improcedência, negando a gratuidade dos serviços,  que o orçamento foi passado verbalmente quando do convite para a concorrência da reforma do condomínio, e que foi autorizado pelo autor gerando assim o negócio jurídico entre as partes. Alega por fim, que os serviços foram prestados conforme confirmado pelo próprio autor na inicial e assim devem ser remunerados. 
Processamento: Houve réplica. Em audiência, foi colhida prova oral e as partes se manifestaram.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Julgamento conjunto com a cautelar em apenso nº  0000444-29.2011, por se tratar de ações conexas.
A gratuidade não se presume, especialmente em se tratando de prestação de serviços de pintura, como é o caso dos autos.
Neste contexto, cabe à parte autora demonstrar em que base se deu a contratação, com a alegada dispensa de pagamento, como afirmado nas iniciais.
A prova oral trazida às fls. 164 (depoimento do zelador do Condomínio, onde o autor é Síndico) foi conclusiva, no sentido de que os serviços de pintura do apartamento do autor foram oferecidos "como cortesia", "serviços grátis" (fls. 164), enquanto estava pendente de apreciação a proposta de prestação de serviços ao Condomínio (outra contratação).
Já a parte ré, por seu turno, não trouxe orçamento escrito com aprovação do consumidor (o autor), ao passo que sua testemunha, ouvida às fls. 166/168, sequer soube informar o suposto valor cobrado pela ré para a prestação de serviços.
As duplicatas unilateralmente sacadas pela ré contra o autor não contam com o "aceite" deste, sendo imprestáveis para comprovação da onerosidade, que ficou afastada em razão da prova oral colhida (fls. 164), como acima analisado.
Neste contexto, entendem-se indevidos os valores objeto das duplicatas indevidamente sacadas contra o autor, bem como seus respectivos protestos, impondo-se o acolhimento das pretensões principal e cautelar, inclusive com a concessão da liminar nesta sentença.
Quanto ao pedido indenizatório por danos morais, também merece procedência, vez que o autor está com o nome há mais de um ano indevidamente protestado pelas cobrança ora discutidas (fls. 41  e 44, da Cautelar em apenso). Para tanto, entendo justa a fixação da indenização em R$5.000,00.
Quanto à postulação decorrente de "abstenção de condutas tendentes a constranger ao pagamento do valor da duplicata levada a protesto, até mesmo de via executiva" (sic ? fl. 18, da ação principal), trata-se na verdade de reconhecimento de inexigibilidade das duplicatas, o que é decorrência e consequência lógico-jurídica do pleito desconstitutivo, cabendo portanto no capítulo da sentença a ele relativo, não se tratando de obrigação de fazer (não fazer) propriamente dita.
Forte nestas razões, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar, para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR as duplicatas de prestação de serviços sacadas pela ré EF PINTURAS PREDIAIS LTDA contra o autor RAIMUNDO MENDES PEREIRA, de números 175 e 176, nos valores de R$4.000,00 e 3.000,00, respectivamente, e seus RESPECTIVOS PROTESTOS,  bem como DECLARAR INEXIGÍVEIS os débitos com base nelas cobrados.
II ? DETERMINAR O CANCELAMENTO DOS PROTESTOS lavrados as duplicatas de prestação de serviços sacadas pela ré EF PINTURAS PREDIAIS LTDA contra o autor RAIMUNDO MENDES PEREIRA, de números 175 e 176, nos valores de R$4.000,00 e 3.000,00, respectivamente, CONCEDENDO A LIMINAR neste auto e determinando o OFICIAMENTO COM URGÊNCIA ao respectivo Tabelionato de Protestos, independentemente de caução ou do trânsito em julgado desta sentença.
III ? CONDENAR a ré EF PINTURAS PREDIAIS LTDA a PAGAR ao autor RAIMUNDO MENDES PEREIRA indenização por danos morais, no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (11 de julho de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. E OFICIE-SE COM URGÊNCIA.
São Paulo, 11 de julho de 2012.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
             Juiz de Direito
