

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002748-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Cristiane Brandão dos Santos, RG 20539863 SSP/SP, CPF 113.439.338-36
Marcelo Wagner da Silva  OAB 187845/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:BV Financeira S/A CFI
Thais Cristina da Silva Ferreira ? RG. 25735414-1 SSP/SP
Carolina Fortes Rodrigues Simões  OAB 217123/SP
Data da audiência:30/08/2010 às 13:30h

Em 30 de agosto de 2010, às 13:23horas (audiência antecipada com a concordância das partes),  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela ré já havia sido juntada contestação, da qual foi dada ciência ao patrono da autora. Pela parte autora havia sido juntada petição, da qual foi dada ciência à patrona da ré, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero a contestação". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente à análise do mérito. De fato, como constou da decisão que indeferiu a antecipação de tutela, não é ilegal o envio do nome de devedor a cadastro de devedores, para informação ao crédito. Se há a dívida, é direito do credor comunicá-lo à praça em geral. Ono entanto, na hipótese concreta a requerente quitou as parcelas do financiamento. Com a quitação obteve carta de anuência, sendo que em posse dela dirigiu-se ao cartório de protestos visando o levantamento. Demonstrou a requerente, por meio de petição e documentos, que a carta de anuência não se prestava ao levantamento do protesto, na medida em que faltava a comprovação de que a signatária teria poderes para tanto. A requerente, embora depois de proposta a ação, notificou à ré a fim de que tomasse as providências que, a despeito da quitação, agora lhe pertencia, ou seja, o fornecimento de documento hábil, a fim de que a requerente pudesse resolver sua pendência financeira no mercado em geral. A ré, ao que consta dos autos e também por nada ter manifestado a respeito desta questão, confirmou que deixou de tomar a providência que lhe era cabível. Frise-se que, se a anotação do nome da requerente se deu no primeiro momento de forma lícita, a falta de providências da ré, apesar de instada a tanto, a fim de que a consumidora pudesse solucionar o seu problema fez nascer conduta culposa de sua parte, culpa esta na modalidade de negligência, por falta de fornecimento de documento hábil que pudesse solucionar o problema da requerente. Assim, inverteu-se a responsabilidade quanto à obrigação, motivo pelo qual tem razão a requerente em sua pretensão inicial.No que diz respeito ao cancelamento definitivo do protesto, ele há de ocorrer, na medida em que a requerente efetuou o pagamento da dívida referente àquele título. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, o valor será ponderado, respeitando-se as circunstâncias concretas, ou seja, o fato de que o protesto se deu inicialmente por culpa da requerente e que houve inversão desta culpa quando a empresa deixou de fornecer a ela a carta de anuência na forma exigida pelo cartório de protesto, sendo que ela não conseguiu solucionar o seu problema. Levando-se em consideração tais circunstâncias fixo o valor da indenização em R$ 3.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação proposta por Cristiane Brandão dos Santos contra BV Financeira S/A  Crédito, Financiamento e Investimento para determinar o cancelamento definitivo do protesto do título mencionado na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se ao cartório de protestos, após o trânsito em julgado. Indefiro a gratuidade pretendida, porque a autora porque contratou advogado para a demanda, além do conteudo econômico da ação, a demonstrar que não é pessoa pobre, na acepção jurídica do termo. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 246,29; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Cristiane Brandão dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

BV Financeira S/A CFI:

Advogado(a) da parte ré:
