

SENTENÇA
Em 29/05/2014 faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Felipe Peloia, Escrevente, digitei e subscrevi.
Processo Físico nº:0002822-15.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Silva
Requerido:Construtora Gafisa (Nome Fantasia)


Aceito a conclusão em 30/07/2014
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira 



Vistos.

Nelson Silva move a presente ação de indenização por dano material e moral em face de Gafisa S/A, alegando, em suma, que em decorrência da construção de um prédio pela ré em local próximo à sua residência advieram danos ao seu imóvel, tendo o autor obtido o orçamento para reparos no importe de R$ 11.000,00. Documentos instruíram a inicial (f. 05/23).

Citada, a ré, em síntese, pugnou pela improcedência afirmando que não há provas de que os danos verificados no imóvel do autor foram ocasionados pela obra realizada pela ré, até porque não se tratam de imóveis limítrofes, além de que não há elementos que indiquem a ocorrência de dano moral. Documentos acompanharam a contestação (f. 65/70).

Deferida a realização de prova pericial, o laudo foi apresentado à f. 110/157.

Sobrevieram manifestações do autor e da ré, aquele impugnando o valor pretendido pelo Sr. Perito a título de honorários definitivos e a última impugnando o laudo pericial, apresentando para tanto laudo divergente de autoria de seu assistente técnico ( f. 167/176).

Manifestou-se o Sr. Perito prestando esclarecimentos quanto à impugnação ao laudo e deixando a fixação dos honorários a critério do juízo (f. 180/189).

Intimados a manifestarem-se a respeito, a ré informou que ainda discordava do laudo pericial, ao passo que o autor quedou-se inerte.

É o relatório.
Decido.

O laudo pericial acostado à f. 110/157 é claro ao apontar que, embora não se tratem de imóveis limítrofes, o modo como foi construído o edifício "Supremo Ipiranga" gerou danos à residência do autor descritos como fissuras e trincas em diversos pontos do imóvel e requalque no piso de entrada (fls. 149).

Justificou o Expert que os danos decorreram do impacto do rebaixamento do lençol freático (fls. 153), com execução de paredes de contenção e vibrações (fls. 149).

Em que pese o laudo divergente apresentado pelo assistente técnico da ré, seus fundamentos não são suficiente para elidir o laudo pericial apresentado pelo expert do Juízo, vez que grande parte de seus questionamento foram respondidos no próprio laudo pericial ou então nos esclarecimentos prestados à f. 180/189.

Comprovado o dano, sua extensão e o nexo causal com a atividade exercida pela ré, deve a mesma providenciar a correta indenização pelos danos materiais causados ao autor.

Referente ao quantum indenizatório, providenciou o autor três orçamentos para os reparos dos danos ocasionados ao seu imóvel, os quais, embora objeto de impugnação pela ré em sua peça contestatória, não foram objeto de prova contrária, ao contrário, foram considerados adequados pelo Sr. Perito, razão pela qual fixo o dano material no valor equivalente ao do menor orçamento apresentado pelo autor, qual seja, de R$ 11.000,00.

A situação suportada pelo autor é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.

A moradia do autor, como já afirmado, foi danificada por fissuras, trincas e requalque no piso de entrada o que, por certo, causou-lhe angústia e medo de desabamento ou abalo estrutural, o que evidencia o abalo moral por ele sofrido.

Neste sentido:

"Direito de vizinhança. Ação indenizatória. Agravo Retido. Reiteração nas razões do apelo. Ausência. Não conhecimento. Não comporta ser conhecido agravo retido quando ausente requerimento expresso nas razões de apelação para que seja apreciado. Construção de edifício. Residencial. Ação de indenização por danos materiais e morais. Laudo pericial conclusivo. Danos ocasionados nos imóveis lindeiros em decorrência da construção do prédio. Danos materiais estimados pelo expert e acolhidos pelo magistrado. Existência de transtornos que ultrapassam o conceito de mero dissabor e ensejam o dever de indenizar o abalo extrapatrimonial suportado. Valor que deve ser arbitrado em harmonia com critérios de balizamento usuais. Agravo retido não conhecido. Apelo parcialmente provido (TJSP, 0172601-91.2009.8.26.0100 Apelação / Direito de Vizinhança Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 13/05/2014) 

Respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e cujo valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, entendo justa a fixação da indenização em R$ 7.000,00, ressaltando-se que o imóvel não chegou a ser interditado tampouco o autor privado de seu uso regular.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré Gafisa S/A no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 11.000,00 (onze mil reais), com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês, estes devidos desde a citação, e indenização por danos morais no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais) , também corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação. Tendo o autor decaído em menor parte do pedido, tão somente com relação ao valor da indenização por danos morais, condeno a ré em devolução, das custas e despesas processuais gastas pelo autor, corrigidas desde as datas em que as pagou, e de honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

P. R. I.C. 

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
