

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002459-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado (Dativo):Joel José dos Reis, RG 345.487.058-3 SSP/SP, CPF 263.285.558/65
JAIRO APARECIDO CUNHA DOMINGUES - OAB 261.037/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Tim Celular S/A
CARLA HELOISA ROSA MAZZUTTI  RG. 33758722 SSP/SP
LUIZ AUGUSTO BARTHOLOMEU DA SILVA E OLIVEIRA - OAB 293.285/SP
Data da audiência:22 de setembro de 2010, às 14:00 horas.

Em 22 de setembro de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, o advogado da parte ré requereu o prazo de cinco dias par ajuntada de substabelecimento, pedido este que foi deferido pela Mma. Juíza. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O autor efetuará o pagamento à ré da quantia de R$ 180,00 em três parcelas no valor de R$60,00 cada uma delas; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 10 de outubro de 2010 e os demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito judicial, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) As partes acordam em rescindir o contrato objeto dos autos relativo às duas linhas mencionadas na inicial; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o autor de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Tão logo seja juntado o comprovante de depósito aos autos, expeça-se guia de levantamento a favor da parte ré. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Joel José dos Reis:Advogado Dativo da parte autora:

Tim Celular S/A:Advogado da parte ré:
