

SENTENÇA

Processo nº:0002671-33.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Antonio Mesquita
Requerido:Banco Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que o réu agiu com culpa ao vinculá-lo a empréstimo tomado por empresa, da qual nao mais faz parte do quadro societário, nao tendo assinado como avalista da dívida. Pede o desbloqueio de seus cartões vinculados a sua conta pessoal, bem como exclusão de seu nome do contrato e dos cadastros de inadimplentes. 
São fatos incontroversos que a conta-corrente foi aberta em nome de empresa, da qual o autor, realmente, nao mais faz parte. 
E em que pese os fatos alegados em defesa, certo é que o ônus da prova era do réu de demonstrar que o autor, de fato, assinou, como avalista de divida, em nome da empresa da qual fazia parte. 
E nao há tal prova nos autos, pois a ré, sequer, juntou o contrato com sua defesa. 
Quanto aos danos morais, o autor foi surpreendido com a informação de que seu cartão pessoal fora bloqueado, por estar atreladao a dívida de terceiro, injustamente. 
Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões do caso, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$ 5.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para obrigar o réu a desbloquear todos os cartões pessoais do autor, bem como excluir o nome do autor do cadastro garantidor da dívida da empresa Nano Access, em 30 dias, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação.
P.R.I.C.





São Paulo, 03 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
