

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002898-92.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Mariza maria da Silva
Requerido:Hopi Hari S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Cristina Paganini Dias Sarti

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.

Ressalte-se que, devidamente citada (fls. 13), a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação, representado por preposto, sem carta de preposição (fls. 14). 

Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da ré. Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei n. 9.099/95.

Corroborando o acima exposto, veja-se o entendimento do 1º Colégio Recursal da Capital de São Paulo: ?Revelia ? Pessoa Jurídica ? Carta de Preposição ? Falta de apresentação na audiência ? Inadmissibilidade ? Revelia caracterizada ? Confissão dos fatos como consequência natural ? Ação procedente? (RJE, 3:122). 

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que diz ao acidente que sofreu a autora ao utilizar a montanha russa da ré, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.

Caracterizados, ainda, os danos morais alegados, em razão do descaso da ré em relação ao prejuízo físico que sofreu a autora, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.

Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 2.500,00.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIZA MARIA DA SILVA contra HOPI HARI SA, para CONDENAR a ré: a) a restituir à autora o montante de R$ 158,00, atualizados desde a data do desembolso (fl. 07); b) a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o montante de R$ 2.500,00, devidamente atualizado desde a data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora legais, contados da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
