

SENTENÇA

Processo nº:0002216-70.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresa Ribeiro da Silva
Requerido:Cogumelo do Sol Agaricus do Brasil Ltda

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos  18.11.2010 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


TERESA RIBEIRO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de COGUMELO DO SOL AGARICUS DO BRASIL LTDA, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que foi surpreendida pela existência de restrição creditória por conta de duplicatas emitidas pela ré, sem lastro. Pretende receber danos morais, além da aplicação do disposto no artigo 42 do CDC.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta culpa exclusiva de terceiro, inexistência de prova do dano moral e inaplicabilidade do disposto no artigo 42 do CDC. 
Houve réplica. 
Não houve interesse na produção de provas.
É o relatório.
Não paira controvérsia sobre a pretensão declaratória. Deveras, a ré reconhece a possibilidade de fraude, sustentando, contudo, irresponsabilidade quanto aos danos correlatos.
Sem razão, contudo.
Com efeito, a emissão de duplicata pressupõe a existência de negócio válido, sobre cuja existência a ré se responsabiliza, na medida em que a circulação do título de crédito coloca em risco interesses daquele em que lá figura.
No caso vertente, a ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou sem adotar mínimas cautelas para verificar com quem fazia negócio; nos dias atuais, em que há profusão de fraudes envolvendo dados cadastrais de terceiros, as empresas têm o dever de se certificar sobre com quem contratam.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho. Emitiu duplicata sem prova de entrega da mercadoria e sem aceite. 
Ora, a requerida trabalha com fluxo comercial vultoso (comércio, importação e exportação, como seu nome diz). Assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz, a requerente, que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
No caso, considerando a profusão de títulos, fixo como razoável o valor de R$ 6.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Por fim, afasto a aplicação do disposto no artigo 42 do CDC. Se é fato que a ré errou, não se verifica má-fé, incompatível com o instituto. Ademais, não houve pagamento, pelo que não se há falar em restituição em dobro daquilo que se pagou em excesso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar, declarar a inexigibilidade dos títulos e determinar o cancelamento dos protestos, condenando, por fim, a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 6.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Expeça-se o necessário. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de novembro de 2010. 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
