

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002824-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anailde de Araujo Braziliano
Requerido:Banco Itauleasing S/A e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 8 de setembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

ANAILDE DE ARAÚJO BRAZILIANO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ LEASING S/A e BANCO ITAÚ S/A aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de leasing com o réu Itaú Leasing, cujo objeto era o veículo Fiat/Palio Fire,  modelo 2003, cor branca, placas HAR 4683. Posteriormente, contraiu um empréstimo com o réu Banco Itaú e deu o veículo em garantia. Pretendendo alienar o veículo, em 20/07/09, quitou o leasing pelo valor de R$ 2.591,00. Em 25/08/09, quitou o empréstimo pelo valor de R$ 2.350,00. O Itaú Leasing se comprometeu a enviar o CRV à compradora do veículo. Porém, até a presente data, não foi possível realizar a transferência do veículo, pois o Banco Itaú não deu baixa no gravame. Por conta disso, o negócio fora desfeito.

Referiu-se aos constrangimentos sofridos e à culpa dos réus. Infrutíferas as tentativas de solução amistosa,haja vista os diversos contatos mantidos. Requereu a concessão de tutela antecipada para que os réus providenciem a baixa do gravame e a expedição do CRV. Postulou a procedência para que o débito seja declarado inexistente e condenar os réus no pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 10.200,00.

O pedido de tutela antecipada foi parcialmente concedido (fls. 51).

Regularmente citados, os réus contestaram. A título de objeção processual, alegaram ilegitimidade do Banco Itaú Leasing, pois este agiu regularmente em relação à autora. Quanto ao mérito, afirmaram que os procedimentos foram realizados normalmente e que não há qualquer irregularidade. Alegaram que agiram licitamente, portanto, não têm o dever de indenizar. Ausente o dano moral. Postularam a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela produção de outras provas, mas a autora noticiou que os réus até o momento não haviam cumprido a tutela antecipada.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Contrariamente ao alegado, as partes têm relação de direito material, uma vez que o veículo era objeto de contrato de leasing celebrado com o réu Banco Itauleasing S.A e foi aceito como garqantia no contrato de mútuo celebrado com o Banco Itaú S/A. Portanto, somente ambos têm responsabilidade na exclusão do gravame e na transferência do carro.

Rejeito a objeção.

Não há controvérsia acerca da quitação do contrato de leasing e do contrato de mútuo. Verificado o pagamento, o credor em prazo razoável deve providenciar o necessário para dar baixa no gravame, uma vez que nada mais vincula o veículo à dívida. Também o carro não é mais objeto de contrato de arrendamento mercantil. 

Pois bem. A autora quitou os contratos em julho e agosto de 2007 e até o momento os réus nenhuma providência tomaram para dar a baixa perseguida pela autora que lhe propiciaria alienar o carro.

Ressalta-se que os réus foram intimados da concessão da tutela antecipada em 23.03.2010 e não a cumpriram. Ademais, nenhuma justificativa plausível apresentaram.

Somente quem já permaneceu por horas a fio grudado em um aparelho de telefone tentando solucionar uma questão burocrática, tem conhecimento do descaso com que o consumidor é tratado. De sorte que não apenas caberá aos réus dar baixa no gravame. Também deverá arcar com indenização por danos morais porque não se trata de mero descumprimento de contrato. Cuida-se na verdade de menoscabo aos direitos do consumidor, às suas preocupações,  expectativas e negócios que os afetam. A autora aguarda por 3 anos uma solução por parte dos réus, que apesar de todos os protocolos enumerados a fls.05/06, nada fizeram para possibilitar a venda do carro a um terceiro.

Portanto, contrariamente ao alegado pelos réus, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que consistiu na negligência em possibilitar a transferência de titularidade do veículo, após a quitação dos contratos,  dano moral que ficou caracterizado a frustração diante do impasse referido; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de 20 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


O número de protocolos indica os inúmeros contatos mantidos e, via de conseqüência, o número de tentativas frustradas em solucionar o problema, que é bastante singelo.

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é razoável e bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por ANAILDE DE ARAÚJO BRAZILIANO em face de BANCO ITAÚ LEASING S/A e BANCO ITAÚ S/A para declarar a inexigibilidade de débitos relacionados com os contratos celebrados com o réus de leasing  e de empréstimo, obriga-los a dar baixa no gravame, transferindo a titularidade do veículo referido na petição inicial para o nome da autora ou de quem ela vier a indicar, no prazo de 5 dias, confirmando os efeitos da tutlela antecipada concedia, inclusive a multa e condenar os réus no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.200,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, a contar da citação.

Responderão os réus, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Ficam os réus intimados para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
       Juíza de Direito
