

SENTENÇA

Processo nº:0002297-02.2008.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Resistência
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Cleyton Ribeiro Francisco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira



Vistos.


Cleyton Ribeiro Francisco, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos arts. 329, 331 e 163, parágrafo único, inciso III, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, supostamente em 20 de fevereiro de 2008, por volta das 16hs.30min., na rua Antonio dos Santos Neto, desacatou funcionários públicos no exercício da função, bem como se opôs a execução de ato legal, mediante violência a funcionário, competente para executá-lo. Ainda, porque na mesma ocasião, destruiu coisa alheia pertencente ao Estado consistente na haste metálica da viatura da Polícia Militar de placas CDV 5092 e o coldre e porta algemas do policial militar Ricardo Christovam.

Recebida a denúncia em 04 de março de 2009 (fls. 64), inicialmente, o acusado foi citado por edital, permanecendo o processo e prescrição suspensos até 12 de fevereiro de 2010 (fls. 86/87), momento em que retomado o curso do processo, o réu foi citado pessoalmente (fls. 108/109) e apresentada defesa por escrito (fls. 119/126). 

Afastadas as preliminares argüidas, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução (fls. 126/127), momento em que ouvidas duas testemunhas de acusação e realizado o interrogatório do réu (fls. 138/139). 

Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da exordial, com fixação de pena acima do mínimo legal, além de regime mais severo no desconto da reprimenda (fls. 141/143).

Já a d. Defesa pugnou pela absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória e na ausência de tipicidade. Subsidiariamente, requereu a fixação de pena no mínimo legal, substituída esta por restritiva de direitos (fls. 150/153). 


É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
A ação penal é procedente. Assim porque ao final da persecução penal devidamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos crimes capitulados na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório.

O réu negou o cometimento dos delitos afirmando que após ter dito aos policiais que estava sem documentos, eles ficaram nervosos e lhe agrediram, quebrando seu dente (fls. 139).

Tal versão restou completamente isolada no acervo probatório, não encontrando respaldo sequer no laudo de 20, realizado no acusado no dia dos fatos.

Já a prova acusatória não deixa dúvidas quanto à materialidade e autoria dos delitos.

Com efeito, o policial militar Ricardo Christovam narrou, de forma segura e harmônica, que no dia dos fatos visualizou o acusado e uma outra pessoa em atitude suspeita, razão pela qual resolveu abordá-los, momento em que ambos saíram correndo. O acusado parou e no momento em que ia ser revistado, ficou muito agitado e começou a gritar e xingar, inclusive o mandado tomar no cu. Dada a voz de prisão, o acusado foi conduzido à viatura e, ainda, muito agitado, quebrou o tampão da viatura. Em seguida, pegou o coldre e o porta algemas, quebrando tais objetos (fls. 137).

Tal narrativa está corroborada pelos laudos de fls. 22/25 e 31/33.

Também pelo depoimento prestado pelo policial militar Fernando de Medeiros Vasconcelos (fls. 138).

Não há motivo, outrossim, para se desconfiar da idoneidade de tais depoimentos, vez que o acusado e os policiais sequer se conheciam anteriormente, não havendo, portanto, qualquer motivo para que os últimos incriminassem gratuitamente o réu.

Observo, outrossim, que o fato de os depoentes serem policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu em nada desnatura seus depoimentos, pois Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96).

Observe-se, outrossim, que não foi dada voz de prisão até o momento em que o acusado desacatou os policiais, o que demonstra, sem sombra de dúvidas, que o ato por eles praticado era legal, não havendo que se falar, assim, em atipicidade das condutas. 

Desta feita, resta provada de forma plenamente segura e harmônica que Cleyton Ribeiro Francisco praticou as condutas criminosas que lhe foram atribuídas na denúncia. 

Frente a tais aspectos, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena.

Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base de cada um dos delitos no mínimo legal em: a) Resistência: dois (02) meses de detenção; b) Desacato: seis (06) meses de detenção; c) Dano: seis (06) meses de detenção e dez (10) dias-multa.

Em razão da reincidência do réu (fls. 71), aumento em um sexto (1/6) as penas fixadas anteriormente, resultando elas em: a) Resistência: dois (02) meses e dez (10) dias de detenção; b) Desacato: sete (07) meses de detenção; c) Dano: sete (07) meses de detenção e onze (11) dias-multa.

Bem caracterizado o concurso formal, devem as penas ser aplicadas de forma cumulativa.

A pena privativa de liberdade será descontada inicialmente no regime semi-aberto, tendo em vista que o acusado é reincidente em crime doloso (fls.71), o que denota que a fixação de regime mais brando seria insuficiente para repressão e prevenção de sua conduta, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Pelo mesmo motivo deixo de substituir a reprimenda corporal por restritiva de direitos (art. 44, do Código Penal).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno Cleyton Ribeiro Francisco à pena privativa de liberdade de um (01) ano, quatro (04) meses e dez (10) dias de detenção, no regime semi-aberto, bem como ao pagamento de onze (11) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, corrigido monetariamente desde o dia do fato, por incursão nos artigos 329, 331 e 163, parágrafo único, III, c.c art. 69, todos do Código Penal.
 
Transitada em julgada a condenação, o réu terá o nome lançado no livro do rol dos culpados. 

Isento de custas em virtude da escassez de recursos financeiros. 
P.R.I.C.

     São Paulo, 02 de maio de 2011.

Tatiana Franklin Regueira
           Juíza de Direito.
