

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002264-93.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Luis Martinez Arias, CPF 128.111.388-38
Requerido:Alison de Souza Conceição, CPF 364.449.178-08 (ausente)
José Inaldo Ferreira  RG 20.007.859-8
Data da audiência:26/05/2014 às 15:30h

Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra José Luis Martinez Arias e José Inaldo Ferreira que alega ser parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que na ocasião do acidente era o proprietário do veículo em questão. Deixou de comparecer o Alisson de Souza Conceição. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido José Inaldo pagará ao autor o valor de R$ 600,00, em quatro parcelas de R$ 150,00; b) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 1600 e conta corrente 05499-1, do banco Itaú, sendo a primeira parcela para o dia 27/05/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação.  Nada mais.


Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


José Luis Martinez Arias


Alison de Souza Conceição, Jose Inaldo Ferreira



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.


Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
