

SENTENÇA

Processo nº:0002572-63.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Sildete Mara Teixeira de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera um saque realizado fraudulentamente de sua conta bancária. Alega que o réu comprometeu-se a verificar as imagens dos caixas eletrônicos, mas que posteriormente afirmara que o saque teria sido realizado com senha pessoal da autora, de modo que não reconheceria a fraude.

O réu sustenta que não foram observadas irregularidades na operação, sendo que ela fora realizada com o cartão da autora e com sua senha pessoal.

Fraudes, no entanto, ocorrem. O próprio réu não as ignora, tanto que fala em sua contestação, subsidiariamente, acerca da culpa de terceiro.

Ocorre que pelas fraudes responde, na relação de consumo, aquele que visa o lucro em sua atividade, ou seja, o fornecedor.

No caso concreto o réu sequer impugnou a afirmação da autora de que ele mesmo teria informado que verificaria gravações de vídeo do local do saque.

Sendo assim, não se afastando a possibilidade de ter havido um golpe tendo como vítima a autora, de rigor a devolução do valor em discussão.

No mais, conforme afirmado pela autora, ?o dano moral configura-se não somente pelo desgosto e apreensão ao descobrir o 'desaparecimento' de seu dinheiro, mas também pela forma negligente como foi tratada, sendo certo que empreendeu todas as tentativas de resolver o problema de forma amigável, infelizmente não conseguinte?.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Condeno o réu, ainda, a pagar à autora o valor de R$ 690,00, com correção desde o saque e juros desde a mesma data.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.
