

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002043-31.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Hospitécnica Comércio Médico Hospitalar Ltda
Requerido:Iveco Latin America Ltda e outro


Feito nº 248/2010

Visto.

HOSPITECNICA COMERCIO MEDICO HOSPITALAR LTDA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer contra IVECO LATIN AMERICA LTDA e VETELI VEICULOS E PEÇAS LTDA alegando, em síntese, que adquiriu através de contrato de arrendamento mercantil o caminhão Iveco Daily 49.12 e a caminhonete Iveco Daily Campo 35.136, conforme notas fiscais ns 0016674 e 0019654; que os veículos, de fabricação da ré IVECO, foram adquiridos no estabelecimento da ré VETELI; e que após quitar os contratos tentou realizar a transferência dos bens, mas não obteve êxito porque o número dos motores divergiam dos números constantes dos cadastros do Renavan. Requereu a antecipação de tutela para compelir a parte-ré a regularizar os danos a fim de que a autora possa transferir os veículos para seu nome, sob pena de multa diária, com a procedência da ação para tornar definitiva a medida antecipatória. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/37).
A autora aditou a inicial alterando o valor da causa para R$ 123.000,00 (fls. 45/49 e 51).
Instada (fls. 51), a suplicante juntou documentos (fls. 55/81).
Sobreveio despacho reputando conveniente decidir sobre a medida antecipatória somente após a citação das requeridas (fls. 82).
A suplicada IVECO ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, aduziu que falta um número sequencial nas duas numerações de motor apontadas pela autora, impossibilitando a contestante de verificar se as alegações da autora procedem, e que não possui competência para promover as alterações pretendidas pela suplicante (fls. 126/139). Juntou documentos (fls. 98/112, 115/124 e 140).
A requerida VITELLI contestou a ação arguindo ilegitimidade passiva. Com relação ao mérito, alegou que ao tomar conhecimento do equívoco procedeu a imediata regularização perante o órgão de trânsito, tanto que a autora até já procedeu a transferência dos veículos (fls. 142/147). Juntou documentos (fls. 148/170).
A suplicante manifestou-se em réplica (fls. 181/188 e 189/197).
A decisão de fls. 209 reputou superado o requerimento de tutela antecipada porque a providência perseguida pela autora foi alcançada, e concedeu a oportunidade para a especificação de provas (fls. 209), manifestando-se as partes (fls. 214/215, 217/218 e 220/221).
A decisão proferida em 02/02/2012 julgou improcedente a impugnação ao valor da causa oposta pela suplicada IVECO (fls. 23 do apenso).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A autora pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional deduzida na exordial, donde emerge a pertinência subjetiva ativa e passiva, sendo que a pretensão deduzida encontra-se prevista no ordenamento jurídico vigente e o interesse processual da autora decorre da evidente necessidade de sanar eventuais divergências de dados dos veículos adquiridos para que seja realizar a transferência de titularidade perante o órgão de trânsito, logo e por reputar presentes a legitimidade passiva e as demais condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas pelas contestantes e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, é inegável que a parte-ré tem a obrigação de fornecer aos clientes notas fiscais preenchidas corretamente a fim de viabilizar a transferência de propriedade dos veículos perante o órgão de trânsito.
Outrossim, os documentos de fls. 22/37 e 167/169 permitem concluir que a suplicante conseguiu transferir a propriedade dos veículos somente depois que a suplicada IVECO encaminhou ao DETRAN declaração retificando a numeração da numeração dos motores, restando comprovado, pois, o fato constitutivo do direito da parte-autora (CPC, artigo 333, inciso I).
E a jurisprudência, norteada pelo art. 18 do CDC, é farta ao reconhecer a solidariedade passiva da fabricante e do comerciante (concessionária) em se tratando de algum vício atrelado ao produto. Nesse sentido:
?DIREITO DO CONSUMIDOR. LEGITIMIDADE PASSIVA DO COMERCIANTE DO PRODUTO. ALEGAÇÃO DE QUE A FABRICANTE SE ENCONTRA IDENTIFICADA. IRRELEVÂNCIA. SOLIDARIEDADE PASSIVA QUE DECORRE DE EXPRESSA DISPOSIÇÃO LEGAL. RECURSO DA RÉ IMPROVIDO. O fato de haver identificação da fabricante não determina a exclusão da responsabilidade da comerciante, que é solidária, não tendo qualquer relevância no verdadeiro âmbito da discussão da matéria. Tratando-se de responsabilidade por vício de qualidade do produto, matéria que se discute à luz do artigo 18 do CDC, são responsáveis solidários todos os fornecedores, sem distinção. Indevida se apresenta a invocação do artigo 13 do CDC, que exclui a responsabilidade do comerciante, quando identificado o fabricante, tão somente no caso de responsabilidade por acidente de consumo.? (Apelação nº 9150272-38.2009.8.26.0000, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Antonio Rigolin, j. 08/05/2012, v.u.).
?COMPRA E VENDA DE VEÍCULO - Defeito oculto consistente na adulteração do número do motor e do chassi - Vício oculto descoberto pela perícia da Polícia Técnico-Científica, em 01/06/2001, data a partir da qual se conta o prazo de decadência de 90 dias - Inocorrência da decadência - Obrigação do fabricante e do fornecedor, bem como do vendedor, em arcar com a indenização pela compra de outro motor do carro adquirido - Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078/90, artigo 6º, inciso III e VIII, artigo 12, 13 e art. 39, inciso IV) - Recurso não provido.? (Apelação nº 1.186.975-3, 10ª Câmara do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Relator Paulo Hatanaka, j. 11/11/2003, v.u.).
Nesse contexto e considerando que a tutela jurisdicional perseguida pela suplicante já foi alcançada, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão declarar que a parte-ré tem a obrigação de retificar notas fiscais emitidas com dados equivocados e condená-la ao pagamento solidário das verbas de sucumbência.
Pelo exposto, julgo procedente a Ação de Obrigação de Fazer que HOSPITECNICA COMERCIO MEDICO HOSPITALAR LTDA propôs contra IVECO LATIN AMERICA LTDA e VETELI VEICULOS E PEÇAS LTDA para declarar a obrigação da parte-ré em providenciar a retificação da numeração dos motores nas notas fiscais expedidas a fim de viabilizar a transferência de propriedade dos veículos perante o órgão de trânsito, e considerando que tal obrigação já foi cumprida, arcará a parte-ré com o pagamento solidário das custas e despesas processuais, além do pagamento solidário dos honorários advocatícios dos Patronos da autora ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade da lide, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de junho de 2012.
