

SENTENÇA

Processo nº:0002149-91.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoCumprimento Provisório de Sentença - Obrigações
Exeqüente:Jose Francisco Pereira
Executado:Unibanco - União de Bancos S/A e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Observada a decisão hoje proferida nos autos principais, passo a análise da impugnação ofertada pelas executadas (fls. 256/263).
Trata-se de cumprimento de sentença, que acolheu o pedido inicial, para declarar a nulidade dos empréstimos consignados solicitados, desconstituir as operação de débito, determinar o cancelamento do apontamento junto ao SERASA e condenar as rés ao pagamento de R$.10.784,52, por danos materiais; R$.10.000,00, por danos morais, além do pagamento de custas e honorários de 10% da condenação, observando-se que a correção monetária deve incidir a partir da compensação indevida (fls. 127/130, 137/138, 165/178, 179/182, 183/184, destes autos e 447/448, dos autos principais).
Iniciada a fase executiva, o exequente apresentou memória de cálculo, apontando o valor de R$.90.538,84 (fl. 194), com efetivação de bloqueio de ativos financeiros (fls. 211 e 213).
Ante o depósito de R$.39.304,40, realizado em 15/06/2012 (fl. 244), foi deferido o levantamento do referido valor e determinada a transferência do valor de R$.51.234,44 e o desbloqueio dos valores excedentes (fl. 245).
Sobreveio o comprovante de depósito do valor bloqueado (fl. 296).
Remetidos os autos à Contadoria Judicial, foi elaborado os cálculos de fls. 299/309, dando conta de um crédito em favor da exequente de R$.39.103,21.
Instadas as partes (fl. 310), manifestaram-se as executadas (fls. 312/314), quedando-se silente o exequente (cert. fl. 315).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O cálculo elaborado pela r. Contadoria Judicial, fez a adequada evolução do débito, nos moldes da determinação dos vv. acórdãos de fls. 165/178 e 179/182, que determinou a incidência de correção monetária a partir da compensação indevida, com evolução do crédito, com correção monetária e juros, até a data do depósito realizado.
Sob este enfoque, verifica-se que o crédito do exequente encontra-se satisfeito,com o levantamento do importe de R$.39.103,21, do depósito de fl. 296, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito, até o levantamento.
Assim, ACOLHO em parte, impugnação apresentada por BANCO ITAUCARD S/A e UNIBANCO UNIÃO DE BANCOS S/A nos autos da execução de título judicial que lhe move JOSÉ FRANCISCO PEREIRA,  para fixar o valor do débito remanescente em  R$.39.103,21 e, em face do depósito (v. fl. 296), julgar extinta a execução, com base no artigo 794, I, do Código de Processo Civil. 
Como consequência, defiro, em favor do exeqüente, o levantamento do importe de R$.39.103,21, do depósito de fl. 296, acrescidos de correção e juros, pro rata, desde a data do depósito, até o levantamento e do saldo remanescente em favor das executadas. 
Providenciem as executadas o pagamento das custas decorrentes da satisfação da execução, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de inscrição da dívida.  Ao silêncio, expeça-se certidão para inscrição da dívida.
Deixo de fixar as verbas de sucumbência, ainda que acolhida em parte a impugnação, pois implicaria em dano para quem tenha razão e que teve de aguardar mais de 3 anos para a satisfação de seu direito.
Após, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PRI.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
