

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002462-07.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Monica Sabino Ayres Constantino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra CLAUDSTON AYRES CABRAL CONSTANTINO e MONICA SABINO AYRES CONSTANTINO, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 41-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II - B e que eles abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de janeiro de 1986 a janeiro de 2003, a quantia de R$ 37.910,82. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido nos termos da r. decisão de fls. 57.

O réu contestou a ação a fls. 305/310, alegando, preliminarmente, em confusa narrativa, a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou, em resumo, que não abandonou o imóvel e sim o fechou, visto que o casamento desfeito pela separação de fato, não deu outra alternativa ao casal (textual, fls. 306). Requereu a improcedência da ação.

A corré foi pessoalmente citada e não apresentou contestação, o que convalidou a contestação outrora apresentada por curadora especial, a fls. 200/203.

É o relatório.

DECIDO.

A petição inicial não se ressente do vício da inépcia, porquanto traz delineados com clareza solar os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tanto assim que possibilitou ao réu o exercício da ampla defesa.

De seu turno, as demais alegações ventiladas pelo réu a título de preliminares versam, na realidade, sobre o mérito da ação e com ele serão analisadas.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda de unidade habitacional (cf. doc. de fls. 45/49) e o documento de fls. 50 comprova que os compromissários-compradores deram ao imóvel destinação diversa à prevista no contrato, pois deixaram se habitá-lo, ensejando a sua ocupação por terceiros, em conduta que configura infração à cláusula 19ª, b, da avença.

A propósito, o descumprimento da finalidade social e assistencial do imóvel, que, bem assim, deveria servir de residência para os réus e seus familiares, é fato incontroverso nos autos, à vista do teor da contestação apresentada, na medida em que a separação do casal não legitima, face à COHAB, a simples desocupação do imóvel, máxime considerando-se que deu ensejo, outrossim, à ocupação irregular por terceiros.

Some-se a isso que também o inadimplemento das prestações mensais do contrato é fato incontroverso nos autos, cujas conseqüências jurídicas acarretam a procedência dos pedidos.

Veja-se que a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela COHAB contra Claudston Ayres Cabral Constantino e Mônica Sabino Ayres Constantino, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
