

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002068-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valéria Aparecida de Castro
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda.


CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





VALERIA APARECIDA DE CASTRO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de PALAZZO DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. aduzindo, resumidamente, que em 20.05.2008, adquiriu da ré um veículo, entregando um outro de sua propriedade, como parte do pagamento, qual seja GM/CELTA SPIRIT, placas DRK 4528. Todavia, a ré não providenciou  a transferência do veículo para o seu nome, embora a autora tenha efetuado o pagamento para tanto. Em outubro/2008, foi notificada com autuação por infração à Legislação de Trânsito, alusiva ao veículo alienado à ré. Outras notificações se sucederam. Infrutíferas as tentativas de conciliação no sentido de obrigar a ré a transferir o veículo. Sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para que a ré seja obrigada a transferir o veículo, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais. 

Foi concedida a tutela antecipada para que a ré providenciasse a transferência do veículo. 

Citada regularmente, a ré apresentou contestação. Confirmou o negócio jurídico havido entre as partes e esclareceu que o bem foi alienado a um terceiro em 02.06.2008. Não tinha obrigação de efetuar a transferência. A obrigação é do adquirente. Aludiu à Portaria do Detran nº. 1606/2005. Não houve danos. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica.

A ré informou que cumpriu a tutela antecipada. 

As partes não conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Pretende a autora compelir a ré a transferir para o seu nome o veículo que lhe foi alienado em 20.05.2008. Afirmou, outrossim, que sofreu danos morais. 

A ré é comerciante de veículos e nos termos da Portaria 1606 de 19.08.2005, do Detran/SP está dispensada de efetuar a transferência. Não obstante, a ré providenciou tudo o necessário para cumprir a tutela antecipada. 

Por outro lado, após 30 dias da alienação, verificando-se a omissão quanto à transferência, caberia à autora, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, comunicar o órgão de transito. Porém, olvidou-se a autora. 

Como salientou, o veículo foi adquirido por um terceiro e este, na condução do mesmo, cometeu infrações de trânsito, resultando na aplicação das multas. Considerando que o veículo permanece em nome da autora, as infrações foram anotadas em seu prontuário. 

Portanto, a atitude ilícita foi cometida pelo terceiro que não providenciou a transferência, e cometeu infrações de trânsito. Nenhuma responsabilidade cabe à ré.

Não verifico conduta ilícita por parte da ré. Na verdade, a autora poderia ter evitado os transtornos que diz ter sofrido e ter notificado o DETRAN, comunicando-lhe a transferência. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta. A autora responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
            Juíza de Direito
