

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002013-77.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manuel Paulino da Silva, CPF 066.015.218-50
Advogado:Assyr Favero Filho, OAB 138196/SP
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Preposto:Vanessa da Silva Correa, RG 35.189.463
Advogado:Gabriel Rangel Santana, OAB 306023/SP
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A Embratel 
Preposto:Thamillis Ribeiro da Silva, OAB 55.558.331-4
Advogado:Nivaldo Bonnata, OAB 285775/SP
Data da audiência:27/06/2012 às 15:30h




Aos 27 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A questão de mérito é unicamente de direito. Por isso, nos termos do artigo 330, I do CPC, o litígio em tela merece julgamento antecipado. Os documentos apresentados pela autora a fls. 86 demonstram que o requerente teve seu nome inserido nos sistemas de proteção ao crédito e os requeridos não demonstraram a existência da relação jurídica, conforme alegado por um dos réus. Assim, mesmo que terceiro tenha se utilizado dos documentos do autor para fazer dívidas, não se exclui a responsabilidade dos requeridos, que é objetiva, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: Apelação 7339787000; Relator(a): Carlos Lopes; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 30/06/2009; Data de registro: 13/07/2009. Emeta: ... doConsumidor - A culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar - Dano moral configurado - Quantia arbitrada conforme limites da ponderação e da razoabilidade - Recurso Ementa: INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - Alegação da autora de que não assinou documento com a finalidade de figurar como fiadora corroborada por prova pericial - Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, nos termos do inciso II, do §3°, do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor - A culpa de terceiro não libera o autor direto do dano do dever jurídico de indenizar ? Dano moral configurado - Quantia arbitrada conforme limites da ponderação e da razoabilidade - Recurso improvido. Cumpre salientar que se trata de relação de consumo em massa, na qual os requeridos exploram atividade econômica altamente lucrativa e, como toda atividade que envolve exploração econômica, está sujeita aos riscos da atividade e deve responder por eles. Mesmo que não haja culpa dos requeridos, o Código de Defesa do Consumidor, embasado por ampla doutrina e jurisprudência, prevê que a prestadora de serviços deve arcar com os riscos da atividade. Em casos de inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida.? (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192). Não há ainda que se falar em prova efetiva do dano moral, eis que o dano moral deve ser aferido in re ipsa, conforme ensina Sergio Cavalieri Filho sobre o assunto (in, PROGRAMA DE RESPONSABILIDADE CIVIL, Editora Atlas, São Paulo, 8ª Edição, 2008, página 86): ?(...)Essa é outra questão que enseja alguma polêmica nas ações indenizatórias. Como em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral, em razão de fortes fatores instrumentais. Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isto decorre do próprio fato de acordo com as regras da experiência comum; provado que a vítima teve o seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral.? Em relação ao valor da indenização por danos morais, tanto a doutrina quanto à jurisprudência têm entendido que deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, considerando o valor indevidamente inscrito e a conduta da recorrente, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o valor de R$ 6.000,00. DISPOSITIVO - Ante o exposto e do mais que nos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial, confirmando-se a antecipação de tutela já concedida, e para condenar os requeridos ao pagamento, solidariamente, de R$ 6.000,00 (seis mil reais), devidamente atualizados desde a publicação da sentença, e juros de mora de 1% ao mês a partir da mesma data. Com efeito, resolvo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 320,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
