

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002110-85.2013.8.26.0011
Requerente:Eloisa Helena de Moraes Cury
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 78 e 80/89) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 90).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, tem-se que houve a habilitação indevida da linha de telefone móvel (11) 96571-9918; a cobrança e pagamento de valores indevidos relacionados à linha de telefonia móvel em questão; a ocorrência de dano moral. 

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.500,00. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eloisa Helena de Moraes Cury ajuizou contra Claro S/A. CONFIRMO a decisão de fls. 74/75 e DETERMINO o cancelamento da linha (11) 96571-9918 e DECLARO INEXIGÍVEIS os débitos a ela relacionados, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por ato de cobrança e R$7.000,00 em caso de negativação. A título de danos morais, CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
