

SENTENÇA 

Processo:0002714-26.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Sousa
Requerido:Amazonas Leste Ltda. e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Rodrigo de Sousa, qualificado nos autos, move ação declaratória e condenatória contra Amazonas Leste Ltda. e Banco Bradesco Financiamentos S/A, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que em 20 de setembro de 2010 celebrou com a primeira ré contrato de aquisição do veículo Palio Fire placas HBS-0919, por R$15.500,00, a ser financiado pelo segundo em réu em 60 parcelas de R$457,00. Firmados os contratos, a primeira ré demorou mais de 45 dias para lhe entregar o carro, por conta de três sucessivas reprovações em inspeções veiculares. Diante disso, e por ter urgência na aquisição de um carro, o autor comunicou à primeira ré que não tinha mais interesse no negócio. O pedido de cancelamento foi aceito e o autor comprou outro carro, em loja diversa. Todavia, o segundo corréu continuou a cobrar as parcelas do financiamento cancelado, inscrevendo o débito em cadastro de maus pagadores. Requer o cancelamento dos apontamentos, a declaração de cancelamento dos contratos e inexigibilidade dos débitos e a condenação dos réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$56.636,40 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/28.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi deferida (fls. 33).

Citado (fls. 46), o corréu Banco Bradesco apresentou a contestação de fls. 50/63, alegando em síntese, que: o débito foi contraído e não quitado pelo autor e a negativação decorreu disso. Agiu em exercício regular de direito. Não praticou ato ilícito. Não há dano moral a indenizar. Em caso de procedência a indenização deverá ser fixada em montante comedido. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 64/65.

Citada (fls. 47), a corré Amazonas Leste apresentou a contestação de fls. 72/83, alegando em síntese, que: é parte ilegítima, vez que providenciou todo o necessário para cancelamento do financiamento, inclusive com comunicação ao banco. Foi o autor quem deu causa à demora no cancelamento, pois se recusou a fornecer a documentação necessária, a saber, declaração com firma reconhecida para baixa no gravame. Não praticou ato ilícito. O autor não sofreu dano moral. Não há nexo causal entre qualquer conduta de sua parte e o dano alegadamente sofrido pelo autor. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 84/97.

Houve réplicas (fls. 102/111 e 112/119).

Atendendo à determinação de fls. 127, o corréu Bradesco apresentou os documentos de fls. 129/138.

É o relatório. Fundamento e decido.

A corré Amazonas Leste é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que o autor lhe imputa responsabilidade concorrente pelo atraso no cancelamento do contrato. A preliminar de ilegitimidade, em verdade, se confunde com o mérito da demanda, e por isso fica afastada.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Conforme é incontroverso, em 20 de setembro de 2010 o autor e a corré Amazonas Leste firmaram a proposta de fl. 16, para compra e venda do veículo Fiat Palio Fire de placas HBS 0919, pelo preço de R$15.500,00, a ser pago com recursos emprestados por instituição financeira a ser escolhida.

Na sequência, o autor firmou  com o corréu Bradesco Financiamentos contrato de financiamento do veículo, com alienação fiduciária em garantia.

O contrato de compra e venda, todavia, não chegou a ser cumprido, porque o automóvel fora reprovado por diversas vezes na inspeção veicular, não sendo entregue ao autor. Tais fatos também são incontroversos.

É inequívoco, portanto, que houve descumprimento do contrato de compra e venda por parte da corré Amazonas Leste: sem a tradição, a propriedade do carro jamais foi transferida ao autor.

Diante do inadimplemento por parte da vendedora, o autor lançou mão, legitimamente, de seu direito de resolver o contrato, nos termos do artigo 475 do Código Civil.

Não houve, portanto, mera resilição unilateral imotivada, mas resolução por inadimplemento.

E, como é cediço, o contrato de compra e venda celebrado com o revendedora de veículos e o contrato de financiamento para aquisição do bem celebrado com a instituição financeira são  coligados. Vale dizer, trata-se de contratos unidos pelo vínculo de dependência recíproca, constituindo um a razão da celebração do outro: o autor não celebraria contrato de financiamento senão para aquisição, a prazo, do veículo oferecido pela vendedora.

Trata-se, portanto, de contratos unidos por um nexo funcional, e que, pelo vínculo de interdependência, influem um no outro: assim é que as vicissitudes da compra e venda podem afetar o contrato de financiamento.

Destarte, havendo causa para resolução da compra e venda, há que se resolver, automaticamente, o contrato coligado de financiamento, independentemente da ausência de conduta ilícita por parte da instituição financeira.

E o autor comunicou à vendedora sua opção pela resolução, o que é incontroverso. O  e-mail de fls.  17 prova que em 26 de outubro de 2010 a vendedora lhe solicitou o envio de alguns documentos para que pudesse providenciar o cancelamento.

Ocorre que o autor, parte inocente e lesada pelo inadimplemento contratual imputável à ré, não estava obrigado à assinatura do termo de fls. 18/19, não sendo razoável exigir-se dele que aceitasse a transferência do bem para o seu nome, transferisse na sequência o bem para o nome da ré, outorgasse quitação à ré (fl. 19) e arcasse com o pagamento do "boleto" referido no e-mail de fl. 96, referente a uma cobrança de fundamento não esclarecido.

Daí decorre que nenhuma demora no cancelamento do contrato de financiamento pode ser imputada ao autor.

O corréu Bradesco, de seu turno, foi devidamente comunicado acerca do cancelamento, tanto que não alegou o contrário na sua peça de defesa. Os e-mails de fls. 94/96 e o documento de fl. 97, de seu turno, indicam que o cancelamento já ocorreu, inclusive com liberação do gravame e nova comercialização do bem.

De qualquer modo, é certo que as cobranças foram posteriores ao pedido de cancelamento formulado pelo autor, datando de dezembro de 2010 a inclusão de seu nome no cadastro da SERASA (fl. 21).

Diante da resolução do contrato, a inexigibilidade do débito é evidente. Daí decorre ser indevida a negativação, a ensejar, portanto, a indenização pelo abalo moral, que ocorre in re ipsa.

E são responsáveis pelo dano experimentado ambos os requeridos, porquanto são parceiros econômicos no mesmo negócio composto por contratos coligados, respondendo solidariamente pelos prejuízos por um ou outro causados em decorrência dessa relação. 

Nesse sentido:

"CONTRATOS COLIGADOS - COMPRA E VENDA DE VEICULO E FINANCIAMENTO - UNIDADE DE INTERESSES ECONÔMICOS - RELAÇÃO DE INTERDEPENDÊNCIA - COMUNICAÇÃO DE EFEITOS E SOLIDARIEDADE ENTRE OS ENVOLVIDOS NA REDE CONTRATUAL - POSSIBILIDADE DEARGUIÇÃO DE EXCEÇÃO DO CONTRATO NÃO CUMPRIDO - AÇÃO PROCEDENTE, EM PARTE - APELAÇÃO IMPROVIDA."  (TJSP, Apelação 0020309-72.2008.8.26.0451 , Des. Rel. Matheus Fontes, j. em 14/04/11)

Sendo certa a obrigação de indenizar, resta quantificar a indenização.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$10.000,00 (dez mil reais), valor que considero adequado a reparar o dano moral e a punir os réus, levando-se em conta sua conduta negligente, sua capacidade econômica e o grau de intensidade do agravo causado ao autor. O pedido formulado pelo autor é absolutamente desproporcional ao agravo sofrido.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a ação para a) declarar resolvidos os contratos coligados de compra e venda do veículo Fiat Palio Fire de placas HBS0919 e respectivo contrato de financiamento; b) declarar inexigíveis quaisquer valores decorrentes do referido contrato de financiamento; c) confirmando a antecipação de tutela, cancelar de forma definitiva o apontamento de fls. 21, ficando desde já autorizada a expedição de ofício a eventuais outros órgãos que venham a comprovadamente registrá-lo; d) condenar os corréus, solidariamente, a pagar ao autor o valor total de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Fica extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é integralmente carreada aos réus, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recusal, nada sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.
 
São Paulo,13 de setembro de 2012


R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
