

SENTENÇA

Processo nº:0002095-93.2006.8.26.0001
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:RONALDO CEZAR QUEIROZ




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins










Vistos.









RONALDO CEZAR QUEIROZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput e artigo 302, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.503/97, ambos c.c. artigo 70 do Código Penal, porque, no dia 22 de janeiro de 2006, por volta de 02h23min, na Av. Guapira, altura do n. 2096, Tucuruvi, nesta cidade e comarca, praticou duplo homicídio culposo na direção de veículo automotor, vitimando Willian Cesar Morais e Alberto Machaites, o qual se encontrava sobre a calçada. O acusado, bem como os demais que estavam dentro do carro, teriam ingerido bebidas alcoólicas na ocasião, e o acusado imprimia a seu veículo alta velocidade e participava de um 'racha' com outros carros e motocicletas, ultrapassando os veículos que estavam à sua frente de maneira descuidada. A vítima Willian estava dentro do veículo e a vítima Alberto caminhava na calçada.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar.

Durante a instrução, foram ouvidas dez testemunhas de acusação (fls.290 a 295 e 325/326), duas testemunhas de defesa (fls.327/328) e uma testemunha do juízo (fls. 354), sendo interrogado o réu (fls.355). 

Em memoriais finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 357/362), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do art. 386, VII do CPP. Alternativamente, requereu a aplicação do perdão judicial em relação à vítima Willian, o qual era primo do acusado, e o afastamento da causa de aumento de pena do inciso II do parágrafo único do art. 302 do CTB, por não haver provas de que o veículo transitou sobre a calçada. Pediu a  substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos e a fixação do regime aberto (fls. 373/379).

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime imputado ao acusado está demonstrada pelos laudos de exame necroscópico de fls. 23/24 e 38/39, laudo pericial do local (fls. 25/32), laudo pericial do local contendo a dinâmica do acidente e do veículo (fls. 130/138). 

A autoria é induvidosa, consoante a prova oral colhida. Interrogado em Juízo, o réu disse que no dia dos fatos, por volta das 23h foi convidado por seus amigos a dirigir o veículo Uno, de cor vinho, para dar umas voltas no quarteirão, pois era o único habilitado. Disse que o farol de um veículo que vinha em sentido contrário ofuscou sua visão e perdeu a direção do carro. Negou que estivesse embriagado, bem como que estivesse em excesso de velocidade (fls. 355). 

Contudo, a versão do acusado restou isolada no confronto com as demais provas, não merecendo credibilidade.

Em seu depoimento em juízo, a mãe da vítima Willian disse ser também tia do acusado. Soube da morte de seu filho apenas por volta das quatro da manhã. Soube por meio de terceiros que o acusado no momento do acidente estava participando de um 'racha'; o filho do proprietário do veículo, que se chama Fábio, e a filha da outra vítima (Alberto) lhe disseram que o acusado estava  participando de um 'racha'. Todas as pessoas que estavam no local do acidente lhe disseram que os rapazes haviam bebido antes de ingressar no veículo. O acusado não mora próximo ao local do acidente (fls. 290).

A testemunha Michele relatou em juízo (fls. 291) que no dia dos fatos estava na porta de sua casa quando viu o acusado e os outros rapazes passando de carro; viu que o acusado estava correndo muito e que inclusive ele parou o veículo na porta de um bar e desceu para comprar bebida com outros rapazes que estavam no veículo, embora não tenha visto o réu ingerindo a bebida. Soube pelos rapazes que sobreviveram ao acidente que o réu estava tirando racha no momento em que colidiu com o veículo; todos os rapazes que estavam no veículo eram amigos do acusado. Pelo que soube um rapaz chamado Fábio e o acusado estavam tirando racha; inclusive o próprio Fábio lhe disse que estava fazendo 'racha' no momento do acidente, mas que as mortes não deveriam ter acontecido.

Ouvida em juízo (fls. 292), a testemunha Daiana, prima da vítima Willian, afirmou que no dia dos fatos o acusado estava bebendo desde manhã; já à tarde foi numa festa de criança com Willian. Por volta das três horas da manhã ficou sabendo do acidente. Nilson, que também estava dentro do carro, disse-lhe depois do acidente que o acusado estava conduzindo o veículo em alta velocidade e que inclusive Willian havia pedido para ele diminuir a velocidade mas o réu não diminui, razão pela qual, inclusive, Willian trocou de lugar no carro com outro ocupante. No dia do acidente os meninos que estavam no veículo e sobrevieram lhe disseram que eles estavam participando de um 'racha'. Por fim, disse que viu o réu bebendo na rua das Promessas, em frente à casa da mãe da testemunha; ele estava com um copo de cerveja na mão, e no mesmo dia os rapazes estavam em outra festa familiar.

A testemunha Alan disse às fls. 293 que estava no veículo no momento do acidente, tendo sido convidado pelo acusado e pelos outros rapazes a dar uma volta. Afirmou que o acusado chegou a ingressar na contramão de direção em que estava para poder ultrapassar o veículo que estava em sua frente. Ficou desacordado após o acidente.

Elvis da Silva, que também estava no veículo acidentado com o acusado, disse que estava na rua quando encontrou o réu, que o convidou para dar uma volta. O acusado estava em alta velocidade enquanto brincava dentro do veículo entre si (fls. 294).

Também estava no veículo Luan Roberto que, ouvido às fls. 295, informou que ficou 42 dias em coma.

Em seu depoimento em juízo, a testemunha Ana Paula, filha da vítima Alberto, disse que um vizinho seu viu o acidente, pois estava na mesma calçada que seu pai; disse, inclusive, que era para o carro ter pego ele e não Alberto. Ele narrou que havia dois veículos em alta velocidade e que o veículo do acusado acabou subindo na calçada e atingindo seu pai, que, apesar de já estar aposentado, costumava catar latinhas (fls. 325). 

O policial militar Fabiano Silva foi ouvido às fls. 326 e disse não se recordar dos fatos; porém informou que na época dos fatos até os dias presentes costuma atuar em bloqueios visando a repressão de 'rachas'; e reconheceu sua assinatura às fls. 129 dos autos, onde menciona que apresentou os envolvidos e o veículo junto ao 9° DP.

A testemunha Adriano Leonardo disse que presenciou os fatos; era por volta de três horas da manhã e estava andando pela calçada, na Av. Guapira, voltando da casa de sua namorada. O pai de Ana Paula, ou seja, a vítima Alberto, também estava na calçada acerca de um metro de distância dele. De repente, um veículo 'Uno' veio em alta velocidade e a testemunha então rapidamente pulou um muro que havia do lado da calçada, e, se não tivesse feito isso, teria sido atingido pelo veículo também. O veículo chegou a capotar e atingiu  o pai de Ana Paula. Após, a testemunha pulou de volta o muro para a calçada e viu o pai de Ana Paula estendido no chão, e saía sangue e espuma da boca dele. Então, correu até a casa de Ana Paula e avisou o ocorrido. Mora na mesma rua que Ana Paula. Reiterou que o veículo estava em excesso de velocidade e acrescentou que os ocupantes do veículo 'Uno', momento antes da colisão, estavam em alta velocidade e gritavam, colocando a cabeça para fora do carro. Por fim disse que não conhecia as pessoas que estavam dentro do veículo. 

 A prova pericial também concluiu que o veículo trafegava a uma velocidade superior à velocidade máxima permitida, ao considerar os danos causados no veículo e a distância entre o sítio do choque e a posição final do veículo (fls. 130/138).

Assim, o contexto probatório é coeso, autorizando a procedência da ação penal, com o reconhecimento inclusive da causa de aumento de pena, uma vez que ficou comprovado que a vítima Alberto estava na calçada quando foi atingida pelo veículo conduzido pelo acusado.

Não é o caso de se aplicar o perdão judicial ao réu em relação à vítima Willian, que era seu primo. Não restou demonstrado nos autos que o réu tenha sofrido profundo sentimento de dor pela perda do parente, apenas um desconforto decorrente do fato de que sua tia, mãe da vítima, o chama de assassino e parou de falar com ele após os fatos. Tirando tal chateação, não esboçou o acusado mais nenhuma dor na perda do primo, a qual foi por ele próprio causada. Assim, não se vislumbra que os reflexos da conduta tenham atingido diretamente o causador do evento danoso.

Passo a dosar a pena. 

Considerando-se a primariedade e ausência de antecedentes do acusado, não vejo razões para o aumento de sua pena-base. Assim, atentando ao disposto no art. 59, do Código Penal, estabeleço, para o delito cometido em relação à vítima Willian, a pena-base no mínimo de dois anos de detenção, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de dois meses.

Já para o delito cometido em relação à vítima Alberto, estabeleço a pena-base no mínimo de dois anos de detenção, e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de dois meses. Incide, em espécie, uma causa especial de aumento de pena, prevista no parágrafo primeiro do art. 302 do CTB: o fato de o crime ter sido perpetrado quando a vítima se encontrava sobre a calçada (inciso II). Assim, aumento a pena-base em um terço, perfazendo dois anos e oito meses de detenção. Também a penalidade cumulativamente prevista e relativa à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor não poderá ser fixada no mínimo previsto no artigo 293, do citado Código de Trânsito Brasileiro, devendo ser seguido o mesmo critério utilizado para a fixação da pena privativa de liberdade, resultando, dita suspensão, no prazo de dois meses e vinte dias.

Tendo em vista a ocorrência de dois homicídios, mediante uma só ação, aplica-se a regra do art. 70 do Código Penal. Assim, aplica-se a pena mais grave, ou seja,  dois anos e oito meses de detenção, aumentada de um sexto, resultando em três anos, um mês e dez dias de detenção e  suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de três meses e três dias.

Tais sanções são convertidas em definitivas, em razão de não estar presente qualquer outra circunstância modificadora aplicável.

Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, com a redação dada pela Lei n.º 9.714/98, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU À ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal, com redação dada pelo art. 1º da Lei n.º 9.714/98).

Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, em dinheiro, aos dependentes das vítimas, ou na falta de dependentes, aos genitores das vítimas, da importância equivalente a cinco salários mínimos, para cada, vigentes ao tempo do efetivo pagamento (artigo 45, § 1.º, do Código Penal, com redação dada pela Lei n.º 9.714/98).
  
Tendo sido beneficiado com a referida conversão, o réu poderá apelar em liberdade.

Deixo de conceder-lhe o sursis, face ao disposto no art. 77, III, do Código Penal. 

Por fim, no caso de descumprimento das medidas restritivas de direitos, com conversão dessas em privativa de liberdade, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto, por ser primário.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para declarar RONALDO CEZAR QUEIROZ, qualificado nos autos, incurso no artigo 302, ?caput? e artigo 302, parágrafo único, inciso II, da Lei 9.503/97, ambos c.c. artigo 70 do Código Penal. Condeno-o à pena de três anos, um mês e dez dias de detenção, em regime inicialmente aberto, e à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de três meses e três dias. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao réu por: uma pena de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais, observado o disposto no art. 46, §§, do Código Penal, e por uma pena de prestação pecuniária, consistente no pagamento, em dinheiro, aos dependentes da vítima, ou na falta de dependentes, aos genitores das vítimas, da importância equivalente a cinco salários mínimos, para cada, vigentes ao tempo do efetivo pagamento (artigo 45, § 1.º, do Código Penal, com redação dada pela Lei n.º 9.714/98).

Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá o acusado depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito - DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do CTB).

Após o trânsito em julgado, lance-se-lhe o nome no rol dos culpados.
P.R.I. e C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

JULIENE CARVALHO MARTINS
            Juíza de Direito
