

SENTENÇA

Processo nº:009.09.002571-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Scheiffer e outro
Requerido:Golden Cross Seguradora S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

EDSON SCHEIFFER E SHEILA SANTOS CORTE promovem  a presente ação  de indenização por danos materiais e morais em face de GOLDEN CROSS SEGURADORA S.A  alegando, em síntese, que Edson é titular de plano de saúde, do qual Sheila se encontra incluída como dependente; afirma que  no dia 18 de dezembro  houve o nascimento de sua neta e cinco dias após o parto foi ela encaminhada para tratamento médico, mas a internação foi recusada pela requerida; mesmo sem a autorização houve a internação e foi pago o preço de R$ 1.721,30; afirma que sofreu danos materiais consistentes nos gastos efetuados e também danos morais. Requereu, por fim,  a condenação da requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1.721,30 e danos morais no valor de 50 salários mínimos.

A requerida foi regularmente citada e apresentou contestação afirmando que o requerimento para a inclusão da recé-nascida foi efetuado em 26/01/2008 e por ser a mesma neta do titular não faz jus à sua inclusão; impugnou os pedidos de danos morais.

Noticia-se e réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O pedido é  parcialmente procedente.

No caso vertente, após o nascimento da neta do titular do plano, recusou-se a requerida, dentro do prazo de 30 dias do nascimento,  a prestar atendimento médico à recém-nascida,  alegando inexistência de prévio requerimento de inclusão da recém-nascida como beneficiária do plano.

O objeto litigioso, portanto, não se refere ao direito ou não de inclusão da neta como beneficiária do plano de saúde, mas sim de custeio de tratamento de recém-nascido após 30 dias de seu nascimento.


Feitas estas considerações, observo que os argumentos da requerida não convencem, pois o que se analisa é a possibilidade de recusa do tratamento do recém-nascido  no período de 30 dias após o parto e neste aspecto observo que  conquanto o contrato seja anterior égide da Lei 9656/1998, por se tratar de contrato de trato sucessivo, não há como se afastar a aplicação da norma disposta no artigo 12, inciso III, aliena "a", da Lei mencionada que estende pelo prazo de 30 dias após o parto a assistência   a recém-nascidos, na medida em que se trata de norma de ordem pública e obstar o atendimento ao recém-nascido é o mesmo que negar o tratamento obstétrico à beneficiária requerida, pois indiscutível que todo recém-nascido necessita de tratamento médico após o parto.

Ou seja, na hipótese, o custeio do tratamento e decorrente do parto e inerente a este e é esta a finalidade do dispositivo acima indicado, que ainda que inexistente submeteria a requerida ao custeio do tratamento como corolário lógico do próprio parto.

Vale salientar, inclusive, que o próprio contrato  na cláusula terceira, parágrafo terceiro, prevê a hipótese de tratamento pelo período de 30 dias e não existe nenhum exigência legal  para que haja prévio requerimento de inclusão como dependente.

Ou seja, ainda que não se pretenda contratar plano de saúde para recém-nascido, pelo período de 30 dias  após o nascimento dispõe ele de atendimento médico e isto, como salientado, é decorrência lógica da própria cobertura do parto, pois não há recém-nascido que não necessite de atendimento médico, ainda que diagnóstico e por poucas horas após o parto.

A matéria, ademais, não é novidade na jurisprudência do E. TJSP, conforme se observa da ementa que segue transcrita, obtida no site do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"EMENTA: Prestação  de serviços. Hospital. Despesas de internação e assistência a recém-nascidos (gêmeos). Cobrança feita por meio de ação monitória. Embargos acolhidos em parte tão somente para condenar a ré ao pagamento dos custos excedentes  aos trinta dias  após o parto. Incidência da Lei 9656/98 (art. 12, III, a). Contrato de trato sucessivo e por prazo indeterminado. Interesse público na  aplicação  de normas de ordem pública também  aos contratos iniciados  em data anterior ao da vigência da lei nova. REcurso improvido.
Pouco importa que o plano de saúde seja restrito tão somente às filhas solteiras de policial-militar. A beneficiária, ao gerar duas crianças, tem direito a obter assistência  para si e para seus filhos, limitada a cobertura aos primeiros trinta dias após o parto, sendo aplicável ao caso a alínea "a, do inciso III, do artigo 12 da Lei 9656/98" (Apelação  com revisão nº 1027272-0/9, rel. Des. Kiotsi Chicuta, data do julgamento: 22/01/2009).


Feitas estas considerações, mostra-se inconteste o dever de ressarcir  os autores dos gastos com a internação no valor de  R$  1721,30,  com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Da mesma forma, a negativa da requerida em arcar com a internação  de recém-nascida em uma situação em que  sua vida  encontrava-se em risco, indubitavelmente é causadora de abalo moral, sendo irrelevante a não produção de provas, pois este é presumido e inconteste.

Nesse sentido   a jurisprudência:

"DANO MORAL -  Responsabilidade civil -  Ação indenizatória  - Plano de saúde -  Negativa de cobertura -  Alegação de carência de 24 meses para doenças pré-existentes- ... - Caso, ademais, de atendimento de emergência, cuja carência é de 24 horas, nos termos da Lei 9656/98, que não poderia  ter sido negado - Conduta abusiva e ilícita da ré, apta a  ensejar a reparação pelo gravame moral, ante a angústia suportada pela paciente, que não se trata de mero aborrecimento -  Valor indenizatório mantido, eis que fixado dentro dos parâmetros da razoabilidade - Sentença  de procedência mantida - Recurso improvido". (TJSP, Ap. Cível n. 411742-4/2, rel. Des. Caetano Lagrasta).

No tocante ao valor dos danos morais, observo que não existe critério  legal a ser seguido, mas ao mesmo tempo em  que não deve ser fonte de enriquecimento sem causa   deve ter  um aspecto punitivo para evitar reiteradas condutas como a dos autos.

Em sendo assim, entendo razoável a fixação da indenização em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido e o faço para condenar a requerida no pagamento de danos materiais no valor de R$ 1721,30 (um mil setecentos e vinte e um reais e trinta centavos) com juros e correção monetária a partir desembolso   e em danos morais que arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) com juros e correção monetária a partir do arbitramento, cf. Súmula 362 do STJ.

Pelo princípio da causalidade condeno  o requerido em custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P.R.I.


São Paulo, 08 de fevereiro de 2010.
