

SENTENÇA

Processo nº:0002608-21.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Osmar Jesuino Alves
Requerido:Imobiliária El Bosque Ltda

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

A contestação apresentada de forma genérica, portanto, por negativa geral, permite-nos considerar incontroversos os fatos narrados na inicial, ante o que dispõe o artigo 302 do CPC.

Assim, não mais se questiona que a ré retirou do imóvel locado ao autor seus pertences, sem sua autorização ou sem a permissão do Judiciário, o que significa que a audiência de instrução é absolutamente desnecessária.

Não houve também a impugnação do valor dos imóveis do autor que acabaram sendo furtados, por isso a indenização por danos morais requerida será acolhida na integralidade.

Quanto aos danos morais, eles também são devidos, antes os transtornos causados pela ré ao autor, que ficou desprovido de seus pertences em razão do exercício arbitrário de suas próprias razões. Porém, reputo elevado o valor pleiteado, já que há de se evitar a banalização do instituto.
Nestes termos, razoável que a ré lhe pague R$6.220,00, o que corresponde a 10 vezes o salário mínimo em vigor, pois o reputo suficiente para tanto. 

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor R$12.440,00, a título de indenização por danos materiais, corrigido pela tabela prática do TJSP do ajuizamento da ação com juros de mora de 1% ao mês contados da citação e o valor de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, corrigido pela tabela prática do TJSP da publicação desta sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Os valores serão pagos em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$622,00 e o porte de retorno em R$25,00.

PRIC 

São Paulo, 30 de maio de 2012.
