

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002978-42.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Francisco Alves Feitosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat









VISTOS,
FRANCISCO ALVES FEITOSA, qualificado à fl. 03 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97 (CTB), porque, em 08 de agosto de 2008, por volta das 18h40m, conduziu veículo automotor, em via pública, com concentração de 1,9g (um grama e nove decigramas) de álcool por litro de sangue, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.
Há laudo de verificação de embriaguez com exame de sangue (fl. 06).
A denúncia foi recebida em 23 de março de 2009 (fl. 32).
O acusado foi citado por edital (fl. 59) e, em 08 de fevereiro de 2010, o feito suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 61).
Citado pessoalmente (fl. 86), o feito voltou a ter seu curso normal em 28 de outubro de 2010 (fl. 88).
Apresentada resposta à acusação (fls. 98/100) e ouvida a acusação (fl. 102), foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 103).
Em 02 de agosto de 2011, na audiência realizada para proposta de suspensão condicional do processo, o acusado aceitou o benefício que lhe fora ofertado (fl. 110).
Diante do não cumprimento das condições impostas, em 23 de abril de 2012, foi revogado o benefício, prosseguindo-se o feito (fl. 15-apenso).
Em instrução, foi decretada a revelia do réu, pois, citado, mudou de endereço sem informar o Juízo (fl. 153). Foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 154/155).
Mesmo revel, tentou-se ouvir o réu, deprecando-se o interrogatório à Comarca de novo endereço informado nos autos (fl. 162). Porém, tal tentativa restou infrutífera, já que o acusado não foi localizado (fl. 174).
Encerrada a instrução, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 178/182). A defesa, por sua vez, pleiteou, inicialmente, o restabelecimento da suspensão condicional do processo e, em caso negativo, a absolvição, sob o fundamento de que não há provas suficientes para a condenação (fls. 190/192).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Preliminarmente, verifico que não é caso de se restabelecer o sursis processual, como requer o combativo defensor.
Primeiro porque o acusado, após a revogação do benefício pelo não comparecimento mensal ao Juízo, também não mais foi localizado, o que demonstra ser desidioso com suas obrigações, característica esta incompatível com a suspensão condicional do processo.
E, em segundo lugar, porque o objetivo do benefício é justamente suspender o curso regular do processo, não avançando para as fases subsequentes do procedimento, até que cumpra as obrigações assumidas durante o período de prova.
No presente caso, o processo voltou a ter seguimento, estando a instrução encerrada, as alegações finais apresentadas e em fase de prolação de sentença, não mais se justificando o restabelecimento do benefício.
Por tais motivos, indefiro o pedido da defesa.
No mérito, a ação penal deve ser julgada procedente.
Com relação à autoria, Marcelo e Helder, policiais militares que participaram da ocorrência, disseram que estavam na viatura policial, no momento em que o acusado, dirigindo um veículo Monza, ingressou na contramão da direção e quase colidiu com a viatura. Ambos afirmaram que a embriaguez do réu era evidente (fls. 154/155).
Nesse mesmo sentido foram as declarações dos policiais em sede de investigação (fls. 15/18).
Os depoimentos dos policiais são consistentes e suficientes para demonstração dos fatos. Não teriam motivos para mentir sobre a conduta do acusado.
O acusado não foi interrogado, preferindo manter-se revel.
Porém, perante a autoridade policial, confirmou que, antes de dirigir, havia bebido cerveja num bar e que estava voltando pra casa. Negou que tenha entrado na contramão da rua por estar embriagado, justificando tal conduta no fato de não conhecer o bairro e por estar chovendo na ocasião, o que teria dificultado sua visão (fls. 19/20).
Quanto à materialidade do delito, apesar de não ter sido realizado o teste do etilômetro, foi encaminhado para exame clínico de verificação de embriaguez, aceitando se submeter ao teste de sangue (fl. 06).
O resultado do exame de sangue constatou que havia 1,9g (um grama e nove decigramas) de álcool por litro de sangue.
A concentração de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pelo artigo 306, caput, da Lei 9.503/97, que é de 0,6g (seis decigramas) por litro de sangue, comprovando-se a embriaguez do motorista.
O tipo penal em tela apenas exige que o condutor do veículo esteja sob a influência de álcool, bastando tão somente a prova da embriaguez, nada mais que isso.
Mesmo assim, a embriaguez do réu gerou perigo concreto, tanto que ingressou na contramão da direção da via e quase houve a colisão com a viatura policial, a qual foi evitada pelo reflexo do condutor da viatura.
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário (fls. 81/82). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses do trânsito em julgado desta decisão (artigo 293, caput, do CTB).
Não encontro agravantes.
Presente a atenuante da confissão extrajudicial (artigo 65, III, alínea d, do Código Penal), mantenho a pena no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
O valor de cada dia-multa é fixado no mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar FRANCISCO ALVES FEITOSA, portador do RG nº 680.346 ? SSP/PI, por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, entendo ausentes os requisitos legais, posto que não cumpriu as condições da suspensão condicional do processo, revogando-se o benefício, o que indica ser desidioso com obrigações assumidas. Por tal motivo, a substituição não se mostra suficiente. Por essas mesmas razões não lhe concedo sursis.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se guia de recolhimento e mandado de prisão, com a ressalva de que essa reprimenda é para ser cumprida em regime aberto, devendo ser apresentado assim que efetivada a prisão, para sua advertência e liberação.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
Poderá apelar em liberdade.
Expeçam-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
Por fim, após o trânsito em julgado para a acusação, vista ao Ministério Público para que se manifeste sobre eventual prescrição retroativa, com base na pena em concreto, a partir do recebimento da denúncia, considerando-se os períodos de suspensão do prazo prescricional (artigo 366 do Código de Processo Penal e sursis processual).
P. R. I. e C.

São Paulo, 13 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
