

SENTENÇA

Processo nº:053.03.002692-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Esperidião Jose da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - Inss
Prioridade Idoso


Em 26 de março de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Esperidião Jose da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de sinusite, raquiopatia, varicopatia e sequelas acidentárias descarregando-se no membro inferior esquerdo, bem como de otopatia decorrente de acidente de 06.08.2001, sempre no trabalho de frentista de posto.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita negando o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos dois laudos médicos com esclarecimento, bem como novos informes previdenciários. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento de mérito até por ser daqueles que se inscrevem na Meta 2 do III Encontro Nacional do Judiciário, qual seja, julgar todos os processos de conhecimento distribuídos até 31 de dezembro de 2006.

Anoto que praticamente nunca, nos casos da meta referida, a delonga na solução do processo se deve à inação judicial.

De tudo quanto se contém na queixa, apurou através de perícia médica que o autor é portador de cardiopatia de origem desconhecida, bem como de varizes concausadas pela atividade laborativa e de sequela de traumatismo auditivo sofrido.

Do acidente antigo relatado, nada restou de dano.

É de se supor que a caracterização das varizes incapacitantes se dá pelo menos na data de ajuizamento da postulação, ocorrida em 2003.

De outra  parte o prejuízo auditivo provém de acidente quie teve lugar em 2001.

Assim sendo, ambos os fatores incapacitantes em análise são bem posteriores a 1997, parte final do ano, quando então entrou em vigor modificação legislativa que passou a proibir a cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria.

Proc. 51/03 ? Na espécie o benefício cabível seria mesmo o de auxílio-acidente, caso acolhida a postulação, de modo que, por impossibilidade jurídica do pedido, julgo IMPROCEDENTE a ação de Esperidião Jose da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2010.
