

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de SETEMBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.002557-4 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Sabino Ferreira de Souza

Requerido:Dumond Coberturas Comércio Ltda Me.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial (tanto a respeito do preço avençado e serviço contratado, como no que se refere à demora na execução do serviço e existência de vícios no produto fornecido pela ré e nos serviços por ela executado), o que, a teor do disposto nos artigos 18, parágrafo primeiro, e 20, II, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a restituição à autora dos valores por ela pagos, a declaração de inexigibilidade do valor do cheque pendente de compensação e a reparação de perdas e danos, lembrando que de consumo a relação entabulada entre as partes.
Os documentos acostados à inicial também corroboram as alegações da autora.
Assim, de rigor a condenação da ré a devolver à autora os R$ 1.050,00 por ela já pagos, bem como a devolver o cheque ainda pendente de compensação.
Também de se reconhecer que a autora sofreu danos de ordem moral em decorrência da conduta da ré, que demorou cem dias para executar um serviço que prometera para prazo infinitamente inferior, além de não ter atendido à expectativa da autora, que se vê ainda sofrendo com as infiltrações, o que, por óbvio, lhe traz grandes aborrecimentos, transtornos, nervoso e aflição, pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa para a requerente.
Considerando tais elementos e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 1050,00, corrigida monetariamente (conforme tabela prática do TJSP) a partir dos desembolsos feitos pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora do cheque de número 850229, sacado contra o Banco do Brasil; condenar a ré a devolver à autora tal cheque, no prazo de dez dias, sob pena de a obrigação se converter em indenização pelo valor do título (R$ 350,00), corrigido monetariamente (conforme tabela TJSP) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da emissão; condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
