

CONCLUSÃO

Em 31 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0002699-82.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Vareschi Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

WILSON VARESCHI OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ter sido preso injustamente sob a acusação de roubo e meses depois absolvido, sofrendo, assim, indevido dano material e moral. Requer, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré a indenizar-lhe tais danos.

Em contestação de fls. 94/109, a ré alega preliminarmente inépcia da inicial, e ausência de documentos iniciais, e no mérito impugna a pretensão do autor, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

Despacho de especificação de provas a fls. 113.

Réplica à fls. 114/117.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC e não requerendo as partes a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.

A inicial não é inepta, pois relata a contento os fatos e fundamentos jurídicos, deduzindo pedido lógico e abstratamente previsto no ordenamento. Eventual deficiência de prova documental é questão de prova e de mérito.

No mérito, a ação improcede.

Com efeito, não há que se falar em responsabilização do Estado pelo fato, uma vez que não houve qualquer erro judiciário ou policial, já que pelos documentos juntados pelo autor a prisão em flagrante e sua manutenção foram formal e materialmente correta e fundamentada (fls. 35, 45, 56, 58/59 e 83), pois o autor foi identificado pela vítima como autor do grave crime de roubo (fls. 35 e 71/72), sendo absolvido apenas por insuficiência probatória (fls. 15/22).

Portanto, havendo prisão cautelar do autor nos termos da lei, não há qualquer ilícito praticado pelo Estado, o que afasta sua responsabilização civil.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, porém o dispenso do pagamento, por ora, em razão de ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
