

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0002743-74.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Aparecida de Lima, CPF 224.849.348-74
Requerido:Avista Administradora de Cartões  de Crédito S/A
Data da audiência:12/05/2014 às 14:15h




Aos 12 de maio de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, a Sra. Aline Bonfim de Sena, RG 49467116, acompanhada por sua advogada, a Dra. Elenice Rodrigues de Aragão, OAB/SP 328.950. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, presente o demandado, mas sem ter promovido a juntada da carta de preposição nos autos digitais antes do inicio da audiência,  reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente, em relação ao dano material, considerando que não existe demonstração da contratação da aquisição de revistas pela autora ou Avista Alerta SMS contratado para o cartão de crédito, merecendo acolhimento o pedido de devoluç~;ao em dobro, considerando que é a própria ré quem lança a cobrança da revista da própria requerida e o SMS também a ela relativo, perfazendo o montante de R$ 123,78. Não se há de falar em dano moral no caso concreto, tendo-se em linha de conta que o fato não tem o condão de abalar a honra subjetiva do homem médio. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 123,78, corrigidos desde cada desembolso e com juros de mora de 1% ao mês (Enunciado n. 28 do Colégio Recursal) a contar da data da citação. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Fica o réu intimado para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará na inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
