

SENTENÇA


Reclamação:0002103-76.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria José Santos da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que seu nome está inscrito no cadastro nacional de emitentes de cheques sem fundos por dívida quitada.
O banco-réu confirma que houve pagamento pela autora das cártulas inscritas no CCF, e sustenta que sua boa-fé deve ser considerada de forma a mitigar o dever de indenizar.
Incontroverso nos autos que a autora realizou o pagamento dos cheques que deram ensejo à inscrição de seu nome no cadastro nacional de emitentes de cheques sem fundos, de rigor a procedência do pedido quanto à declaração de inexigibilidade da dívida
Assim, resta a análise do pedido de reparação por danos morais.
Constitui direito do credor a inscrição do devedor nos cadastros de inadimplentes, porém a manutenção da inscrição, depois de quitado o débito, é indevida.
Nesse passo, pondero que, relativamente à prova do dano moral, esta se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. 
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:
?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Estabelecida, portanto, a responsabilidade do réu pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
Nesse sentido:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré no valor de R$-2.000,00. Ressalte-se que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Nesse sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que sejam considerados dois aspectos:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235). 
Dessa forma, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$-2.000,00, atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação,
a) para de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, tornando definitiva a decisão de fl. 13;
b) para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$-2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
