

SENTENÇA

Processo nº:0002455-63.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Lucia Souza da Silva Barbosa
Requerido:Sérgio Martins de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Passo a julgar o feito antecipadamente, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.  Embora o feito verse questões de fato, observo que as partes declararam expressamente quanto à  inexistência de prova oral a ser produzida, a fls. 18.
O pedido é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória movida em razão de colisão traseira, em que se presume a responsabilidade daquele que colide, o qual atrai para si o ônus da prova da culpa do condutor do veículo que segue à frente, já que existe presunção de responsabilidade. Nesse sentido:
?Acidente de trânsito ? Colisão traseira ? Presunção de culpa. Tratando-se de acidente de trânsito, havendo colisão traseira, há presunção de responsabilidade do motorista que bate atrás. A alegação de culpa exclusiva de terceiro, equiparável ao caso fortuito, é inadmissível, uma vez que o recorrente agiu com parcela de culpa, caracterizada por não haver mantido distância do veículo que trafegava à sua frente. Tem direito, porém, à ação regressiva contra o terceiro de quem partiu a manobra inicial e ensejadora da colisão? (1º TACSP, Ap. 851.968-2-SP, 9ª Câm., j. 4.9.99). 
?Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Presunção de culpa do motorista que colide pela traseira não elidida ? Responsabilidade do réu caracterizada ? Indenizatória procedente?(JTACSP, 162:219 e 161:256).
Assim, cabia à autora demonstrar a culpa do réu, que trafegava à sua frente, pela colisão, ou seja, que freou bruscamente seu veículo, sem qualquer motivo, e que havia distância segura entre os veículos. Tal situação, todavia, não ocorreu.
Observe-se que o Código de Trânsito Brasileiro (Lei n. 9.503, de 23.09.97), ao tratar das ?normas gerais de circulação e conduta?, prescreveu, em seu art. 29: ?O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
(...)
?II ? o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas? (g.n.).
Nesse sentido, assevera Wilson Melo da Silva: ?O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de  parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência, que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual segue sua marcha? (Da Responsabilidade, p. 375-7, in Carlos Roberto Gonçalves. Responsabilidade Civil. 8ª edição. São Paulo: Sarava, 2003, p. 809). 
Assim, em decorrência das circunstâncias já narradas, não conseguiu a autora elidir sua responsabilidade, já que deveria prever, nas circunstâncias fáticas, a frenagem de veículo que trafegasse pelo local.
Sobre a presunção de responsabilidade do motorista, na colisão traseira, observe-se:
?AÇÃO REGRESSIVA - Acidente de veículos - Colisão na traseira - Presunção hominis. É presumida a culpa do motorista que vem a colidir com a parte traseira do veículo que lhe segue à frente. Trata-se de presunção hominis, derivada da experiência comum, que somente pode ser elidida por provas substanciosas? (TJDF - Ap. Civ. nº 45.474/97 - DF - 4ª T - Rel. Des. Edson Alfredo Smaniotto - J. 20.11.97 - DJ 04.03.98).
Ademais, não existem provas de que o réu parou o veículo na pista; apenas que diminuiu a velocidade do veículo, em razão do semáforo a frente (fls. 06 verso). 
Assim, considerando-se que a autora não se desincumbiu do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito (Código de Processo Civil, art. 333, inciso I), a improcedência do pedido é de rigor. 
Por outro lado, embora a presunção de culpa pelo acidente milite em favor do réu, pondero que os autos não vieram acompanhados de fotografias que indicassem o dano causado no veículo, para fins de avaliação da compatibilidade entre os orçamentos acostados aos autos, não bastando o croqui de fls. 31, que apenas indica que os pontos de impacto foram de pequena monta.  
Assim, é o caso de rejeição do pedido contraposto formulado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES o pedido e o pedido contraposto, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Para análise do pedido de gratuidade formulado, deverá o réu trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos (IRPF) e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.
PRI

São Paulo, 16 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
