

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0002391-41.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Hattori Martinez Gomes
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ERIKA HATTORI MARTINEZ GOMES ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedido de antecipação dos efeitos da tutela e de indenização por danos morais, em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA., almejando a condenação da ré a custear todo o tratamento necessário para realização de intervenção cirúrgica bariátrica (gastroplastia) e a pagar 25 salários mínimos, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser segurada da corré Sul América desde 20/08/2012, via seguro de saúde coletivo, tendo como administradora a corré Qualicorp (fls. 21/37). Narra que no momento da adesão praticava esportes e encontrava-se saudável (sem obesidade mórbida, embora estivesse um pouco acima do peso), que após a contratação foi diagnosticada com hérnia de disco (fls. 38/39) e, ao interromper a prática de exercícios físicos, desenvolveu obesidade mórbida (fls. 43/44) e outras doenças correlatas (aumento na taxa de colesterol e triglicérides ? fls. 40/41).  Diz que em razão dessa enfermidade lhe foi indicada a realização de cirurgia bariátrica (com parecer nutricional e psicológico favoráveis), mas houve recusa das rés em autorizar o tratamento. Aduz que a conduta da ré violou o disposto no art. 196 da Carta Magna, no Código de Defesa do Consumidor e na Lei nº 9.656/98.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 20/51. Emenda à inicial a fls. 55/60.

Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos à autora, bem como a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 61/62).

Citada, a corré Sul América informou o cumprimento da liminar (fls. 71/72) e ofertou contestação (fls. 73/87). Agita preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, pleiteia a improcedência da demanda. Aduz que a autora não faz jus à realização da cirurgia, porquanto, na data da contratação, informou ter 1,62m e 82 Kg (IMC 31,25 Kg/m² - fls. 143/165), de forma que não cumpre os requisitos previstos na Resolução nº 262/2011 da Agência Nacional de Saúde. Afirma, ainda, que a autora não comprovou a comorbidade referente à deslipidemia e que tendo a recusa sido justificada não se pode cogitar de danos morais. Com sua contestação vieram os documentos de fls. 88/165.

Citada (fls. fls. 171/255, 261/263, 268/270 e 274), a corré Qualicorp ofertou contestação (fls. 277/291). Agita preliminar de ilegitimidade passiva ad causam e afirma a improcedência da demanda, pois a recusa foi legítima, afastando-se, assim, a ocorrência de danos morais. Com a contestação, carreou aos autos os documentos de fls. 292/361.

Houve réplica (fls. 256/260 e fls. 364/367), na qual a autora informa que os dados fornecidos no momento da contratação foram preenchidos por preposto das corrés e, em todo caso, a autora gozava de boa saúde, sendo descabida alegação de que se trata de doença preexistente.

As partes informaram a desnecessidade da produção de outras provas, bem como da tentativa de conciliação (fls. 265/266 e 393/417).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais bastam à elucidação das questões suscitadas pelas partes, as quais, demais disso, não indicaram outras fontes de provas.

As preliminares de ilegitimidade ativa e passiva não vingam. 

Tal questão já foi copiosamente enfrentada pelo TJ/SP, cujo entendimento, consolidado, é revelado pelo enunciado nº 101 da sua súmula: "O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe".

Ainda:
"(...) o código de Defesa do Consumidor consagrou a responsabilidade solidária dos fornecedores e prestadores de serviços que integram a cadeia de consumo, tendo como escopo a maior satisfação possível dos prejuízos suportados pela parte hipossuficiente da relação de consumo. Ora, a administradora do plano de saúde, ao prestar serviços ás pessoas jurídicas contratantes de planos coletivos de assistência à saúde, evidentemente integra a cadeia de fornecimento do serviço de assistência médica. Além disso, a administradora Qualicorp participa, ainda que indiretamente, da recusa de custeio de despesas médico-hospitalares, atuando inclusive no trâmite de procedimentos de reembolso.
Logo, resta caracterizada a legitimidade passiva da corré Qualicorp, decorrente de sua solidariedade passiva juntamente com a operadora de plano de saúde. Ressalte-se que se trata de hipótese de solidariedade e não de litisconsórcio passivo necessário, cabendo ao consumidor a escolha acerca de qual dos integrantes da cadeia de consumo irá acionar (grifei)" (Ap. 0020336-55.2010.8.26.0008, Rel. Des. Christine Santini, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 22.10.2013).
A autora é consumidora de vigente contrato de seguro saúde (fls. 21/37), portadora de obesidade mórbida agravada por quadro de hérnia de disco, dislipidemia e DRGE (fls. 60), tem 32 anos de idade, 1,62 metros de altura e pesa 99,9 Kg (fls. 59). 

Os contratos de seguro e plano de saúde se submetem ao Código de Defesa do Consumidor (nesse norte, súmula nº 100 do TJ/SP), mas nem por isso são vedadas cláusulas limitativas ou delineadoras de cobertura e responsabilidade (como a limitação de cobertura que figura na cláusula nº 6.1 de fls. 77), desde que respeitadas as diretrizes conferidas pela ANS e pela Lei nº 9.656/98.

Por meio da Resolução Normativa nº 262/2011, a ANS estabeleceu parâmetros para a cobertura dita mínima do procedimento em questão ? gastroplastia (prevista nos Anexos I e II como procedimento de cobertura obrigatória) - , devendo ser atendidos os requisitos do item 41 do Anexo II (fls. 113), quais sejam: (i) idade dos pacientes entre 18 e 65 anos; (ii) falha no tratamento clínico por, pelo menos, dois anos; e (iii) obesidade mórbida instalada há mais de cinco anos, quando preenchidos um dos critérios listados no grupo I (IMC entre 35 e 39,9 Kg/m² com comorbidades ou IMC igual ao superior a 40 Kg/m² com ou sem comorbidades) e ausentes as hipóteses listadas no grupo II (uso de drogas ilícitas ou álcool nos últimos cinco anos, ou paciente psiquiátrico descompensado).

A autora tem 32 anos de idade, narra tratamento clínico há mais de 2 (dois) anos (fls. 45) e preenche os demais critérios listados no grupo I (apresenta IMC de 38,2 Kg/m² e sofre de comorbidade consistente em hérnia de disco, dislipidemia e DRGE), não havendo registro, tampouco, dos óbices previstos no grupo II.  

Todavia, o documento de fls. 155/157 (referente às informações prestadas pela autora quando da contratação do seguro saúde, em 20/08/2012), demonstra a ausência do requisito alusivo ao tempo transcorrido desde a instalação da obesidade mórbida. 

Deveras, com 1,62 de altura e 82 Kg, a autora tinha, em agosto de 2012, IMC de 31,25 Kg/m², patamar inferior ao considerado pela lei como configurador de obesidade mórbida. 

Ademais, ainda que as informações constantes as fls. 155 fossem inverídicas (porquanto teriam sido preenchidas por terceiro, conquanto a autora não afirme categoricamente a inexatidão desses dados), a autora afirma que ao tempo da contratação, "praticava esportes e encontrava-se saudável. Apesar de um pouco acima do peso, não encontrava-se com obesidade mórbida, e levava uma vida normal" (grifei - fls. 03).

Legítima a negativa, não há que se falar em abusividade da conduta da ré (com esse mesmo entendimento, colaciono o seguinte julgado: Apelação n. 0018425-37.2012.8.26.0590, 2ª Câmara de Direito Privado do TJ/SP, Rel. Des. Flavio Abramovici, j. em 08/10/2013).

Ante o exposto, promovendo a extinção da fase cognitiva do processo com resolução do mérito, nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da autora e revogo a tutela liminar anteriormente concedida (fls. 61/62).



Sucumbente, a demandante suportará as custas do processo e pagará aos advogados das corrés honorários que arbitro, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em mil e quinhentos reais (para cada réu). Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
