

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0002721-17.2008.8.26.0010 (09/349)- Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 761/2008 - 95º Distrito Policial - Cohab Heliópolis
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Genilson dos Santos Lima
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal >:Nome da Parte Terceira Principal >
Artigo da Denúncia:*

Aos 29/03/2011 às 13:30 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a).  ROBERTA MARIA DE BARROS FERNANDES . Presente o acusado, acompanhado de seu defensor  Dr. Jorge Dias Vieira Junior, OAB/SP 254.024. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste      uma testemunha de acusação e interrogado o acusado. Pela Dra. Promotora foi dito que desistia da oitiva da testemunha Cicero o que foi homologado pelo MM Juiz.  Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates.Dada a palavra ao Dr. Promotor, por ele foi dito: MM. Juiz, a ação é improcedente dado lapso temporal entre os fatos e a realização da presente audiência o que dificultou a colheita da prova da acusação. Já que o policial militar não se recordou dos fatos e a outra testemunha não foi localizada. Assim, diante da insuficiência probatória manifesto-me pela improcedência da presente ação penal . Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: MM. Juiz,  diante da manifestação do Ministério Público aguarda a defesa pela improcedência da ação penal eis que não restaram comprovados os fatos. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos, etc. Genilson  dos Santos Lima esta sendo processado como incurso no artigo 309 do CTB porque no dia 21/09/2008 dirigia veiculo automotor sem a devida habilitação e gerou perigo de dano. Designada audiência para a presente data o policial militar ouvido, Alberto, nada recordava. O acusado foi interrogado. As partes requereram a absolvição. Relatei. Decido. O reu confessou que não possuía habilitação para dirigir veiculo automotor e havia pedido emprestado veiculo Kombi para trabalhar fazendo entregas de jornais e revistas. A ausência de habilitação por si só, é delito administrativo. Para se tornar relevante para o direito penal é necessário o requisito de que atividade tenha gerado perigo. Não ha prova nesse sentido. O acusado não foi pego fazendo nenhuma manobra perigosa ou agindo com imprudência ou imperícia. Ele proprio confessa que o acidente foi provocado porque um caminhão fechou sua passagem. Sem a demonstração do risco pela atividade dita ilícita, não ha como não acolher a argumentação do Ministério Público secundada pela defesa. A absolvição é de rigor. Isto Posto JULGO IMPROCEDENTE A DENUNCIA PARA ABSOLVER GENILSON DOS SANTOS LIMA, RG.N. 45.661.483-7/SSP,  das imputações nela contidas, o fazendo nos termos do inciso VII do artigo 386 do CPP. Após regular transito em julgado, ao arquivo observadas as cautelas de praxe. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DR. PROMOTOR -


DR DEFENSOR -


ACUSADO ?
