

SENTENÇA

Processo nº:0002937-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:AACD - Associação de Assistência à Criança Deficiente
Requerido:José Luis Mateus Umbelino




CONCLUSÃO
Em     02 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimento de danos proposta por AACD ? ASSOCIAÇÃO DE ASSISTÊNCIA À CRIANÇA DEFICIENTE contra JOSÉ LUIZ MATEUS UMBELINO. 

Consta da petição inicial que o réu foi empregado da autora, no período de 1/71992 a 20/6/2008, e, em ação trabalhista proposta contra a autora, foi atribuída ao réu a prática de assédio sexual contra outra empregada. A ação foi julgada procedente e a autora, após ser obrigada ao pagamento de R$ 17.003,70, a título de indenização, requer a condenação do réu ao ressarcimento desta importância, com fundamento no art. 934 do CC.

O réu foi citado e apresentou contestação a fls.67/75, alegando, preliminarmente, a competência da Justiça do Trabalho, e, no mérito, a ausência de qualquer responsabilidade pelo valor da condenação suportada pela autora, pois sequer teve ciência daquela ação, para poder se defender contra as injustas acusações que lhe fizeram. Ademais, a sentença seria reformada em grau de recurso, não fosse o equívoco cometido no preparo do recurso, que impediu o seu conhecimento. Finalmente, alega que não cometeu qualquer irregularidade durante os 15 anos em que trabalhou para a autora.

Houve réplica, o feito foi saneado a fls. 107 e as partes requereram a produção de provas. Audiência de instrução a fls. 150/155. Memoriais a fls. 161/173.

É o relatório.
Decido.

A prova produzida nestes autos não se mostra suficiente para a demonstração dos fatos imputados ao autor, em que pese a autora ter sido condenada na Justiça do Trabalho por assédio sexual imputado ao réu.

Com efeito, as únicas duas testemunhas ouvidas em juízo, Valmir e Luiz Humberto, desconheciam qualquer conduta indevida praticada pelo réu contra a ex-funcionária Elis (fls. 153 e 155).

Ela, a suposta vítima do assédio, não foi ouvida neste juízo, para, frente a frente com o réu, sustentar as alegações de que teria sido importunada sexualmente por ele.

A palavra da vítima, em tais situações, é importante elemento de convencimento, mas a prova deve ser produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, sob pena do processo tornar-se mera formalidade.

A autora também não trouxe nenhuma outra testemunha para dar suporte à alegação de que o réu assediava psicologicamente a sua ex-subordinada Elis.

Ora, hoje o réu não trabalha mais na AACD, e, consequentemente, não havia nenhum risco para as pessoas que foram subordinadas a ele viessem perante este juízo, sob o compromisso de dizerem a verdade, para testemunhar os fatos que presenciaram.

A prova produzida na Justiça do Trabalho, em processo no qual o réu sequer foi ouvido para dar a sua versão sobre a acusação que sofria, não basta para a condenação por conduta tão grave.

Pelo exposto, julgo improcedente o pedido e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
