

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0002270-24.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro Sales
Agravado:Spdm Assoc. Paulista P/o Desenvolv.med.-hospital Municipal Vereador José Storopolli-hosp. Vila Maria




Vistos.



MARIA DO SOCORRO SALES propôs ação de indenização por danos morais em face de HOSPITAL MUNICIPAL VEREADOR JOSÉ STORÓPOLLI DE VILA MARIA, objetivando a condenação da ré a reparar os danos morais que sofreu em virtude de falha no atendimento hospitalar que lhe foi prestado, mediante o pagamento da quantia equivalente a trezentos salários mínimos. Alega que apresentando problemas alérgicos foi ao estabelecimento do requerido, quando lhe foi aplicada uma injeção intravenosa, a qual, contudo, lhe causou processo alérgico medicamentoso, tendo padecido com dormência em suas mãos e braço, sensação de queimadura e necrose, além de ter ficado inconsciente por várias horas, o que lhe causou imenso dissabor e abalo psicológico. Tece considerações acerca da natureza da responsabilidade do réu, requerendo a aplicação da legislação de proteção ao consumidor, pugnando pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos.
Citado o requerido contestou a ação a fls. 57/79, arguindo preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, alegando que inexiste conduta culposa do requerido, bem como inexiste nexo de causalidade ente os supostos danos e o atendimento dispensado à autora em seu estabelecimento. Diz que os seus prepostos agiram com diligência, prudência e perícia, adotando os procedimentos recomendados para o caso com rigor. Afirma que a autora veio ao requerido em 18/03/03, apresentando processo infeccioso no tecido celular subcutâneo na região do couro cabeludo, tendo lhe sido prescrita a ingestão de antibiótico e corticoide. Diz ainda que em 21/03/03 a autora retornou ao hospital com queixa de dor de estômago e edema, tendo sido novamente atendida e medicada, oportunidade em que não passou mal, tampouco relatou sensação de dormência ou inconsciência, lhe tendo sido concedida alta. Nos dias 23, 24 e 31/03/03 retornou ao hospital, mas ainda sem queixa de dormência, somente alegando eritema e descamação no polegar esquerdo, sendo diagnosticada com dermatite e encaminhada à dermatologia, onde, então, lhe foi diagnosticado o quadro de vasculite, que acabou não sendo tratado por desistência da autora. Argumenta que, no contexto, a descrição constante da inicial não tem qualquer relação com o tratamento que lhe foi dispensado, pois os medicamentos que lhe foram prescritos não apresentam os efeitos colaterais apontados pela requerente, não havendo, daí, que ser responsabilizado o réu por qualquer suposto dano sofrido pela autora. Questiona, ademais, a própria ocorrência dos danos, assim como o valor pretendido a título indenizatório. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 119/120. 
O feito foi saneado a fls. 128/135, oportunidade em que repelidas as preliminares arguidas e determinada a produção de prova pericial.
O laudo do IMESC foi juntado a fls. 393/408 e sobre ele se manifestaram as partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo, dado que desnecessária, inoportuna e inconveniente a produção de outras provas para deslinde da controvérsia, até mesmo porque não requeridas pelas partes. 
As preliminares foram bem rechaçadas pela decisão que saneou o feito, a qual fica mantida por seus fundamentos.
No mérito a ação merece ser julgada improcedente, na medida em que não há prova nos autos que estabeleça nexo de causalidade entre a conduta adotada pelos prepostos do requerido e os danos sofridos pela autora.
Com efeito, mantiveram as partes uma relação de consumo, onde a autora, como consumidora, exerceu o papel de destinatária final do serviço médico/hospitalar prestado pelo requerido, de forma que a relação jurídica mantida entre as partes encontra balizas na Lei n° 8.078/90. 
Segundo o tal diploma legal, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos (artigo 14). 
Na exegese legal, por conseguinte, bastaria à responsabilização do fornecedor a verificação da existência do fato, da ocorrência do dano e do nexo de causalidade entre ambos.
Nesta linha dispõe o mesmo dispositivo, em seu parágrafo segundo, que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste, já que neste caso deve ser considerada a quebra do nexo de causalidade entre o fato e o dano, a se observar que, se o defeito inexiste, certo é que o dano foi causado por outro motivo que não a prestação dos serviços. 
Pois bem, no caso em tela, certo é que ocorrido o fato - noticiado por diversos documentos constantes dos autos e sequer contestado pela ré -, qual seja, a submissão da autora a tratamento médico oferecido e prestado pelo requerido. 
A autora alega que sofreu danos após o tratamento a que se submeteu e, de fato, há prova suficiente de que apresentou lesões com característica de queimadura e necrose na região anterior e posterior da mão esquerda, com dificuldade de flexão e extensão da mão (fls. 17), tendo ainda a perícia constatado que apresentou quadro de vasculite, petéquia confluente, dolorosa em 1º, 2º e 3º quirodáctilos esquerdos, após administração de medicamento (resposta ao quesito 09 da ré, fls. 400).
Mas ainda que comprovados o fato e os danos, ficou absolutamente demonstrada a inconsistência das alegações iniciais quanto à existência do nexo de causalidade entre a conduta dos prepostos da requerida e a ocorrência dos danos suportados pela autora. Assim porque o perito não foi capaz de indicar qualquer defeito na conduta do réu passível de eclodir em prejuízo à saúde da autora. 
Confira-se que o experto afirma em seu trabalho que pelo exame clínico da pericianda na data da perícia e análise da documentação apresentada, conclui-se que a autora sofreu alergia após uso de tintura de cabelo em 18/03/2003. Foi atendida e medicada no Hospital Vila Maria e desenvolveu processo alérgico medicamentoso, apresentando na época urticária e vasculite na extremidade do membro superior esquerdo (...) (fls. 398), não se podendo afirmar que o quadro de vasculite apresentado decorreu da administração endovenosa realizada pelos prepostos do hospital réu em que atendida no dia 18/03/03 (fls. 400, resposta ao quesito 11 da ré).
Releve-se, ainda, das análises do perito em resposta aos quesitos do Juízo, que a conduta médica e o tratamento prescrito à autora no requerido foram adequados, sendo os problemas de saúde que ela apresenta decorrentes de doença degenerativa, desmielinizante, progressiva de prognóstico sombrio, sem haver em estabelecer nexo entre seu estado clínico atual e a medicação aplicada em unidade de urgência, quando na vigência de reação de hipersensibilidade primária (fls. 407/408).
Destarte, ante a não comprovação do nexo de causalidade entre a conduta dos prepostos da ré e os danos que alega ter a autora sofrido, imperiosa a improcedência desta ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno a parte vencida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil, observando-se o que dispõe o artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
Transitada em julgado esta, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
