

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002212-10.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Angela Aparecida Benedito Dimo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








ANGELA APARECIDA BENEDITO DIMO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, para tratamento de hérnia de disco cervical, foi-lhe prescrita a realização de cirurgia de artrodese na coluna vertebral no Hospital Santa Catarina. Recusou-se a ré a dar cobertura aos materiais utilizados pelo profissional ? 01 Prestigi ? Dabasons, 01 Duragem ? 7,5x7,5 cm ? Promedon e 01 Duraseal 3 ml ? Osteocamp, ao argumento de que referidos materiais não estão incluídos na cobertura contratual. Tece considerações acerca da nulidade de referida recusa, porque abusiva e geradora de desequilíbrio contratual e pede a concessão de tutela antecipada, a ser confirmada por sentença, que obrigue a ré a dar cobertura integral às despesas relacionadas aos materiais indicados e imprescindíveis para a realização da cirurgia.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 28/65, entre eles cópia do contrato e relatório médico.
 Deferida a tutela antecipada (fl. 70), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 75).
Em contestação (fls. 79/84), sustenta a ré que, não obstante tenha dado cobertura às demais despesas relacionadas ao procedimento cirúrgico, negou-a com relação a alguns dos materiais indicados pelo médico, quais sejam, disco cervical Prestige LP 5x114 mm, broca para motor midas Legend, Duraseal XACT Sist. Selante Bar. Adesão e Duragen Plus 7,5x7,5 cm, porque utilizados para fins experimentais e por não haver comprovação científica de eficácia clínica.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 138/146).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora compelir a requerida a dar cobertura aos materiais descritos na inicial ? 01 Prestigi ? Dabasons, 01 Duragem ? 7,5x7,5 cm ? Promedon e 01 Duraseal 3 ml ? Osteocamp, imprescindíveis para a realização de cirurgia de Artrodese na coluna vertebral no Hospital Santa Catarina.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a ser válida a recusa de cobertura, amparada por previsão contratual e legal, dada a natureza experimental dos materiais.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.É hoje pacífico o posicionamento jurisprudencial no sentido de que é abusiva conduta de prestadora de assistência médica ou de seguro saúde, consistente em, na vigência de contrato de saúde, sujeito à incidência da Lei nº 9.656/98 e ao Código de Defesa do Consumidor, negar cobertura a material necessário para tratamento médico ou cirúrgico coberto, por violar a boa-fé objetiva: direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. 
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta? (Resp 668.216/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 02.04.2007).
De resto, não está a requerida autorizada a opinar acerca dos materiais aplicados pelo médico, porque ele é o profissional responsável pelo tratamento. Induvidoso, no caso, que os materiais descritos na inicial constituem o próprio cerne do procedimento cirúrgico coberto, realizado exclusivamente para uma intervenção menos invasiva e de menor tempo de recuperação.
Esse o entendimento pacífico da Corte Paulista:

?Agravo de Instrumento. Plano de Saúde. Autorização para realização de cirurgia. Negativa de utilização de material cirúrgico solicitado. Tutela antecipada deferida. (...) 2 - Negar o uso de instrumento imprescindível em cirurgia, consentida pelo plano, é recusar o objeto do próprio contrato celebrado entre as partes, considerando que necessário ao tratamento autorizado pela prestadora. Plausibilidade do direito invocado. 3-Determinação liminar de custeio pela ré do material cirúrgico utilizado. Reversibilidade da medida. 4- Agravo de instrumento provido.? (TJSP/AI 0202551-52.2012.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 18/10/2012).




?Plano de Saúde. Pleito de cobertura de materiais necessários à cirurgia de hérnia. Pleito cumulado com indenização por danos morais. Abusividade reconhecida. Alegação da apelante de existência de materiais com a mesma qualidade e preços inferiores. Descabimento. Empresa prestadora de serviços de assistência médica que não pode interferir na indicação feita pelo médico. Cirurgia que visa tão somente à melhora na saúde da paciente. Dever da apelante de fornecer os materiais indicados pelo médico que assiste a autora (...)? (TJSP/AP. 0205702-51.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Galdino Toledo Junior, 16/10/2012).

Daí porque de rigor reconhecer a ilicitude da conduta da requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com os custos de todos os materiais utilizados na cirurgia, sem os quais não seria possível levar a bom termo o tratamento do mal que acomete a autora, inserido no rol de cobertura prevista no contrato.
 
IV.Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a dar cobertura a todos os materiais indicados na inicial - ? 01 Prestigi ? Dabasons, 01 Duragem ? 7,5x7,5 cm ? Promedon e 01 Duraseal 3 ml ? Osteocamp, indicados pelo médico incumbido do tratamento, necessários para realização de cirurgia de Artrodese na coluna vertebral no Hospital Santa Catarina, mediante pagamento direto ao hospital.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de abril de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito

D A T A 
Em 24 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
