

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002039-70.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Neto Acosta
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que o serviço contratado não foi prestado a contento e que sofreu cobranças indevidas, no valor de R$ 1.149,14, em relação às quais pretende o ressarcimento.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as alegações das partes, observo que não restaram minimamente demonstradas as cobranças indevidas supostamente feitas pela empresa ré.
Instada, a autora não esclareceu quais seriam essas cobranças indevidas, os seus valores, e a que se referiam, bem como não comprovou o pagamento, de modo a fazer jus a eventual ressarcimento.
A autora afirma que o réu não prestou regularmente os serviços e que teve problemas, mas não esclareceu quais os canais que não foram fornecidos e quais foram especificamente os problemas apresentados.
Também, verifica-se, da documentação juntada pela própria autora, que os prepostos da empresa ré compareceram à sua residência para instalação de pontos de speedy e televisão, sem danos, não havendo indícios de que houve defeito na execução do serviço.
Assim, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Portanto, a autora não logrou comprovar minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC.
Deste modo, não vislumbro a existência de cobranças indevidas ou a prestação de serviço defeituoso por parte do réu, não havendo se falar em ato ilícito e, assim, em dever de indenizar.
Destarte, os pedidos da autora não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por AMANDA NETO ACOSTA em face de TELEFÔNICA BRASIL S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95.

P. R. I.



São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
