

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0002491-98.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ZZAB Comércio de Calçados Ltda, CNPJ 07.900.208/0001-06
Requerido:MCM Engenharia Ltda, CNPJ 03.581.449/0001-89
Data da audiência:04/11/2010  14:30 hs



Aos 04 de novembro de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 5ª Vara Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a).Luciano Gonçalves Paes Leme, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a representante da autora Sra. Bianca Zeitoun Oglouyan, RG 33.652.027/SP, ue requereu a juntada de carta de preposição, acompanhada do Dr. Luiz Felipe Lima Butori, OAB 236594/SP, bem como a representante da ré Sra. Catia Regina de Mattos Monari, RG 22.414.239/SP, e sua advogada Dra. Raquel Coimbra Ladeira Peruci, OAB 296898/SP. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera.  Em seguida, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. A autora, por meio da ação ajuizada, objetiva a declaração de nulidade da duplicata protestada (fls. 87), com reconhecimento da inexigibilidade do crédito nela documentado, referente à terceira prestação do preço convencionado com a ré, bem como pede a condenação da ré a pagar-lhe a multa contratada, relativa ao período de atraso que se estendeu de 09 a 22 de novembro de 2009, uma indenização de R$ 1.265,00, para reparar os prejuízos advindos da vidraça quebrada durante a execução dos serviços contratados, e uma indenização para compensar os danos morais advindos do protesto abusivo. De acordo com a petição inicial, a ré, apesar de não concluir a obra objeto do contrato de prestação de serviços, ainda que prorrogado o termo final do dia 05 para o dia 09 de novembro de 2009, encaminhou para protesto título relacionado com a última prestação do preço ajustado, cuja exigibilidade, nos termos convencionados, dependia da conclusão e aprovação dos serviços. Assim sendo, a autora pede o acolhimento do seu pedido (fls. 2/16). A petição inicial foi instruída por documentos (fls. 17/99). A autora juntou novos documentos (fls. 101/105). A ré, em sua defesa, argumentou:  a autora deu causa ao atraso na entrega da obra, deixando de fornecer as informações e os dados necessários à execução do serviço; os projetos complementares, relativos às instalações elétricas, à parte estrutural e à segurança, dependiam, para serem executados, da aprovação do projeto de arquitetura; embora celebrado o contrato no dia 30 de setembro de 2009, a autora, apesar de seus constantes apelos, entregou tal projeto de arquitetura no dia 09 de outubro de 2009; não foi estabelecida qualquer multa para descumprimento imputável à autora, o que se revela injusto; a autora não agiu conforme o princípio da boa-fé objetiva; a autora agiu visando ao enriquecimento sem causa, enfim, objetivando o recebimento da multa pactuada; a autora não honrou a confiança despertada antes e no momento da contratação; a autora demorou para entregar o instrumento contratual devidamente assinado; ainda no dia 16 de novembro de 2009, tal contrato ainda não tinha sido entregue; recebeu instrumento contratual assinado apenas no dia 19 de novembro de 2009; a obra foi concluída no dia 22 de novembro de 2009, três dias depois da entrega do instrumento contratual subscrito pela autora, quando recebidas as chaves pela autora; os serviços não executados não constavam do projeto de arquitetura, que foi liberado com restrições; a autora foge do cumprimento de suas obrigações; as fotografias exibidas não são datadas; não há provas da falta de conclusão da obra; as indenizações e multa pretendidas não são devidas; o pedido da autora é improcedente (fls. 116/131). A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 132/138). A autora se manifestou em réplica (fls. 145/155), com documentos (fls. 156/163).  As partes, uma vez provocadas (fls. 170/171), não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 172/173 e 179/180). A tentativa de conciliação restou infrutífera. Nos autos do processo cautelar em apenso, a liminar para sustação dos efeitos do protesto foi concedida (fls. 63/64), tendo sido prestada a caução exigida (fls. 97). Esse é o relatório. Decido. O processo comporta imediato julgamento, inclusive porque as partes não revelaram interesse no alongamento da atividade probatória. A ré, na defesa, justifica a conclusão atrasada da obra com base em dois pontos especificamente levantados: o tardio recebimento do projeto de arquitetura, que lhe foi disponibilizado pela autora apenas no dia 09 de outrubro de 2009, quase dez dias depois do aperfeiçoamento do negócio jurídico; e a demora da autora em entregar, assinado, o instrumento contratual, o que ocorreu apenas no dia 19 de novembro de 2009. No entanto, nenhum destes fatos justifica a conclusão tardia dos serviços contratados (a propósito, a autora sequer reconhece o encerramento da obra, que, para a ré, ocorreu no dia 22 de novembro de 2009). Ora, a ré, por meio de mensagem eletrônica cujo conteúdo não foi impugnado, comprometeu-se, no dia 02 de novembro de 2009, quando já em poder do projeto de arquitetura, a concluir os serviços no dia 15 de novembro de 2009 (fls. 51), o que, conforme a própria contestação, não foi honrado. Por outro lado, as bases convencionadas não foram questionadas por qualquer uma das partes. Nenhuma delas impugnou o conteúdo contratual. Destarte, a subscrição tardia do instrumento contratual não é justificativa para o atraso da ré. O contrato, aliás, já vinha, desde 30 de setembro de 2009, sendo executado pelos contratantes. A propósito, ainda antes da tardia assinatura alegada pela defesa, a ré já havia recebido duas das três prestações em que fracionado o preço do contrato. Ao lado disso, o contrato celebrado pelas partes não exige forma determinada, não pressupõe, para sua validade, a redução de seu conteúdo na forma escrita, o que, considerando que as partes não questionam o conteúdo da avença, também serve para demonstrar a precariedade da justificativa levantada pela ré. Em suma: ainda que se entenda, em suposição, e conforme pretende a ré, que os serviços foram concluídos no dia 22 de novembro de 2009, o reconhecimento do cumprimento tardio é inafastável. Não há justificativa para a não observação do prazo prorrogado que lhe foi concedido pela autora. Contudo, com relação a esse, não é razoável, consoante requer a autora, estabelecer o termo final no dia 09 de novembro de 2009. De fato, em mensagem eletrônica posterior à enviada para a ré em 03 de novembro de 2009, fixando o termo final para conclusão das obras no dia 09 de novembro de 2009 (fls. 54),  a autora concedeu um novo prazo para a ré, fixando-o no dia 20 de novembro de 2009 (fls. 56). Dentro desse contexto, não se admitindo, à luz do princípio da boa-fé objetiva, o venire contra factum proprium, enfim, comportamentos contraditórios, é de rigor concluir que o prazo para conclusão das obras foi prorrogado do dia 05 de novembro de 2009, fixado no contrato, para o dia 20 de novembro de 2009. Em razão disso, a multa reclamada pela autora não abrange o período que se estendeu do dia 09 ao dia 22 de novembro de 2009, como requereu a autora (fls. 15, item ii). Na verdade, respeitado os estreitos limites da lide, a ré deve dois dias de multa, em resumo, o valor de R$ 10.000,00. Não se trata de multa abusiva, mormente se valorados que foi pactuada numa relação entre iguais, que equivale a menos que 15% do preço do contrato e a importância e a relevância da observação do prazo estipulado, tendo em vista a data programada para inauguração do shopping center onde localizada a loja da autora. Sob outro prisma, o protesto do título foi abusivo. Nos exatos termos contratuais, a exigibilidade da última prestação está condicionada ao término da obra, não admitido pela autora, e à aprovação dos serviços, inocorrida. Ou seja, discutidas a perfeição e a adequação dos serviços executados, a ré jamais poderia ter levado a protesto a duplicata. Conduzindo-se com evidente abuso de direito, quis forçar o recebimento do crédito relativo à última prestação. Não se portou com a lealdade esperada e exigida e, além do mais, descumpriu o que foi ajustado. Na realidade, diante da controvérsia relativa ao cumprimento do contrato, restava à ré apenas o ajuizamento de uma ação de cobrança voltada ao recebimento da prestação que considera devida. Quer dizer: a ré agiu ilicitamente ao encaminhar a duplicata para protesto. De mais a mais, neste processo, nem mesmo comprovou a conclusão da obra, que não pode ser extraída do mero recebimento das chaves. A esse respeito, aliás, versando a lide sobre obrigação contratual de resultado, era ônus da ré demonstrar a perfeita execução dos serviços. Logo, há mais um motivo para o reconhecimento da nulidade e inexigibilidade da duplicata e da ilicitude da conduta da ré. E daí é possível concluir que a autora, com o protesto do título, sofreu danos extrapatrimoniais, já que atingida em sua imagem, reputação e credibilidade. De todo modo, tais danos não foram tão intensos, mormente se considerado o curto período que separou o protesto da sustação de seus efeitos. Aliás, apenas não foi mais curto por fato imputável à autora, o que não pode ser ignorado: de fato, notificada pelo Tabelião, a autora, dada à sua estrutura empresarial, bem poderia ter agido com mais celeridade para evitar ou minorar os efeitos do protesto. Em outras palavras: a autora, com sua conduta, contribuiu para a potencialização dos danos extrapatrimoniais, não podendo ser premiada por isso. De resto, a autora não trouxe elementos probatórios a demonstrar a extraordinariedade e a intensa repercussão dos danos extrapatrimoniais. Por isso, arbitro a indenização em R$ 2.500,00. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para compensar os danos extrapatrimoniais e sancionar a conduta da ré. Por fim, os documentos exibidos pela autora não se prestam a demonstrar que a vidraça identificada na petição inicial foi quebrada durante a execução das obras, enquanto a ré esteve desenvolvendo os serviços contratados na loja da autora (fls. 93/96). Inclusive, a vistoria a que alude o documento de fls. 93 foi realizada sem a presença da ré, e mais de dois meses depois que ela deixou a obra. Em virtude disso, a indenização por danos materiais é indevida. No mais, a pretensão cautelar procede, à vista do todo acima aduzido. Pelo exposto, a) julgo parcialmente procedente o pedido da autora para declarar a nulidade e inexigibilidade da duplicata mercantil encaminhada para protesto (fls. 87) e condenar a ré a pagar-lhe R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a distribuição da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 2.500,00, com acréscimo de correção monetária, desde a publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) julgar procedente o pedido cautelar para, confirmando a liminar, determinar o cancelamento definitivo do protesto; c) condenar cada uma das partes no pagamento de metade  das custas e despesas relacionadas com os dois processos e a arcar com os honorários dos advogados, diante da sucumbência recíproca. Fls. 59 e 97 dos autos em apenso: com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto e expeça-se guia em favor da autora. Registre-se. NADA MAIS. Dado e publicado em audiência, saem os presentes intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,               Mára Lúcia França, digitei.


Repres. Autor:

Adv. Autor: 


Repres. Ré:


Adv. Ré:
