

SENTENÇA

Processo nº:0002057-80.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfo Sousa dos Santos
Requerido:Instituto Educacional Borba Gato e outro







CONCLUSÃO

Em 22 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alberto Gibin Villela


Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 22 de novembro de 2012




Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
















Processo nº:0002057-80.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfo Sousa dos Santos
Requerido:Instituto Educacional Borba Gato e outro




Vistos. 


Rodolfo Sousa dos Santos, ajuizou ação de procedimento ordinário em face de Diretoria de Ensino Região Sul l, Fazenda do Estado de São Paulo e Instituto Educacional Borba Gato, alegando ter cursado ensino fundamental e médio juntamente com a última requerida, que atuava com autorização das primeiras. Após a conclusão dos cursos, não pode se matricular em ensino superior em razão de a instituição em que estudou o autor estar com sua licença suspensa. Pede a convalidação de seu diploma, indenização por dano moral e, se não for possívelo atendimento da primeiro pedido, a restituição do valor pago.
A tutela antecipada requerida foi indeferida .
Citada, a Fazenda ofertou contestação, aduzindo não ter responsabilidade pelo evento, pois a autorização para funcionamento da instituição de ensino fora cassada em data anterior a da formatura do autor. A instituição de ensino foi citada com hora certa, sendo-lhe nomeado curador especial para defesa de seus interesses, que contestou por negativa geral.
Instadas as partes a indicarem provas, o autor manifestou seu interesse na produção de prova oral e a Fazenda requereu o julgamento antecipado do pedido.
É o relatório, decido:
O pedido comporta julgamento antecipado, por ser desnecessária a produção de prova oral. 
Depreende-se dos documentos acostados aos autos, que o funcionamento da instituição requerida aconteceu de forma irregular, pois sua autorização para funcionamento foi cassada. 
Logo, diversamente do que assevera a parte autora, inexiste anuência do Estado para o funcionamento do curso. Ao contrário, o poder público, ao constatar irregularidades, publicou ato administrativo no sentido de impedir o funcionamento da instituição. 
Neste cenário, o poder público não pode ser responsabilizado pelo ilícito. 
Quanto ao requerimento de convalidação do diploma do autor, este não pode ser acolhido. 
De fato, os documentos de fls. 46 e 68/69, comprovam que o autor frequentou o curso após ter sido cassada a sua autorização para funcionamento, a teor do documento de fl. 16. Logo, não há como afastar a nulidade do certificado.
Quanto ao requerimento de ser indenizado pelos danos materiais, estes correspondentes ao valor desembolsado em favor da instituição de ensino, estes também não merece acolhimento. 
Com efeito, cabe ao interessado, no curso da instrução, demonstrar o prejuízo havido. Este é demonstrado mediante a apresentação dos comprovantes de pagamento efetuados à instituição.
Entretanto, instado o autor a indicar provas, pretendeu produzir prova oral, que não atende a espécie de comprovação exigida no caso vertente. 
Desta forma, impossível atender o pedido de indenização material.
Finalmente, quanto aos danos morais, estes são devidos. Isso porque, a co-ré instituição Borba Gato manteve atividade ilícita, ao ministrar curso de ensino à distância com a promessa de validade, quando na verdade estava laborando em desacordo com normas do poder público, pois não tinha licença para o exercício de tal atividade. 
De outro lado, é cristalino o intuito de engodo com que agiu a instituição Borba Gato, pois inseriu nos certificados de fls. 18/19 que o aluno está apto a prosseguir com seus estudos  ensino médio e superior. 
Se esta ré assim agiu, certamente veiculou a seus alunos que o curso é reconhecido e que sua conclusão abriria portas para outras instituições, o que não é verdade. 
Com este procedimento, o autor perdeu seu tempo e dinheiro. Evidentemente que ao descobrir o engodo a que foi submetido, o autor ficou psicologicamente abalado. 
Desta feita, considerando que a pequena duração do curso, como se infere do histórico escolar, fixo a indenização em R$ 3.000,00, a ser paga exclusivamente pela entidade autora do ilícito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o Instituto Educacional Borba Gato no pagamento indenização por danos morais, arbitrados em R$ 3.000,00, acrescida de juros e correção monetária a partir desta data. Condeno a parte vencida no pagamento das custas e honorários advocatícios, que em razão da sucumbência recíproca, fixo em R$ 700,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Alberto Gibin Villela
Juiz(ª) de Direito
