

SENTENÇA

Processo nº:0002798-84.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Fornecimento de Água
Requerente:De Luna Comércio de Sucatas e Metais Ltda
Requerido:(Sabesp) - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu, Larissa Caroline Bonizzi, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de Ação Anulatória cumulada com pedido de tutela antecipada movida por DE LUNA COMÉRCIO DE SUCATAS E METAIS LTDA em face de SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. A empresa é locatária de imóvel comercial, onde exerce suas atividades, e utiliza os serviços da ré de fornecimento de água, sempre pagando pelo consumo mínimo. Ocorre que em dezembro de 2011, foi surpreendida com a conta de água no valor de R$ 3.460,66. Solicitou junto à ré inspeção predial e não foi constatado nenhum vazamento. Requereu a concessão da tutela antecipada para que a ré se abstenha de cortar o fornecimento de água, bem como a anulação da cobrança referente ao mês de dezembro de 2011 e a intimação do Ministério Público para que apure a ocorrência de crime de excesso de exação (Artigo 316, §1º do Código Penal). Atribuiu à causa o valor de R$ 10.000,00. Documentos instruíram a inicial (fls. 23/43)

Após depósito judicial do valor cobrado pela ré (fls. 57), foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 55). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 99/109), instruída com documentos (fls. 110/145), aduzindo, em síntese, que não foi constatada nenhuma anomalia do hidrômetro ou erro de leitura, o que leva à conclusão de que houve o consumo efetivo. Além disso, afasta a possibilidade de defeito no hidrômetro posto que o registro de consumo elevado se deu somente em um mês, para depois se estabilizar na média de costume. Ainda, aduziu que o fato do consumo se encontrar em patamar médio não significa que em determinado mês não haverá pagamento pelo excedente. Por fim, alegou que se o hidrômetro acusou consumo elevado, algum item da instalação hidrossanitária operou de forma irregular. 

Intimada para que se manifestasse em réplica, a autora quedou-se silente. 

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto a matéria controvertida é precipuamente de direito.

Pretende a autora a anulação da fatura do mês de dezembro de 2011, negando que tenha dado origem ao débito de tal monta.

No referido mês, a cobrança alcançou o montante de R$ 3.460,66, enquanto que nos meses anteriores pagou a autora sempre o valor mínimo, a saber, R$ 56,96.  

Em sede de contestação, a empresa ré alegou que não houve falha na prestação dos serviços, uma vez que não foi verificado nenhum defeito no hidrômetro e, ainda que houvesse, este permaneceria nos meses subsequentes, o que não ocorreu. Assim, alegou que o aumento decorreu do efetivo consumo. 

Por meio das faturas trazidas pela autora referentes aos meses de maio a novembro de 2011 (fls. 30/36), é possível verificar que, de fato, o consumo de água aumentou demasiadamente, sem que a concessionária justificasse respectivo aumento. 

A circunstância da fatura de dezembro de 2011 possuir valor cerca de 60 vezes maior do que o usualmente consumido e cobrado leva a crer que algum evento específico ocasionou tamanho aumento. 

Porém, enquanto a autora alegou que não houve consumo, a empresa ré afirmou sua ocorrência, ainda que por meio de irregularidades na instalação hidrossanitária sem, contudo, trazer qualquer prova neste respeito. 

Deveria a ré, ao menos, ter trazido prova dos dias e horários em que houve consumo excessivo ou de eventual vazamento interno, de modo a comprovar suas alegações, posto que a simples constatação de que não há defeito no hidrômetro não é suficiente para refutar a versão do autor. 

Nos termos do inciso VIII, do artigo 6º, da lei consumerista, cabe à requerida comprovar a existência do débito. O consumidor, como parte hipossuficiente, não tem como comprovar que os serviços não foram por ele utilizados.

Veja os julgados:

"Prestação de serviço. Fornecimento de água. Quantia exigida superior àquelas habitualmente apuradas em função do efetivo consumo. Ausência de prova de circunstância excepcional a justificar a cobrança nestes termos. Ônus dirigido à concessionária. Danos morais. Cabimento. Indenização reduzida. Apelação parcialmente provida" (TJSP, 9199388-13.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Nestor Duarte Comarca: Guarujá Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 03/02/2014)

"OBRIGAÇÃO DE FAZER PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS Água e esgoto Alegação de cobrança abusiva Débito relativo a consumo em quantia elevada, muito além da média mensal Não comprovação de que o autor tenha utilizado os serviços cobrados Não demonstração do débito ou de fundamentos hábeis a lhe fornecer lastro Art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil - Sentença mantida Recurso não provido." (TJSP, 0001787-46.2009.8.26.0197 Apelação Relator(a): Mario de Oliveira Comarca: Francisco Morato Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/11/2013) 

Assim, merece acolhida o pedido do autor. 

As providências na esfera criminal devem ser adotadas pela parte interessada. 

Isto posto, CONFIRMO os efeitos da tutela anteriormente concedida e  julgo PROCEDENTE o pedido do autor, o que faço para anular a cobrança referente ao mês de dezembro de 2011 no valor de R$ 3.460,66, RGI 04881825/90, conta nº  1384048818251 (fls. 37), determinando o relaçamento com base na média dos últimos 12 meses de consumo, a contar de dezembro de 2011. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
