

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 17/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.
JOÃO MITAUY TROMBINI ajuizou a presente ação contra BANCO CARREFOUR S/A pretendendo o cancelamento do protesto e retirada da negativação em nome do autor, bem como indenização por dano morais no valor a R$ 100.000,00, à título de danos morais. Narra para firmou contrato de cartão de crédito com a requerida, mas foi cobrado, sem a sua concordância, valores a título de seguros, residência (R$ 12,99), perda e roubo (R$ 2,49) e conta paga família (R$ 3,32). Foi pessoalmente cancelar os seguros e ainda assim continuou a cobrança. Passou o autor a pagar as faturas, descontando os valores dos seguros, pelo que foi cobrado por empresa especializada e depois teve seu nome negativado. Narra abusa a cobrança de serviços não contratados, e a ocorrência de dano moral. Juntou documentos (f. 16/38). 
Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (f. 45).
O réu foi citado (f. 51) contestou o feito (f. 55/65), e afirma que a princípio os seguros foram contratados, e posteriormente, cancelados. Afirma que os valores já foram estornados e que está ´tomando as providencias no sentido de estornar os encargos´. Impugna a existência dos danos morais e a sua extensão. Juntou documentos (f. 66/95). 
Réplica a f. 99/107.
Instados a especificarem provas (f. 108), o autor postulou pela produção de prova oral (f. 110/111) e o requerido afirmou que não tinha provas a produzir (f. 113).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 122). 
O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral (f. 160).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, nenhuma prova oral foi produzida. 
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência da contratação dos seguros, do dano moral e sua extensão.
A requerida admite que após o cancelamento dos seguros, ainda foram cobrados os valores a eles referentes, ao afirmar expressamente em contestação que efetuou o reembolso do valor do seguro e está providenciando o estorno dos encargos. 
Diante da inegável relação de consumo existente entre as partes, incidente as regras especiais pertinentes, dispostas no Código de Defesa do Consumidor, entre elas a inversão do ônus da prova e a responsabilidade objetiva.  
Com a admissão da cobrança indevida pelo requerido, e com a negativação do nome do autor, incontroversos se tornam os fatos sobre os quais o autor afirma sua pretensão. 
Ilegal a cobrança, absurda a negativação por serviços cancelados, pelo que a responsabilidade pelos danos morais causadas ao autor é evidente e deve ser reparada. 
É evidente que em sendo reconhecida a cobrança indevida, como acima declarado, há que se reparar o cidadão cobrado incorretamente, pelo erro cometido, tendo o réu de tal erro a responsabilidade de indenizar moralmente o autor da presente demanda, pelos transtornos e aborrecimentos causados.
No que diz respeito à fixação do montante da indenização por danos morais, importa observar que, na ausência de um critério objetivo estabelecido em lei para quantificá-lo, seu arbitramento é feito, por isso, com certa discricionariedade pelo julgador, atento sempre, porém, à gravidade do dano moral sofrido pelo lesado, à condição ou necessidade da vítima e à capacidade do ofensor, além do fator de dissuasão.
Conforme já se decidiu a este respeito, a indenização por dano moral "deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos ou exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve ela contribuir para desestimular o ofensor a repetir o ato, inibindo sua conduta antijurídica" (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).
Da mesma forma, também decidiu referida Corte no sentido de que "A indenização por dano moral deve ter cunho didático, de modo a coibir reincidência do causador do dano sem enriquecer a vítima" (AgRg no REsp 944792/PE, Rei. Min. Humberto Gomes de Barros, 3a T., j . 02.08.07, DJ 20.08.07, p. 281).
Desse modo, atenta a tais diretrizes e considerando-se, ainda, as circunstâncias do presente caso, conforme apontado na inicial da presente ação, afigura-se razoável fixar-se a indenização cabente ao autor em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a serem corrigidos monetariamente a partir desta sentença. 
Note-se, porém, que de acordo com a Súmula n° 326 do E. Superior Tribunal de Justiça, "na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica em sucumbência recíproca".
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedente o pedido e assim condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 ao autor, a título de dano moral, atualizáveis monetariamente e acrescidos de juros legais de 12% ao ano, a partir desta decisão, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela deferidos a f. 45.
Sucumbente, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios os quais fixo em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
