

SENTENÇA

Processo nº:0002926-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vinicio de Jesus
Requerido:Meridiano Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos Fidc


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por VINICIO DE JESUS em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS  FIDC. 
Alega o autor, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 1.145,59. Ocorre que o autor jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, não possuindo a dívida causa subjacente, o que implica a sua inexigibilidade. Por força da inscrição indevida sofreu o autor danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 40.000,00. 
Deferida a tutela antecipada (fls. 24, a ré foi citada e contestou a fls. 41/57. Sustentou que o débito decorre de contrato entabulado por CETELEM com o autor (financiamento); que em virtude da utilização do crédito e inadimplemento das prestações, o autor restou inadimplente, sendo lícita a inclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito; que o crédito lhe foi transferido pela credora original; que o autor possui inúmeras outras anotações em seu nome, de forma que, de maneira alguma, devida seria a indenização. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou as alegações iniciais e afirmou que a ré não fez prova documental de suas afirmações. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé do autor. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de cartão financiamento (fls. 61), regularmente firmado pelo autor, que, na oportunidade, apresentou o seu documento de identidade (fls. 62) e comprovante de endereço. 
Ora, tendo o autor aderido ao serviço e obtido o crédito, a ele caberia o regular pagamento das respectivas prestações e a demonstração de tais pagamentos. 
O autor, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou os documentos que acompanharam a resposta, não negou ter firmado o contrato de financiamento e não comprovou o pagamento das parcelas que geraram o apontamento. Ao contrário, acabou por confessar, em réplica, a sua mora.
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que o autor omitiu a existência da relação jurídica e, mesmo ciente do inadimplemento, buscou afastar a lícita anotação de seu nome em cadastros de inadimplentes, o que não pode  ser respaldado pelo Juízo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por  e, em conseqüência, REVOGO a tutela antecipada concedida. Oficie-se. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 07 de março de 2012.
