

SENTENÇA

Processo nº:0002191-60.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rafael Perez Rivero
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de março de 2012.
RAFAEL PEREZ RIVERO ajuizou a presente ação em face de HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que tão-logo teve ciência da subtração do cartão de crédito do interior do veículo ocorrido em 30 de julho de 2009, comunicou o fato à central de atendimento do demandado para que fosse efetuado o seu bloqueio, posto que contratado o seguro contra perda, roubo, furto e extravio, mensalmente cobrado nas faturas. Quando do recebimento da fatura do cartão de crédito com vencimento em 01 de setembro de 2009 deparou-se o autor, contudo, com a cobrança pelo réu de operações por ele não realizadas - saque de R$1.000,00 e compras junto aos estabelecimentos Auto Posto Betmar no valor de R$90,00, Family Tintas Guarujá no importe de R$297,00 e R$14,00, Ahich Ahmad Hammond Guarujá BR no valor de R$427,86, Audiotec Equip no valor de R$4.950,00 (três parcelas de R$1.650,00), Charme Perfumaria no valor de R$459,00 (duas parcelas de R$229,50) e Sthill no valor de R$522,54 (três parcelas de R$174,18) - todas do dia 30 de julho de 2009 a perfazer o montante de R$7.760,40.  Embora efetuada reclamação por escrito, insistiu o réu na cobrança das transações impugnadas nas faturas subsequentes, cingindo-se o autor a pagar apenas as operações por ele realizadas, quitando estas antecipadamente em 01 de novembro de 2009. O réu, ainda, sem expressa autorização do autor, debitou em sua conta corrente o valor mínimo da fatura com vencimento em 01 de dezembro de 2009 (R$1.026.63), culminando por inserir o nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito pelo inadimplemento das operações impugnadas e encargos delas decorrentes. Pleiteia a declaração de inexistência e inexigibilidade dos valores decorrentes das transações por ele não efetuadas e respectivos encargos; a condenação do demandado a lhe restituir R$2.053,26, correspondente ao dobro da quantia de R$1.026,63 debitada pelo demandado em sua conta corrente a título de pagamento do valor mínimo da fatura vencida em 01 de dezembro de 2009; bem como a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados, excluindo seu nome dos cadastros restritivos ao crédito, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela no curso do feito a fls. 42.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial não comporta guarida, na medida que da sua narrativa decorrem logicamente o pedido e a causa de pedir, tudo a permitir o exercício amplo do direito de defesa pelo demandado, consubstanciado, ademais, na peça contestatória apresentada às fls. 73/96.
Quanto à alegada ilegitimidade passiva do demandado, sob o argumento de culpa exclusiva do autor pelo evento, posto que, sendo dotado de senha pessoal e intransferível,  não teria Rafael zelado pela guarda e uso do cartão de crédito, possibilitando sua utilização por terceira pessoa, tudo a afastar a responsabilidade imputada à instituição financeira, pertine ela ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, restaram incontroversos nos autos a comunicação pelo demandante ao réu da subtração do cartão de crédito tão-logo teve ele ciência do ocorrido e a contratação pelo demandante do seguro contra perda, roubo, furto e extravio do cartão de crédito, cujo prêmio era mensalmente debitado das faturas.
Versando a demanda sobre relação de consumo; comunicada pelo autor ao réu com imediatidade a subtração do cartão de crédito tão-logo tomou dela conhecimento; contratado pelo demandante o seguro contra perda, roubo, furto e extravio do cartão de crédito, cujo prêmio era mensalmente lançado na fatura (fls. 23/26);  constituindo o boletim de ocorrência às fls. 18/20 prova suficiente do evento em caso de furto não presenciado; sopesada a hipossuficiência técnica do consumidor em demonstrar que não efetuou as transações impugnadas, exigidas na fatura com vencimento em 01 de setembro de 2009 a fls. 29, aliada à complexidade da prova negativa; e pagas pelo demandante as operações por ele reconhecidas (27, 28 e 29), incumbia ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, produzir prova em sentido contrário, na medida que dispõe de condições para tanto.
Como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor expressamente inclui a atividade bancária no conceito de serviço (art. 3º, § 2º), estabelecendo que a responsabilidade contratual do banco é objetiva (art. 14), incumbindo-lhe, via de conseqüência, indenizar seus clientes, salvo se demonstrada a ocorrência de uma das hipóteses do § 3º do referido artigo (I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro).
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, o demandado desinteressou-se de sua sorte no processo. 
Imputado ao demandante o saque de R$1.000,00 em terminal de auto-atendimento, sequer cuidou o réu de identificar o local onde se deu a operação e juntar aos autos a fotografia daquele que a teria realizado, em que pese serem usualmente dotados os equipamentos de câmera filmadora, assim como os locais onde instalados.
Também não cuidou o demandado de obter junto aos estabelecimentos comerciais onde foram efetuadas as transações impugnadas cópia dos comprovantes de venda para verificação da assinatura neles lançada. 
Não se pode perder de vista, o estabelecimento comercial e a administradora do cartão de crédito são parceiros, respondendo ambos perante o consumidor pela falha do primeiro, não fiscalizada pela segunda, responsável pela manutenção de sua filiação.
Bem por isso o estabelecimento conveniado deve solicitar do cliente a apresentação de documento hábil a identificar o possuidor do cartão, conferir a assinatura por semelhança e comparar a fotografia do documento. Não o fazendo assume o risco e a responsabilidade pela ilegalidade da operação realizada.
Confira-se a propósito:
CONSUMIDOR ? CARTÃO DE CRÉDITO ? FURTO ? RESPONSABILDIADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO ? NULIDADE ? CDCD/ART. 51, iv ? São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento  (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões (STJ, REsp. 348343 ? SP ? 3[T ? Rel. Min. Humberto Gomes de Barros ? DJ 26.06.2006, p. 130).
DECLARATÓRIA ? Ausência de contestação com relação às assinaturas ? Cartão de crédito furtado ? Responsabilidade da administradora por ato de suas conveniadas que agiram com negligência ? Necessidade de seguro ? Contrato de adesão ? Cláusula nula ? Recurso não provido (Apelação Cível n. 78.071-4 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? relator Mattos faria ? 09.0698 ? v.u.).
Por fim, nada trouxe o réu aos autos a comprovar estivesse autorizado a debitar da conta do autor algum valor para pagamento da fatura do cartão de crédito, conforme verificado do cotejo da fatura de fls. 30 e do extrato de fls. 31.
Patente, portanto, no caso em tela, a responsabilidade do demandado.
Oportuna aqui também a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
De rigor, pois, a declaração de inexigibilidade dos valores atinentes às transações não efetuadas pelo autor no dia 30 de julho de 2009 (fls. 27) e dos encargos decorrentes de seu não pagamento, bem como a condenação do réu a pagar ao autor, em dobro, o valor indevido de R$1.023,63, debitado de sua conta corrente (fls. 31).
Os danos morais, por sua vez, são evidentes.
Isto porque, em que pesem a comunicação da subtração do cartão de crédito ao réu, a contratação do seguro contra perda, roubo, furto e extravio e o pagamento das operações incontroversas, foi surpreendido o autor com a insistência do réu em lhe cobrar o valor das operações não reconhecidas (fls. 27/30), debitando, inclusive, sem sua autorização, o valor mínimo da fatura vencida em 01 de dezembro de 2009 (fls. 30) de sua conta corrente (fls. 31) e inserindo seu nome nos cadastros restritivos ao crédito pelo montante das transações impugnadas e encargos sobre ela incidentes (fls. 40/41), tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, desgaste, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autor no valor das operações não reconhecidas, qual seja, R$7.760,40.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RAFAEL PEREZ RIVERO em face de  HSBC BANK BRASIL S/A - BANCO MÚLTIPLO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência e inexigibilidade em relação ao autor do débito referente às operações por ele não realizadas em 30 de julho de 2009 através do cartão de crédito nº 4406.9412.4786.4116 - saque de R$1.000,00 e compras junto aos estabelecimentos Auto Posto Betmar no valor de R$90,00, Family Tintas Guarujá no importe de R$297,00 e R$14,00, Ahich Ahmad Hammond Guarujá BR no valor de R$427,86, Audiotec Equip no valor de R$4.950,00 (três parcelas de R$1.650,00), Charme Perfumaria no valor de R$459,00 (duas parcelas de R$229,50) e Sthill no valor de R$522,54 (três parcelas de R$174,18) -, assim como dos encargos sobre elas incidentes; condenar o demandado a pagar ao autor a quantia de R$2.053,26, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso (10 de dezembro de 2010 a fls. 31), acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, o valor de R$7.760,40, , corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença), tornando definitiva a decisão de fls. 42.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2012.
