

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002464-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Edilson Barbosa, CPF 132.860.738-06
Requerido:Lindolfo Luiz dos Santos Neto - ausente
Data da audiência:11/07/2012 às 15:30h


Aos 11 de julho de 2012, às 15:48 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência do réu. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da presente audiência de instrução e julgamento (fls. 15 e 19), mas deixou de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. Assim, em razão da revelia, presume-se que o autor prestou serviços ao réu, de acordo com o contrato juntado aos autos, que não foram integralmente remunerados. Desta forma, o pagamento do valor de R$ 240,00, cobrado pelo autor é devido. Contudo, entendo que a mera inadimplência não é passível de gerar danos morais. Além disso, vê-se que a autora não narrou situações que demonstrassem que ele suportou a dor ou forte abalo psíquico, em razão da conduta da conduta do réu. Verifica-se, assim, que a autora passou por mero aborrecimento. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Portanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por EDILSON BARBOSA em face de LINDOLFO LUIZ DOS SANTOS NETO, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 240,00, a ser atualizado pela TP/TJSP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:
