

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002373-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALVARO SILVA REBOUCAS, CPF 399.302.898-87-Presente
Adv.:Luiz Antonio de Oliveira  OAB/SP 200757 ? Presente
Requerido:WAGNER DEMETRES, CPF 073.485.018-26
Adv.:Helvecio Emanuel Fonseca OAB/SP 109507 ? Presente
Data da audiência:17/06/2010 às 16:30h




Aos 17 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O réu pretende a oitiva de Edson Bessa Salari, pessoa esta que apresentaria declarações sobre as negociações encetadas para a o recebimento do cheque pelo réu. A oitiva da referida testemunha foi dispensada pelo MM. Juiz, eis que desnecessária à prova dos autos, tal como ser verá da respectiva fundamentação. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: a parte autora não celebrou o negócio jurídico que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores. De fato, restou incontroverso que a cártula não teria sido emitida pelo autor. Mostra-se patente, então, a responsabilidade da parte  ré no episódio, daí porque a sua responsabilidade pelos danos causados à parte autora. Ora, se assim é, então, o nome da parte autora não deveria ter sido incluído nos cadastros de maus pagadores. Nestes termos, há, portanto, dano moral. Logo, resta forçoso concluir que sobreveio dano à honra objetiva e subjetiva da autora, eis que seu nome foi mantido indevidamente nas mesmas listas de maus pagadores.O dano moral é patente, eis que o art. 17 do Código Civil é categórico ao informar que 'o nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória'.Noutras palavras, de acordo com a sistemática atual para a defesa dos direitos de personalidade, o dano à honra subjetiva e objetiva da pessoa, com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, é presumido (daí porque desnecessária a dilação probatória).Com efeito, ninguém pretende ter contra si a pecha de mau pagador, fato este que afronta o sentimento de auto-estima (eis o dano à honra subjetiva), ao passo que a inclusão em tais cadastros retira o crédito que a pessoa tem na praça (dano à honra objetiva). A propósito, a atividade empresarial desempenhada pela parte ré é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido. Com efeito, não consta dos autos que o réu tenha conferido a assinatura ou o documento de identidade do emitente. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de ré, nos termos do art. 927 do CC. Logo, há dano moral, que deverá ser indenizado no valor correspondente a R$ 9.500,00. Justifico a quantia supramencionada: vislumbro uma pequena contribuição do autor para resultado, eis que, aparentemente, o mesmo não comunicou a subtração descrita na exordial à instituição bancária respectiva, fato este que ensejou a devolução da cártula com base na alínea 21. Não fosse por isso, o valor da indenização seria em patamar muito superior ao exposto. Ao que consta, o autor saber disso, daí porque aquilatou o seu dano moral em módicos R$ 9.500,00, valor este que considero adequado à hipótese dos autos. Enfim, cumpre esclarecer que, à luz do exposto, a responsabilidade do réu foi apurada com base na cláusula geral de responsabilidade objetiva (art. 927 do CC). Por esta razão não foi necessária a oitiva da testemunha arrolada pelo autor, eis que critérios subjetivos que levaram a emissão da cártula em favor do réu (motivos e causas) não são relevantes. Em razão de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL PARA: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 9.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) confirmo o teor da ordem liminar, eis que reconheço a inexigibilidade da dívida em questão, cancelando-se assim, o protesto respectivo. O autor poderá levantar a caução que prestou. Expeça-se guia. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional.  A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
