

SENTENÇA

Processo nº:0002171-64.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Norberto Barichello
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

A parte autora comunicou o furto do cartão não reconhecendo as compras realizadas por terceira pessoa. 
É dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada.
Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito.
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias. 
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora (que, inclusive,lavrou BO sobre os fatos e demonstrou sua internação), acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais. 
Afasto, entretanto, o pedido de indenização por danos morais, já que nao teve o autor a sua honra subjetiva atacada. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulas as compras impugnadas na inicial, as quais deverão ser estornadas das próximas faturas, juntamente com os encargos. 
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
