

Conclusão

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:011.10.002978-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Girlene Ferreira Cerqueira
Requerido:Banco IBI

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


GIRLENE FERREIRA CERQUEIRA ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO.

Alega, em síntese, que foi surpreendida pela negativação de seu nome efetuada pelo réu, nos valores de R$ 233,38 e R$ 299,58. No entanto, não possui qualquer pendência financeira com o réu e, portanto, a inserção é indevida e vem causando abalo à sua honra e imagem. Além disso, o réu deixou de comunicar previamente a inserção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, em desobediência ao Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede antecipação de tutela; a declaração de inexistência de débito junto ao réu e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 5.000,00.

A liminar é deferida, à fl. 29.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que a autora utilizou cartão de crédito ou serviços prestados pelo réu, uma vez que jamais concederia cartão ou crédito sem a exigência de documentos e referências pessoais. Assim, ela não pode se esquivar do pagamento da dívida. Nega a existência de falha nos serviços prestados pelo réu e, no mais, impugna a ocorrência de danos morais. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 100/109.

Instadas a se manifestarem sobre provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, as partes não chegam a acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos.

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece acolhimento. Em sua narrativa, a autora sustenta que a negativação indevida de seu nome acarretou-lhe diversos transtornos e atingiu sua honra. Está, então, descrita a causa de pedir relativa aos danos morais. A ocorrência ou não desses danos é, porém, matéria de mérito e será apreciada a seguir.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O réu é prestador de serviços e fornecedor de produtos, enquanto a autora é consumidora desses serviços e produtos. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.

Há verossimilhança nas alegações da autora de que não possui qualquer pendência financeira junto ao réu e, além disso, ela é hipossuficiente técnica, já que não tem condições de provar fato negativo, isto é, que não celebrou qualquer contrato com o banco réu.

Dessa forma, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar que a autora é titular de cartão de crédito, que realizou compras ou contraiu empréstimos e que deixou de adimpli-los. Para tanto, bastaria ao réu a exibição do contrato de cartão de crédito firmado com a autora e, ainda, a apresentação das faturas. No entanto, o réu não se desincumbiu desse ônus.

Ao contrário, o réu sequer explicou qual seria a origem dos débitos negativados.

Em conseqüência, presume-se a inexistência das dívidas de R$ 233,38 e R$ 299,58, que ensejaram a negativação do nome da autora.

Todavia, não obstante a inexistência desse débito, a autora não faz jus à indenização por danos morais.

A causa de pedir narrada pela autora funda-se, exclusivamente, na existência de abalo à sua honra e imagem, em virtude da indevida negativação promovida pelo banco. Todavia, a pesquisa de fls. 11/12 e 27/28 demonstra que ela possui restrição de crédito em outra instituição comercial.

Assim, a negativação inserida pelo réu não pode ser responsabilizada pelo abalo ao direito de crédito do autor, uma vez que, como já dito, ela possui outro apontamento negativo.

Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Veja-se que cabia à autora o ônus de comprovar que, assim como a negativação efetuada pelo réu, a outra também seria ilegítima. Todavia, ela nada esclareceu na réplica e tampouco requereu a dilação probatória. Considera-se, então, legítima e regular a outra anotação negativa em nome da autora. Em conseqüência, a negativação promovida pelo réu não causou dano à imagem dela e, portanto, inexiste direito à reparação moral.

Nem se diga que cabia ao réu ter comunicado, previamente, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com fundamento no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Consoante entendimento firmado do Superior Tribunal de Justiça, incumbe ao próprio banco de dados tal comunicação, e não ao credor.

Confira-se a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Consumidor - Ação de indenização - Inscrição de nome em banco de dados - Comunicação ao devedor - Responsabilidade da entidade cadastral - Dano não caracterizado na hipótese - Precedentes do STJ - CDC, artigo 43, parágrafo segundo - CF/88, artigo 5º, V e X. "Compete ao banco de dados ou entidade cadastral, e não ao credor, a comunicação ao devedor prevista no artigo 43, parágrafo segundo, do CDC, gerando, em tese, lesão moral se a tanto não procede, maximizando, pela maior publicidade que empresta ao fato, os efeitos da negativação. Caso, todavia, em que o espaço de tempo que medeou entre a inscrição e o suposto evento danoso, aliado aos precedentes inadimplementos obrigacionais da autora, afastam tal suposição." (STJ - REsp. nº 691.337 - 4ª Turma - RS - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior - j. 15.02.2005).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito da autora em relação ao réu e para determinar o cancelamento definitivo dos apontamentos nos valores de R$ 233,38 e R$ 299,58 efetuados pelo réu, confirmando os efeitos da antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2010.
