

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 04/06/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002071-06.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos de Santana Correa
Requerido:Dog Company



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso que o réu realizou de forma inadequada os procedimentos de castração nos dois animais do autor, o que provocou o óbito de um dos cachorros e a internação do outro para recuperação.
Às fls.22/28 estão comprovados os gastos com o procedimento mal sucedido e demais despesas pós-operatórias geradas a partir do mau atendimento.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que um dos cachorros de estimação do autor veio a óbito, o que traz dor e sofrimento que devem ser indenizados.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.


Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.128,63 com acréscimo de correção monetária a partir das datas dos desembolsos e danos morais de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta datas, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 27/08/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 219,42. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                        , recebi estes autos em cartório. Eu,               (Daniela), Escrevente, subscr.
