

SENTENÇA

Processo nº:0002559-51.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Espaço Della - Beleza e Arte Ltda
Requerido:Aliança Decor





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins






Vistos.





Espaço Della - Beleza e Arte Ltda, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de indenização em face de Aliança Decor , alegando, em síntese, que contratou os serviços profissionais da ré, mediante contrato de prestação de serviços, firmado em 23/10/2009, tendo por objeto a colocação de piso de mármore beje, com cordão para acabamento, porta e box de vidro em acrílico, espelho, prateleiras e vitrines, no valor de R$ 12.693,00, o qual pagou de forma parcelada. Ocorre que, logo após a conclusão das obras, foram constatadas diversas irregularidades, referentes a qualidade dos serviços prestados, como trincas por toda a extensão do piso do imóvel; vitrines, prateleiras e box desalinhados; parte da estrutura do piso apodreceu, necessitando de reparos urgentes e desalinhamento da colocação do piso, ocasionando rachaduras em toda sua extensão. Assim, a autora teve danos e custo com os reparos, pretendendo ser indenizada por danos materiais no valor de R$21.949,00.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 61/64), aduzindo, em síntese, que a autora não provou qualquer relação quanto a responsabilidade por parte da ré sobre os danos noticiados. Disse que informou veementemente à autora de que o piso por ela escolhido iria logo após sua colocação apresentar problemas, como de fato ocorreu. Além disso, a ré ainda estava terminando  alguns serviços relativamente ao teto do estabelecimento, e o piso era recém-colocado e a autora já iniciou suas atividades comerciais; com frequência, caia partes do teto e entulhos no piso, o qual era atingido e ficava danificado. Assim, a autora também concorreu para danificar o piso, quando não o protegeu enquanto os outros serviços de reforma eram realizados no local. Dessa forma, incabível o pleito indenizatório. Pediu a improcedência da ação.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado, (fls. 71/73), designando audiência de instrução, na qual foram ouvidas duas testemunhas do autor e uma da ré (fls. 89/94). Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em audiência, reiterando suas teses.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Ouvida às fls. 89, a testemunha Silvia Aparecida  Oliveira Correa, funcionária do salão, disse que na sala onde trabalha, o taco de madeira apodreceu, e que as prateleiras foram colocadas desalinhadas e o piso também foi colocado desalinhado, havendo trincas no piso.

A outra funcionária do salão, Sabrina El Kadre Lervonio, disse em seu depoimento de fls. 91 que após a colocação do piso ele estufou e que as vitrines e prateleiras já foram colocadas desalinhadas. Disse ainda, que quando puxa a maca para fazer depilação, o chão descola.

Em seu depoimento em juízo, a testemunha Noel Gervásio da Silva (fls. 93/94) afirmou que prestou serviços de pedreiro no salão de cabeleireiro e esclareceu que lá não tinha condições de trabalho, pois pessoas ficavam andando no local enquanto o piso era colocado e o ideal era que quando da colocação do piso, ninguém passasse ou pisasse no local. Acrescentou ainda que, depois que o piso foi colocado, o eletricista mexeu no teto, ocasião em que caiu um pedaço do gesso em cima do piso já colocado. Afirmou que o chão apresentava desnível e sugeriu na ocasião que fosse feito o nivelamento, mas este não foi feito porque os donos do salão não quiseram. Por fim, disse que as emendas no chão, constantes as fls. 23 e 24 se devem ao fato de que a colocação do piso teve que ser feita de forma parcial, porque outros ambientes estavam em reforma. Disse que o piso escolhido pode ser colocado em cima de madeiras.

Assim, verifica-se pelo contexto probatório que o chão do salão já apresentava desnível antes da reforma e a ré sugeriu na ocasião que fosse feito o nivelamento, mas a autora não quis.

Ora, se o chão é desnivelado e não se corrige tal desnível, as prateleiras também seriam colocadas desniveladas, haja vista que seu referencial, o chão, era desnivelado. 

Ademais, verifica-se que a reforma não foi feita em condições ideais, pois pessoas ficavam andando no local enquanto o piso era colocado. Além disso, depois que o piso foi colocado, o eletricista mexeu no teto, ocasião em que caiu um pedaço do gesso em cima do piso já colocado, danificando-o.

A autora logrou comprovar os danos ocorridos no salão. Entretanto, não conseguiu demonstrar que tais danos tenham decorrido da ação da ré, ou seja, não logrou comprovar a culpa da ré, e tampouco, o nexo causal entre a ação da ré e o resultado danoso.

Assim, a improcedência do pedido é medida de rigor.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação que Espaço Della - Beleza e Arte Ltda promove em face de Aliança Decor.

Assim, em virtude do princípio da sucumbência, CONDENO a Autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos da propositura da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011.


JULIENE CARVALHO MARTINS
          Juíza de Direito
