

SENTENÇA

Processo nº:0002011-61.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Ferreira Lima
Requerido:Ena Maria Gama da Silva

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória c/c indenização, processada pelo rito ordinário, proposta por DOUGLAS FERREIRA LIMA em face de ENA MARIA GAMA DA SILVA, alegando, em síntese, que a ré negativou seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 44,40, mas não deve esta importância a ela, razão pela qual requer seja declarada a inexistência do débito apontado, canelada definitivamente a inscrição e condenada a ré ao pagamento de indenização por dano moral, sugerida em R$ 40.000,00. A título de tutela antecipada, requer a exclusão do apontamento tido por indevido. 
Foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e antecipada a tutela para cancelar o apontamento do débito registrado em nome do autor.
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que sua correta denominação social é ENA MARIA GAMA DA SILVA REFAXO ? ME e que é revendedora de produtos das marcas Bauducco e Garoto, estabelecendo um stand de vendas, nas datas comemorativas, no interior das garagens das empresas de transportes coletivos públicos de São Paulo, a fim de que os motoristas, cobradores, mecânicos e outros funcionários daquelas empresas possam adquiri-los. Diz que no caso em tela, o autor adquiriu produtos nesta situação, conforme nota de compra juntada, emitindo-se boleto bancário para o pagamento, dele constando a qualificação completa do autor e sua assinatura, o qual, contudo, não foi pago, embora retirada a mercadoria, razão pela qual houve a inscrição nos cadastros restritivos. Sustenta que é incabível a indenização por danos morais pleiteada, pois o autor possui outras inscrições legítimas. Por derradeiro, aduz que o autor litiga de má-fé e possui outras ações idênticas, contra partes diversas.
Não houve réplica.
Promoveu o autor incidente de falsidade relativamente à assinatura que lhe é atribuída e consta do documento de fls.59. Neste, foi determinada a realização de perícia grafotécnica, mas tal prova não foi produzida porque a parte ré não adiantou o pagamento dos honorários periciais. Sobreveio, então, sentença julgando procedente o incidente para o fim de afastar a presunção de veracidade da assinatura constante do documento de fls.59, atribuída ao autor.
Nada obstante, para melhor apuração dos fatos, determinou-se a produção de prova oral, designando-se audiência de instrução para tanto. Nesta, o patrono do autor não compareceu, sendo colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha arrolada pela parte ré. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Cuida-se a presente ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais suportados pelo autor em razão de conduta supostamente ilícita da parte ré, consistente em cobrar débito por ele negado, culminando com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Insurge-se a parte ré contra as alegações do autor, afirmando que a despesa cobrada refere-se a compra por ele realizada de produtos das marcas Bauducco e Garoto, dos quais é revendedora, no stand de vendas montado no interior da garagem da empresa de transportes coletivos públicos de São Paulo, para a qual ele trabalha.
A fim de comprovar sua tese, trouxe aos autos o boleto bancário de fls.59, dele constando a qualificação completa do autor e sua assinatura, bem como a nota de fls.60, discriminando os produtos adquiridos.
Embora não tenha apresentado réplica, o autor insurgiu-se especificamente contra o documento de fls.59, promovendo incidente de falsidade relativamente à assinatura lá constante e que lhe é atribuída. 
Neste, foi determinada a realização de perícia grafotécnica, mas tal prova não foi produzida porque a parte ré não adiantou o pagamento dos honorários periciais. Sobreveio, então, sentença julgando procedente o incidente para o fim de afastar a presunção de veracidade da assinatura constante do documento de fls.59, atribuída ao autor.
Sem embargo, para melhor apuração dos fatos, sobretudo em razão do ponderado pelo Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, em ação proposta pelo autor contra outro réu, determinou-se a produção de prova oral, designando-se audiência de instrução para tanto. 
Na audiência, o patrono do autor não compareceu, tal como ocorreu na audiência designada no processo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, sendo colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida uma testemunha arrolada pela parte ré. 
Em seu depoimento, o autor confirmou ter adquirido produtos alimentícios no stand de vendas montado pela parte ré na garagem de sua empregadora, a empresa de transporte coletivo VIP Itaim Paulista, e reconheceu como sua a assinatura lançada no documento de fls.59.
A representante legal da ré e sua testemunha confirmaram que funcionários das empresas de ônibus adquiriram os produtos alimentícios que eram colocados à venda no stand lá montado, sendo que os pagamentos eram inicialmente feitos mediante desconto em folha de pagamento e posteriormente através de boletos bancários.
Ora, aliando os documentos de fls.59/60 com o depoimento pessoal do autor, da ré e da testemunha, tem-se que houve relação jurídica entre as partes a ensejar o débito que restou negativado por falta de pagamento.
A despeito de afastada a presunção de veracidade da assinatura constante do documento de fls.59, fato é que o próprio autor, em depoimento pessoal, admitiu ter sua a aludida assinatura.   
É o quanto basta, pois, para a improcedência da ação. 
Deixo, porém, de condenar o autor nas penas da litigância de má-fé, pois demonstrou ser pessoa simples que desconhecia o teor do processo e seu andamento, uma vez não contatado por seu advogado desde que com ele deixou seus documentos, tendo reconhecido como sua a assinatura outrora contestada por seu advogado.
Aliás, quanto à postura dos advogados do autor, faço minhas as palavras do MM. Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, ao julgar o processo nº 0003732-57.2012, anotando que eles propuseram inúmeras ações naquele foro, patrocinando pessoas pobres, nas quais afirmam genericamente a inexistência de dívidas, obtêm a gratuidade e conseguem liminar para exclusão de apontamentos. Em contrapartida, não comparecem em audiência e ainda pleiteiam a instauração de incidente de falsidade documental, assim impondo ônus financeiro à parte contrária.  
Assim, para apuração da conduta ética dos nobres patronos, determino a expedição de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil para as providências que entender cabíveis.
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação em epígrafe, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em consequência, revogo a tutela antecipada outrora deferida.
Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 1.000,00, à vista dos critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando-se os benefícios da Lei 1.060/50 concedidos ao autor.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para constar a correta denominação da ré, qual seja, ENA MARIA GAMA DA SILVA REFAXO  ME.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
