

SENTENÇA

Processo nº:0002753-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:PL Napolitano Administração de Bens e Serviços LTDA
Requerido:D & G Comércio de Produtos de Higiene LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. PL NAPOLITANO ADMINISTRAÇÃO DE BENS E SERVIÇOS LTDA. movimentou a presente ação de imissão de posse c.c. pedido de indenização e tutela antecipada em face de D & G COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA.-EPP e WILLIAN ROBERTO DE OLIVEIRA LACERDA, alegando, em resumo, que arrematou judicialmente o imóvel descrito na inicial, na data de 17/10/2011, de modo que foi expedida e registrada a respectiva carta de arrematação no CRI competente. Ocorre que estaria tendo problemas com o ingresso no bem, porque os Réus se recusam a desocupá-lo. Requer a concessão de tutela antecipada para a imissão na posse do imóvel arrematado e a condenação dos Acionados ao pagamento de aluguel mensal, correspondente a 1% (um por cento) sobre o valor real do imóvel, pela ocupação indevida, além das despesas e encargos incidentes, até a data da efetiva imissão do adquirente na posse do bem. 
Através do despacho proferido a fls. 49, houve o deferimento da antecipação de tutela pretendida, a qual foi cumprida a fls. 54.
Regularmente citados (fls. 55), os Requeridos deixaram de oferecer contestação, tornando-se revéis (fls. 63). 
É o breve relatório. 
D E C I D O.
II. A ação é procedente. 
Antes de qualquer coisa, face à inoperância dos Acionados, os quais não se preocuparam em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio. 
Pelo que se depreende da inicial, o autor veio a arrematar em processo judicial o imóvel descrito na inicial (matrícula nº 84.692 do 10º CRI desta Capital), e, após todos os trâmites legais, registrou a arrematação no Cartório competente (fls. 20/30 e 38/40). Os réus, porém, teriam se negado a desocupar o imóvel, razão pela qual pedem a imissão na posse e a condenação dos réus no pagamento de indenização pelas perdas e danos subsequentes. 
Pessoalmente citados, os réu deixaram transcorrer ?in albis? o prazo legal, sem oferecer resposta. Consequentemente, devem ser reputados verdadeiros os fatos alegados pelo autor em sua peça exordial, por força das disposições dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. Além disso, não ocorrem as exceções constantes do artigo 320 do CPC.
Note-se que a prova documental demonstra que o autor adquiriu a propriedade do imóvel através de regular procedimento de arrematação judicial (fls. 20/30). Por conseguinte, ele tem legitimidade para propor a presente ação de imissão de posse.
Ademais, não se pode olvidar que a carta de arrematação extraída em face da venda anunciada foi alvo do necessário registro perante a matrícula competente, o que lhe conferiu efeito ?erga omnes? (fls. 39 verso).
Agora, diante da inércia ostentada pelos Réus, não podem os mesmos se opor ao direito do Autor, posto se apresentar este último como adquirente de boa-fé e por isso deve obter a objetivada guarida à sua pretensão.
O artigo 292 do Código de Processo Civil admite a possibilidade de cumulação de vários pedidos em um mesmo processo, desde que respeitados os requisitos contidos em seu primeiro parágrafo.
Ora, as solicitações de imissão na posse e ressarcimento de danos não são incompatíveis entre si, podem ser processados pelo mesmo Juízo e aceitam o trâmite pelo mesmo rito, notadamente porque o primeiro deles (imissão) se sujeita ao procedimento ordinário (artigo 37, §2º, do Decreto-Lei nº 70/66).
Assim sendo, também merece amparo o pedido de indenização pelos danos decorrentes da ocupação indevida dos Réus, porque a sua permanência no bem causou prejuízos ao Autor, motivo pelo qual os Requeridos deverão prestar a este último o ressarcimento respectivo, consistente no pagamento de alugueres até a efetiva desocupação do imóvel, bem como dos encargos incidentes sobre o imóvel nesse período (tributos e despesas de água e energia elétrica). O ressarcimento suso mencionado deverá corresponder ao valor locatício mensal do imóvel, cujo valor será alvo de verificação em regular liqüidação por arbitramento.
Contudo, é necessário fazer uma distinção: para fins de ressarcimento pelo tempo de ocupação indevida, o termo ?a quo? é a data da citação, porque somente a partir daí ficou configurada a mora dos requeridos.
É que o autor foi terceiro arrematante na ação de execução, e não houve prova da notificação dos réus naquele processo para desocupação do imóvel arrematado. Além disso, os documentos de fls. 44/47 não configuram notificação válida para os fins almejados pelo autor, visto que não houve previsão de prazo para desocupação voluntária, nem tampouco a descrição do imóvel a ser desocupado pelos réus. Trata-se apenas de missiva convidando o representante da requerida para comparecer ao escritório do advogado do autor, a fim de solucionar ?pendência? relativa ao imóvel.
Logo, para fins de indenização pelo tempo indevido de ocupação, o termo inicial da mora dos réus é a da última citação, ocorrida em 16/02/2012 (fls. 55), e o termo final é o dia da efetiva devolução do bem objeto da celeuma, 25/02/2012 (fls. 54). 
Entrementes, quanto ao ressarcimento das despesas incidentes (água; energia elétrica, tributos), o termo inicial deve ser a data da arrematação (data em que autor se tornou legítimo responsável por todas aquelas despesas) e o termo final a data da desocupação do imóvel. Saliente-se que o pagamento dessas despesas é devido, porque o contrário implicaria em enriquecimento sem causa por parte dos réus.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que se mostra imperioso o acolhimento dos pleitos de imissão na posse e de indenização, posto que o Requerente se investiu na propriedade do bem litigioso através de procedimento regular, que respeitou as normas legais, mas ficou impedido de tomar a posse imediata do imóvel, em face da resistência injustificada dos réus.

III. Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação de imissão de posse c.c. pedido de indenização e tutela antecipada movida por PL NAPOLITANO ADMINISTRAÇÃO DE BENS E SERVIÇOS LTDA. em face de D & G COMÉRCIO DE PRODUTOS DE HIGIENE LTDA.-EPP e WILLIAN ROBERTO DE OLIVEIRA LACERDA, para o fim de imitir o Autor definitivamente na posse do bem litigioso e condenar os Réus ao pagamento de indenização correspondente ao valor locatício mensal do imóvel referido na exordial, mas as despesas de água, luz e tributos incidentes sobre o mesmo, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento, na forma determinada na fundamentação desta sentença. Em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipadamente concedida a fls. 49. 
Outrossim, condeno os Requeridos ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização estipulada. 
P. R. I. 
São Paulo, 25 de abril de 2012.
