

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 5 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002958-43.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueleni Francisco Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (LZ)








VISTOS.







SUELENI FRANCISCO COSTA, com qualificação na inicial, propôs a presente AÇÃO CONDENATÓRIA contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, sob fundamento de que, em 12/05/2006, com ele celebrou contrato de abertura de conta corrente e, depois, de arrendamento mercantil. O requerido concedeu a terceiros, mediante utilização indevida de seu nome, de seus dados e de seus documentos, dois financiamentos, sendo um de cheque especial (?Cheque Ouro?) e outro de crédito consignado (?BB consignação?), além de ter renovado duas vezes o empréstimo em consignação. Verificado o inadimplemento de referidos mútuos, o réu promoveu a inclusão de anotação negativa em cadastro de órgãos de proteção ao crédito. Ajuizou contra o banco medida cautelar de exibição de documentos, julgada procedente, mas, mesmo assim, não obteve informações acerca dos referidos contratos de abertura de crédito. Sofreu danos morais em razão de acidente de consumo, decorrente de ilicitude no comportamento do réu. Pede a concessão de tutela antecipada para o fim de serem excluídas as anotações, a ser confirmada por sentença que declare inexistente débito de sua responsabilidade referente aos mútuos mencionados, condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 12/47, entre eles contrato de abertura de conta corrente, contrato de arrendamento mercantil, missivas enviadas pelo requerido, extrato de anotações no Serasa e no SCPC, notificação extrajudicial e cópia dos autos da ação de exibição de documentos.
Deferidos benefício da justiça gratuita (fl. 57) e tutela antecipada (fl. 62), foi o banco citado por mandado (fl. 68).
Em contestação (fls. 75/114), com preliminar de falta de interesse de agir, no mérito, defende o requerido a regularidade de seu proceder na celebração dos contratos de abertura de crédito, pois verificada atentamente a documentação apresentada, autorizadas as movimentações financeiras por diversas vezes pela autora. Nega culpa em sua conduta e refuta a ocorrência dos danos morais asseverados pela autora e, se ocorridos, não lhe podem ser imputados, uma vez que não teve conduta ilícita, porque a inclusão de anotação negativa em cadastros de órgão de proteção ao crédito configura exercício regular de direito. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 242/247).
Determinada a produção de prova pericial contábil (fl. 258), formularam as partes quesitos e indicaram assistentes técnicos. Veio aos autos o laudo pericial (fls. 375/590), sobre o qual se manifestou a autora (fls. 595/597) e o assistente técnico do requerido (fls. 603/613).

Encerrada a instrução (fl. 677), manifestaram-se partes em alegações finais, sob a forma de memoriais (fls. 679/698 ? fls. 700/701).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora declaração de inexistência de relação jurídica com o requerido por força dos contratos de financiamento especificados, quais sejam, abertura de crédito mediante operações de cheque especial e crédito consignado, além de duas renovações do empréstimo em consignação. Almeja também o cancelamento das anotações negativas correspondentes ao inadimplemento de referidos ajustes, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste o réu a dita pretensão, forte na regularidade de seu proceder e na validade dos contratos, por inexistente conduta indevida ou ilícita, de forma a afastar a obrigação indenizatória.

II.Serviu-se a autora da via processual adequada e necessária ao fim colimado, delineada a pretensão resistida, caracterizadora do litígio. Os argumentos invocados pelo réu para dar substrato à objeção referem-se ao mérito, cuja apreciação não encontra óbice na matéria processual arguida.
Por isso, rejeito a preliminar.

III.Desde logo, cumpre observar que se trata de relação jurídica sujeita à incidência do regramento do Código de Defesa do Consumidor. É que os serviços de natureza financeira prestados pelo requerido inserem-se no contexto do artigo 3º, parágrafo 2º, do referido diploma legal, e do qual figura a autora como destinatária final.

Nesse sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça deste estado:

?Código de Defesa do Consumidor. Pessoa Física. Contrato de empréstimo. Pessoa física. Destinatário final. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor: É aplicável o Código de Defesa do Consumidor aos casos de pessoa física litigando contra instituição financeira, não havendo outra possibilidade de utilização dos serviços prestados a não ser como destinatário final. (...) Recurso não provido.? (Apelação Cível n. 0003167-93.2004.8.26.0322; Rel. Nelson Jorge Júnior; j. 05/06/2013).

 Ademais, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça, aplica-se às instituições financeiras o Código de Defesa do Consumidor.

IV. É negativa a causa de pedir ? não ter a autora celebrado com o réu contratos de abertura de crédito mediante operações de cheque especial e crédito consignado, além de duas renovações do empréstimo em consignação ? de sorte a transferir para o requerido o ônus probatório da resistência afirmativa, qual seja, a regularidade dos ajustes.
Não só por este aspecto, mas também em razão da hipossuficiência da promovente, que aqui figura como consumidora, por força do artigo 2º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a inversão do ônus da prova, nos moldes preconizados no artigo 6º, inciso VIII, do mesmo estatuto legal.
Em resistência à pretensão inicial, restringiu-se o requerido a asseverar que adotou todas as cautelas pertinentes para conferir documentos, obtidas autorizações da autora em diversas ocasiões, razão pela qual não houve ilicitude em seu proceder. Contudo, nenhuma foi a comprovação por ele apresentada acerca dos documentos que teriam sido apresentados para a celebração dos contratos de abertura de crédito questionados pela autora, sequer trouxe aos autos os principais documentos necessários à realização da perícia. Tampouco a realização dos empréstimos mediante cartão eletrônico foi comprovada (fl. 409). Como consequência, ficou destituída de mínimo substrato probatório a tese de resistência, de forma que o réu não logrou afastar a pecha de falsidade ou inexistência atribuída aos contratos pela autora.


Oportuno ponderar que o acolhimento da tese de resistência implicaria reconhecimento de que a autora agiu com má-fé: teria celebrado os contratos, recebido o dinheiro e, então, ingressado em Juízo para anular os negócios, apropriando-se do produto do financiamento. Ora, conclusão de tamanha gravidade, à evidência, não pode resultar de meras conjecturas, aparências ou indícios. Na verdade, presume-se sempre a boa-fé; o reconhecimento da má-fé, desvio de conduta no meio social, há de decorrer de prova robusta e conclusiva, aqui inexistente.

V.Furtou-se o requerido de trazer aos autos ou de apresentar ao perito judicial os documentos necessários ao desenvolvimento da prova pericial, cuja produção foi determinada para solucionar a controvérsia quanto à existência de autorização da autora para as operações de crédito impugnadas. Como consequência da inércia ou omissão do requerido, resultou inconclusiva a prova pericial, a impor também aqui a conclusão de que o demandado não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia. Com efeito, o profissional nomeado pelo juízo se debruçou detidamente sobre os poucos documentos apresentados, inclusive aqueles objeto de extemporânea juntada, os quais se mostraram inservíveis para o mencionado propósito. Ainda assim, pertinentes algumas considerações específicas acerca das observações constantes do laudo pericial. 
Por primeiro, imperioso reconhecer que, muito embora tenha a autora assinado o contrato de adesão a produtos e serviços ? pessoa física (fls. 129/132), do instrumento consta apenas anuência da autora quanto às condições gerais de eventuais operações de crédito a serem realizadas, pelo que não consubstancia comprovação concreta quanto a ter a autora efetivamente autorizado as operações de crédito questionadas ou celebrado com o réu contratos específicos, dado o seu caráter genérico, sequer indicados valores e forma de pagamento.
Por segundo, vejo que o demandado não logrou comprovar a existência do convênio do empregador da autora com a CNV, imprescindível para a validade da concessão de crédito consignado. Nesse sentido, ressaltou o perito judicial que ?o banco réu não trouxe aos autos o documento que comprova o convênio existente entre a empresa que trabalhava a autora (Cólégio Horizontes Uirapuru S/C Ltda.) e a CNV? (fl. 393). 
No mais, constatou a perícia a transferência, para contas outras, estranhas à da autora, dos recursos provenientes dos empréstimos em debate, inexistente autorização da autora para tanto. Nesse sentido, ressaltou o perito judicial que ?embora recursos financeiros oriundos de créditos liberados pelo banco réu tenham sido transferidos para outras contas, ao logo do período em que a conta foi movimentada, a única autorização anexada aos autos diz respeito às operações efetuadas em 23 de março de 2007 (fl. 118)? (fl. 399). Vale destacar que as operações celebradas em 2007 foram admitidas pela autora e não se incluem no objeto do litígio.  
No que se refere à operação ?Cheque Ouro?, causa estranheza a manutenção da conta corrente sem qualquer limite de crédito ao longo de doze meses, a despeito da existência de saldo devedor (fl. 452). No tocante à operação ?BB Consignação?, muito embora localizado o pagamento de duas parcelas, ?a perícia não localizou os débitos correspondentes na conta corrente da autora, apesar do banco réu dar quitação às mesmas, conforme registrado no rodapé do extrato de operação, juntado aos autos às fls. 146, sem mencionar quem e como pagou as referidas parcelas? (fl. 455).
Por fim, foi constatada pelo perito judicial uma incongruência nos valores decorrentes das operações de renovação da consignação, porque efetivamente creditados na conta corrente da autora valores inferiores àqueles supostamente contratados, ?o que resulta numa diferença a menor de R$ 24.057,55, cujo destino não foi possível determinar? (fl. 455).
Assim, diante das inúmeras inconsistências encontradas pelo perito judicial no tocante às operações de crédito em debate, de um lado, e tendo em conta a inércia comprobatória revelada pelo banco demandado, vejo-me autorizada a concluir que a autora não celebrou os contratos de financiamento questionados, confirmada, portanto, a tese fática invocada como causa de pedir. 


VI.Resta analisar a responsabilidade do requerido pelos danos narrados pela autora, decorrentes de inserção de anotação negativa em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos, submete-se o requerido ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, estando ali contemplada responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste sentido, é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor. 
A ilicitude no comportamento do réu teve o condão de causar ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, causando desassossego relevante à autora, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Vale acrescentar que, exatamente por atuar em relevante segmento do mercado, bancário e financeiro, não é de esperar do requerido a mera diligência exigível do homem comum. Se ao autor aplica-se referida expectativa, com relação ao réu é de exigir a diligência pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com documentos e dados pessoais, de verificação minuciosa quanto às informações prestadas pelo pretendente a contratação de empréstimo, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos. 
Não há comprovação quanto a ter o requerido atuado com referida diligência, até porque nada trouxe aos autos para comprovar a documentação apresentada como requisito para a concessão de crédito em nome da autora, nem a razão de terem se destinado os créditos a contas bancárias de terceiros.
Assim delineada a ilicitude do comportamento do réu, resulta evidenciada a ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante ao autor, no que se refere à regularidade de sua situação financeira.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer, gerou lançamento de anotações negativas em cadastros de proteção ao crédito.
Também danos morais objetivos ficaram delineados. Sabe toda gente que anotação negativa em órgão de proteção ao crédito tem o condão de trazer ao conhecimento público, de comerciantes e de instituições financeiras em geral, a impontualidade e o inadimplemento do devedor.
Sendo inverídica a imputação, resulta incontornável o dano moral experimentado, consistente em descrédito econômico, encarado como incapacidade para adimplir obrigações. Como é notório, em razão de tais fatos, macula-se a reputação creditícia, no sentido de abalar-se a credibilidade financeira.
Devida, assim, a indenização almejada, segundo o valor que, sem gerar enriquecimento injustificado ao autor, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data a indenização por danos morais.
Com efeito, a fixação do valor do dano moral deve levar em conta dupla função: a ressarcitória e a punitiva da indenização. A primeira toma em consideração a gravidade objetiva do dano experimentada e segunda, com vistas ao causador dos danos, constitui sinal de que seu comportamento não é aceito pela sociedade.




VII.Por todo o exposto, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA, JULGO PROCEDENTE o pedido e declaro nulos e inexigíveis frente à autora os contratos de financiamento indicados na inicial, consistentes em abertura de crédito mediante operações de cheque especial e crédito consignado, além de duas renovações do empréstimo em consignação. Condeno o requerido a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para atualização de débitos judiciais. Juros de mora incidirão à taxa de 1% ao mês, desde o evento danoso - dezembro de 2009 (fl. 29) -, nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Determino a exclusão das anotações negativas relacionadas aos contratos acima indicados.
Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Oficie-se ao SCPC e ao Serasa para exclusão das anotações.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de julho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
 Juíza de Direito




D A T A 
Em 29 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
