

SENTENÇA

Processo nº:0002954-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDSON CRUZ DA SILVA
Requerido:Ricci 's Car Multimarcas Ltda Me

CONCLUSÃO
Em 27 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos.
Trata-se de ação de anulação de negócio jurídico com pedido de reparação de danos, processada pelo rito ordinário, proposta por EDSON CRUZ DA SILVA contra RICCI'S CAR MULTIMARCAS LTDA. ME., alegando, em síntese, que em 13.09.2010 adquiriu da requerida o veículo descrito na inicial pelo valor de R$ 25.000,00. Narra que após a compra, ao tentar fazer o seguro, soube que o veículo apresentava defeito crônico o que impossibilitava a contratação. Aduz que solicitou um laudo de uma empresa especializada em vistorias automotivas, o qual apurou que a numeração do motor e do câmbio estava obstruída, além de haver trinca na longarina dianteira direita, com reparo fora do padrão. Diz que tentou solução amigável com a ré, mas sem êxito, e que teve despesas de R$ 4.292,95 com o veículo em questão. Pugna pela procedência do pedido com a condenação da requerida ao desfazimento do negócio; a indenizar os danos materiais e morais sofridos; alternativamente, a devolução dos valores gastos na recuperação parcial do veículo, abatendo do valor pago 30%. Juntou documentos.
O pedido de justiça gratuita foi indeferido (fls. 50).
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 68/85), alegando, em resumo, que o veículo era usado e, apresentava o estado de funcionamento e conservação condizentes com o modelo, o ano e a quilometragem. Aduz que jamais ocorreu sinistro ou declaração de perda total do bem. Diz que não procede a afirmação de que o veículo tem problemas na longarina. Esclarece que é possível a desobstrução da numeração do chassi e do motor. Informa que as despesas tidas pelo autor com o veículo são pertinentes a sua manutenção e eram visíveis quando da compra. Afirma que pagou ao autor R$600,00 pelo reparo na junta e retífica do cabeçote. Impugna a existência de danos materiais e morais. Pugna pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Registre-se réplica (fls. 104/118).
Instadas a especificarem provas, as partes protestaram pela produção de prova pericial e oral (fls. 122/123 e 125, requerente e requerida, respectivamente).  
Sobreveio decisão saneadora deferindo a realização de exame pericial (fls. 126).
As partes apresentaram quesitos (fls. 132/133 e 134 e 135, ré e autor, respectivamente).
Laudo pericial (fls. 158/185).
As partes manifestaram-se sobre o laudo (fls. 191/193 e 195/197, requerido e requerente, respectivamente).
Manifestação do assistente técnico da requerida (fls. 198/202).
Encerrada a instrução, a requerida ofereceu memoriais (fls. 219/222). O autor deixou transcorrer in albis o prazo concedido (fls. 223).
É o relatório. 
F U N D A M E N T O E D E C I D O.
Sem preliminares. Ao mérito.
Incontroversa a contratação havida entre as partes.
O ponto controvertido da demanda cinge-se aos vícios que acometem o veículo no momento da sua aquisição.
E neste quesito, a prova técnica foi eficiente em elucidar a questão. Isto porque, o perito em sua conclusão consignou: por ocasião da inspeção realizada, o signatário constatou como única avaria presente no veículo do autor uma trinca transversal na parte anterior da longarina direita do chassi. Referida trinta, na medida em que o veículo não denota sinais aparentes de ter sofrido colisão dianteira, pode ter surgido por flexão excessiva ou por esforço concentrado, o que ocorre, principalmente, quando este é carregado com cargas elevadas e/ou mal distribuídas, já que todo esse esforço de flexão é suportado pela longarina. Mediante pesquisa aos sites especializados de internet, verificou-se que o valor de mercado para um veículo similar, em condições normais de uso e funcionamento, é da ordem de R$ 20.000,00 (fls. 171).
Desse modo, evidente que o defeito existe no veículo, porém, foi provocado por flexão excessiva ou esforço concentrado com a possível utilização de cargas elevadas e/ou mal distribuídas. 
Nesse ponto, todavia, o próprio requerente reconheceu na inicial que o veículo era utilizado por seu genitor para serviços de manutenção predial, inclusive com o transporte de materiais e ferramentas (fls. 05).
Patente, por tanto, que o defeito foi provocado pela má utilização do bem por parte do próprio autor.
E, ainda que assim não fosse, não há que se falar vício oculto, porquanto o perito consignou que os danos eram perceptíveis (fls. 169).
Nesse sentido, era obrigação do requerente acautelar-se em vistoriar o automóvel antes de retirá-lo do requerido.
Com efeito, da leitura do contrato firmado entre as partes há a expressa declaração do autor de que houve o exame do veículo no que tange a motor, câmbio, diferencial, lataria, pintura, pneus, parte elétrica, amortecedores, suspensão, estofamento, alinhamento, balanceamento, estepe, chave de roda, macaco, extintor e seu estado geral de conservação (recibo de compra e venda - in fine ? fls. 18).
Se não agiu com cautela, não pode agora aproveitar-se de sua omissão para tentar declarar a rescisão do contrato firmado. 
Portanto, não há como se imputar à requerida a responsabilidade pelas avariais constantes no veículo adquirido pelo autor, sobretudo porque reconheceu o autor que seu genitor utilizava-se do veículo para transporte de materiais, ao passo que o perito concluiu que os danos apresentados decorrem, sim, de excessiva sobrecarga.
Por fim, a prova técnica elucidou que não há divergência entre a numeração do motor e do câmbio, que o veículo não foi sinistrado, além de que o bem se encontra integralmente regularizado (fls. 181/185). 
A esse respeito, os documentos apresentados pela requerida comprovam tais assertivas periciais (fls. 96/99).
E assim sendo, o negócio jurídico firmado entre as partes deve prevalecer, porque firmado sem qualquer vício de consentimento ou mácula que enseje a decretação de nulidade da avença na forma como pretende o requerente.
De outro lado, o autor faz jus ao ressarcimento dos valores gastos no período coberto pela garantia contratual com relação às despesas gastas com motor e câmbio (instrumento do contrato, primeiro parágrafo ? fls. 19).
À exceção do orçamento (fls. 35) e do recibo da empresa terceirizada responsável pela vistoria automotiva (fls. 47), que o autor contratou por espontânea vontade, os demais comprovantes de pagamento referem-se a despesas cobertas pela garantia fornecida pela requerida (fls. 36/46). 
Assim, tais valores devem ser ressarcidos. 
Anote-se, no entanto, que o requerido já procedeu ao ressarcimento do valor de R$ 600,00 ao autor (fls. 94/95), cujo montante deve ser glosado da quantia a ser ressarcida.  
Por derradeiro, não há falar-se em dano moral, porquanto não houve ato ilícito praticado pelo requerido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON CRUZ DA SILVA contra RICCI'S CAR MULTIMARCAS LTDA. ME. e, o faço para condenar a requerida ao pagamento R$ 3.466,31, a título de ressarcimento de valores, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde a propositura da ação e juros legais de mora à base 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2014.
Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
