

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002576-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovani Maluta
Requerido:Nokia do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
O Juizado é competente para apreciação da matéria, considerando tão somente o valor da causa. O critério para fixação da competência é objetivo. Além do mais, não há necessidade de perícia, como se verá adiante, pretendendo a ré, na realidade, transferir ao juízo a produção de prova que só a ela incumbe. 
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Com efeito, os documentos de fls.14 e 16 comprovam a aquisição do aparelho celular e a existência de defeito no produto, o que fez com que o autor procurasse o serviço autorizado em fevereiro de 2010. 
Referidos documentos também demonstram que muito embora o autor tenha tentado solucionar o problema extrajudicialmente, não ficou satisfeito com o produto. 
A ré não nega a existência do defeito, entendendo, contudo, que o autor deu causa ao problema. 
O ônus da prova era seu de comprovar o conserto por terceiros não autorizados e o  nexo causal entre o ato praticado por terceiro e os defeitos reclamados, o que poderia ter sido demonstrado pela juntada de laudo detalhado, produzido quando o aparelho estava na assistência técnica. O documento de fls.66 não é suficiente para tanto, já que se trata de simples relatório/vistoria, não sendo as fotografias capazes de atestar o quanto alegado pela ré.
No mais, o autor nega que o aparelho tenha sido consertado por terceiro. E, se o aparelho estava na garantia, evidente que o autor não teria necessidade de valer-se de serviço de assistência não autorizada.
Fácil para a ré simplesmente negar a cobertura, com a alegação genérica de reparo anterior inadequado. Ora, qual teria sido o reparo anterior?Qual seria sua causa? E qual a relação do reparo anterior com o vício reclamado? Não  há no relatório especificação e nem efetiva prova do defeito, não podendo o consumidor ser prejudicado. 
Assim, não solucionado o problema de forma satisfatória, lembrando-se que os defeitos apareceram quando o produto ainda estava na garantia, é direito do autor exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, parágrafo 1º, II, do CDC. Fixo os danos materiais  em R$399,00. 
Os danos morais não podem ser afastados, já que o autor está há mais de ano privado do uso do aparelho, perdendo seu tempo na tentativa de solução de tão simples questão. Além de que, a recusa da ré não tem amparo, vendo-se o consumidor em situação delicada, sentindo-se desamparado e fragilizado. Fixo a indenização em R$1.500,00.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré ao pagamento de R$1.899,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e juros desde a citação. 
O aparelho celular deverá ser entregue à ré, no estado em que se encontra, mediante recibo. A ré deverá providenciar a retirada do produto na residência do autor, no prazo de dez dias contados do pagamento, sob pena de perdimento. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
