

C O N C L U S Ã O
Em 11 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0002649-66.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Fernando Ribeiro Curi
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração propostos pela requerida em face da Sentença de fls. 145/147. Alega-se que a fixação do termo "a quo" dos juros de mora foi incorreta. 
Admitem-se embargos declaratórios, apenas, para o suprimento de omissão, obscuridade ou contradição em decisões judiciais. Embargos declaratórios não se prestam à reforma de decisões judiciais, cabendo, caso seja este o interesse, o manejo do recurso adequado e dirigido a Superior Instância. 
No caso presente, a Sentença foi claríssima em dispor sobre o termo "a quo" do fluxo dos juros de mora. Não há obscuridade. Não há omissão. Não há contradição. Se o comando da sentença está correto ou incorreto este tema jamais pode ser reapreciado pelo Juízo por meio de embargos de declaração. 
Assim, conheço dos embargos declaratórios, NEGO-LHES provimento e, considerando sua interposição flagrantemente contrária ao art. 535 do CPC, reputo-os manifestamente protelatórios e, assim, CONDENO o embargante em multa correspondente a 1% do valor atribuído à causa (art. 538 do CPC).  
 P.I. 
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
