

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002569-08.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecia Piovezan, CPF 013.665.228-00
Requerido:Loga Logística e Transporte Ltda.
Jair de Oliveira
Data da audiência:25/04/2013 às 15:00h



Aos 25 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada por sua advogada, a Dra. Adriana Alves da Silva, OAB/SP 300.195, bem como os requeridos, Sr. Jair de Oliveira e  Loga Logistica, por seu preposto, o Sr. Marcos Roberto Faria, RG 16908447, acompanhada por seu advogado, o Dr. Thiago Carvalho dos Santos, OAB/SP 283.250 que juntou contestação, documentos processuais e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inépcia na petição inicial narrados suficientemente os fatos e descritos os pedidos. A equivocada nomenclarutra sobre pedido de dano moral no lugar de dano material. Também não altera o teor do requerido nas fls. 10 e 11, oportunidade em que mencionado o dano material indicado. Superadas as preliminares, aproveitando a contestação ao motorista do veiculo, passo ao julgamento do mérito. O ponto controvertido da demanda, não reside sobre a indenização do valor objeto principal do contrato, carro de propriedade da requerente, mas sim pagamento do valor dos acessórios e tributos inerentes ao veículo. O único documento relevante para o deslinde da questão seria o termo de quitação mencionado no e-mail trocado entre a autora e a seguradora, quando há noticia de pagamento de R$ 38.342,00. Note-se que o pagamento do principal fora feito pela seguradora da ré. Não há demonstração de qual seria o teor do termo de quitação para a indenização do veículo que sofreu, em razão do acidente, perda total. O comum nos casos como os de que se cuida é de que haja termo de quitação geral para o recebimento de valores. Como no caso em testilha não houve juntada de documento relevante, não se pode dizer se a autora forneceu quitação ampla e irrestrita sobre o recebimento do valor indicado nas fls. 19, havendo menção expressa neste documento do recebimento da carta de quitação. Também é de conhecimento comum que a quitação torna indiscutível valor supostamente remanescente a ser indenizado. Portanto, ausente tal documento, não se há de falar em acolhimento do pedido, não sendo possível precisar-se a extensão da quitação fornecida. Apenas para argumentação, note-se que não caberia aos réus a demonstração da quitação, uma vez que o pagamento fora efetuado pela seguradora da empresa e não pelos requeridos. Portanto, analisados os fatos lançados, impõe-se a improcedência dos pedidos. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(Jair de Oliveira):


Requerido(Loga):


Adv. Requeridos(Loga):
