

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002273-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Recieri Genaro Selmer
Requerido:Comercial de Alimentos Carrefour S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que no dia 21.01.2010 consumiu lanche no quiosque existente dentro do supermercado da empresa requerida no Shopping Eldorado, efetuando o pagamento dos produtos.  Porém, ao sair da loja, teria o autor sido abordado pelo segurança Oliveira da empresa requerida, o qual exigiu a nota fiscal dos produtos consumidos pelo autor.  Como o autor já não estava na posse deste documento, foi o autor constrangido a retornar até o quiosque, acompanhado do segurança, e a procurar no lixo a garrafa com o adesivo comprobatório de que estava pago.  Pleiteou o autor indenização por danos morais.
Alegou a empresa requerida que efetivamente o segurança Oliveira questionou o autor sobre o pagamento do suco e acompanhou o autor até o setor de lanche para localizar o cupom fiscal.  O autor teria revirado o lixo espontaneamente sem localizar o cupom.  Ao final, alegou o réu que o segurança teria liberado o autor de apresentar o cupom e teria se desculpado do constrangimento.  O réu também insinuou que diversos funcionários da Loja Centauro, para a qual o autor trabalha, estariam consumindo com freqüência produtos sem o correspondente pagamento.
Analisados os autos e as provas orais colhidas em audiência de instrução, entendo que deva ser acolhida a pretensão indenizatória formulada pelo autor.
É lamentável a conduta da empresa requerida a qual disponibiliza uma área para consumo de produtos, não coloca avisos ou alertas sobre os procedimentos e ainda constrange os consumidores a revirar o lixo em busca de provas da regularidade do consumo.
A empresa requerida disponibiliza dentro da área do supermercado um quiosque ou setor de lanches para que os consumidores possam ali mesmo consumir produtos alimentícios.  A ré, entretanto, não limita a área fisicamente nem disponibiliza funcionário específico para o controle dos produtos que sejam consumidos no local.  Além disto, a ré, como confirmado por sua testemunha Silvanisio de Jesus Oliveira (agente de fiscalização), não divulga no local aviso ou quadro com orientações para os consumidores sobre o que pode ou não ser consumido e sobre a obrigação do consumidor de apresentar na saída nota fiscal ou o produto consumido.
Não se discute que os consumidores devam ser honestos e devam pagar pelos produtos que consumam. Trata-se de um dever legal e ético.  Porém, se a ré oferece um ambiente sem nenhum rigor ou controle e sem nenhuma orientação formal, não pode a ré repentinamente exigir dos consumidores provas documentais ou materiais relativas aos consumos nem constranger os consumidores na saída do estabelecimento.
Na hipótese dos autos o ato ilícito praticado pela ré foi comprovado.  Não apenas a própria ré o confessou em sua contestação como as testemunhas do autor, todas colegas de trabalho que o acompanhavam no lanche, confirmaram os fatos.  O autor somente foi abordado na saída do estabelecimento e foi constrangido a acompanhar o segurança e a revirar o lixo para procurar provas do consumo regular.  A alegação da ré de que o autor tenha espontaneamente revirado o lixo não é verossímil pois é evidente que o autor somente o fez pois o segurança da ré o acompanhava e o constrangia à frente de todos.
A empresa requerida tem a liberdade de oferecer ou não o quiosque para consumo de produtos dentro da própria área reservada à venda de seus produtos.   Se assim prefere, ao invés de disponibilizar uma área externa, assume o risco de ter dificuldades para controlar o consumo de produtos.  Tais dificuldades não podem ser, entretanto, superadas por meio de abordagens constrangedoras.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que o autor sofreu constrangimento e humilhação em ambiente público, além de o autor sofrer coação de ver seu direito de locomoção restringido por funcionários da ré que o acusavam, expressa ou implicitamente, de prática de crime.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em dez salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Recieri Genaro Selmer ajuizou contra Comercial de Alimentos Carrefour S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2010.
