

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002162-81.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Machado de Araújo, CPF 151.130.288-78
Adv.:Jose Thomaz Bechara Netto OAB 33879/SP
Requerido:Camila Bellinha Bastos e Silva, CPF 510.714.952-91
Adv.:Anderson Lincoln de Souza OAB 176596/SP
Data da audiência:06/06/2013 às 15:00h

Aos 06 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Informa o autor que descia com sua motocicleta pela Rua Apinajés quando, na altura do número 1800, a ré invadiu a mão contrária e deu causa à colisão. Em razão do acidente, a motocicleta foi levada até a seguradora da autora que verificou a perda total do bem e propôs o pagamento de R$4.600,00. Em pesquisa realizada, verificou que o valor não seria suficiente para a compra de uma motocicleta similar. Além disso, teve despesas com locomoção deseja ser ressarcido. Em defesa, a ré afirma que o acidente ocorreu durante a noite e que chovia muito. Afirma ter parado seu veículo no local dos fatos para ingressar na garagem de sua residência, localizada no lado oposto da via. Sinalizou a realização da manobra, mas foi surpreendida com a motocicleta do autor que estava em alta velocidade e com os faróis apagados. No mais, impugnou os valores reclamados pelo autor. A ação é parcialmente procedente. Em audiência, restou incontroversa a responsabilidade da ré pelo acidente, tanto que chegou a acionar o seguro do veículo, reconhecendo a sua culpa. Soma-se a isso o depoimento da própria autora, no qual reconheceu estar ?errada? quando do acidente. De fato, analisada a dinâmica do acidente, conclui-se pela responsabilidade da ré. A ré realizou manobra de cruzamento da via para ingresso na garagem de seu edifício e, como confessado, não viu o autor. Ao realizar referida manobra, exigia-se que a autora aja com muito cuidado, pois se trata de manobra de cruzamento de via. Tendo ocorrido a colisão justamente no momento que a autora invadia a mão contrária, é ela a responsável pelo acidente. Reconhecida a culpa da ré, resta analisar os pedidos do autor. Nesse ponto, a ré tem parcial razão. A seguradora da ré propôs ao autor o pagamento do valor de mercado do bem, representado pelo valor da Tabela FIPE, índice usual utilizado no mercado de veículos. Não havia mesmo motivo justo para que o autor recusasse o pagamento da indenização da seguradora, sob o argumento de que não conseguiria comprar outra motocicleta similar. A apresentação de anúncios divulgados em site de venda de motocicletas não pode ser usado como parâmetro para a fixação da indenização, cabendo a utilização do valor da Tabela FIPE obtido nesta data (R$4.906,00). No mais, cabe o ressarcimento das despesas que o autor teve com locomoção, no período em que foi privado do uso da motocicleta, já que essas despesas se incluem no prejuízo patrimonial experimentado em decorrência do acidente. A impugnação deduzida em defesa não pode ser acolhida nesse particular. Somados os recibos apresentados chega-se em R$768,00 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização pelos danos materiais decorrentes do acidente no total de R$5.674,00 (valor da tabela FIPE e despesas com taxi), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado do Autor: 

Ré:Advogado da Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
