

SENTENÇA

Processo nº 0002561-11.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Tercio Lopes da Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


Vistos, etc

Trata-se de ação declaratória de nulidade de débitos c/c indenização por dano moral com tutela antecipada que move Paulo Tercio Lopes da Silva em face de Tim Celular S/A. O autor era cliente da ré, porém devido à quebra de seu celular, dirigiu-se a uma loja da empresa ré para adquirir outro aparelho. Aceitando sugestões do funcionário, adquiriu um celular com desconto de R$ 100,00 e plano sem custo adicional. Porém, o autor não ficou satisfeito com o modelo comprado e a ré ofereceu-lhe outro por um valor de R$ 288,96, parcelado em 12 vezes em sua conta telefônica. Sustenta que recebeu faturas sem o desconto prometido, o que resultou no cancelamento do contrato e impossibilidade de devolução do aparelho, além da cobrança de uma multa no valor de R$ 900,00. Teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, motivo pelo qual requer indenização por danos morais, bem como antecipação dos efeitos da tutela a fim de que se abstenham de incluir seu nome no rol de inadimplentes.
O pedido de tutela antecipada foi deferido a fls  . 61.
A ré ofereceu contestação. Alega que o desconto era único e não mensal e que a cobrança da multa se deu devido à quebra da fidelização, visto que o autor deveria permanecer com o contrato ativo durante, no mínimo, um ano. Sustenta que a rescisão contratual só é acatada após o pagamento dos valores devidos. Afirma que não cometeu ato ilícito algum, pois tudo estava previsto no contrato.
Houve réplica. Alega ausência de documentos comprobatórios por parte da ré.
É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do CPC.
 A ação é parcialmente procedente.
Está incontroverso que o autor comprou o aparelho i-phone, pelo valor total  de R$1.489,00, em substituição ao aparelho sansung.
Descontente com as cobranças recebidas em desconformidade com o que fora ajustado, o autor rescindiu o contrato de prestação de serviços ajustado entre as partes.
A ré  pretende, além do recebimento do preço do aparelho, cobrar multa pela rescisão contratual, sustentando prazo mínimo de fidelização. No entanto, não apresenta nenhum contrato subscrito pelo autor, onde ele tenha se comprometido a manter a contratação por prazo mínimo de um ano. Também não apresenta contrato que demonstre que o valor do desconto oferecido ao autor fosse por prazo inferior ao afirmado por ele.
Nestes termos, a multa contratual é indevida e a rescisão com  a devolução do aparelho não pode ser impedida.
O ônus de demonstrar as condições contratadas para a venda do aparelho é da ré. E ela não apresenta nenhum documento subscrito pelo autor, ou gravação de atendimento telefônico, no qual o autor tenha contratado a compra do aparelho de maneira diversa da alegada na inicial.
No entanto, não vislumbro ocorrência de dano moral.
O nome do autor foi apontado nos órgãos de proteção ao crédito. Mas ele tinha ciência do valor cobrado, na fatura com vencimento em 07/10/10. Poderia ter evitado a restrição tomando medidas judiciais para consignar o aparelho em juízo e ter reconhecido o direito à rescisão, ante a divergência que se instalou entre as partes. No entanto, quedou-se inerte.
Não consta dos autos tenha o autor procedido a qualquer reclamação junto à ré impugnando a referida cobrança. Sua inércia contribuiu, portanto, para que a restrição se efetivasse.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  em parte a ação para declarar rescindido o contrato ajustado entre as partes e declarar inexigível o débito apontado pela ré.   O autor deverá devolver o aparelho telefônico à ré, retornando as partes ao estado anterior ao da contratação.Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.
P. R. I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.
