

SENTENÇA

Processo nº:053.10.002156-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:TAM LINHAS AÉREAS S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - Procon/sp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.


I - Trata-se de ação ordinária promovida por TAM  LINHAS AÉREAS S/A contra a FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR  PROCON/SP. Pede em sede de tutela antecipada a suspensão da exigibilidade de crédito decorrente de multa, e, no mérito, a anulação do AIIM e das decisões administrativas havidas no processo administrativo n.º 01513-série DZ, ou, subsidiariamente, a redução do valor da multa arbitrada por descumprimento das normas de atendimento telefônico ao consumidor. Para tanto, argumenta (a) que a fiscalização foi açodada, posto que realizada apenas dois meses após a vigência do Decreto n.º  6.523/08, e sem considerar as peculiaridades do seu setor empresarial e as necessidades de adaptação, que eram inclusive discutidas com os órgãos reguladores; (b) que a autuação foi desproporcional tendo em vista a base de verificação adotada, e a elevação da demanda pelo serviço em virtude de feriado e em virtude do interesse gerado pelas novas normas; e, (c) que a multa é excessiva e exorbitante. A inicial foi instruída com documentos.

Não foi deferida a tutela antecipada.

A requerida ofertou contestação na qual em síntese argumenta pela manutenção da decisão administrativa que foi havida sem qualquer vício de legalidade. Ofertou documentos.

No prazo da réplica, a autora argumentou pela concessão da tutela antecipada sem o depósito do valor discutido ou independentemente da prestação de garantia.

É o relatório. Decido.

II - As questões controvertidas independem da produção de outras provas, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

(a) O argumento de que a fiscalização foi açodada não pode ser acolhido.

A vacatio legis corresponde ao prazo destinado aos destinatários da norma para adaptação de suas empresas às obrigações definidas, de modo tal que, vigente e eficaz a norma, não há como escusar o seu cumprimento.

As peculiaridades do setor empresarial da autora, e as necessidades correspondentes de adaptação, não servem de fundamento para a alteração do período de vacatio legis ou autorização de sua inobservância pelo juiz. 

Por fim, a alegação de que ocorriam tratativas com setores governamentais com vistas ao cumprimento da norma, já não fosse inaceitável por tudo quanto já se afirmou,  não é exato: o único documento ofertado pela autora, às fls. 80/81, não autoriza o argumento, pois o que  se lê na ata é o chamamento das empresas ao cumprimento da norma.

(b) Não pode ser acolhido o argumento de que a autuação foi desproporcional tendo em vista a base de verificação adotada, e a elevação da demanda pelo serviço em virtude de feriado e em virtude do interesse gerado pelas novas normas.

O requerido demonstrou em relatório de fiscalização a indisponibilidade do serviço de atendimento telefônico no prazo estipulado pela norma, bem como o tempo de espera observado por cronometragem (fls. 35/36), tudo aferido em diversos horários do expediente comercial. 

Logo, não é possível, com a singeleza dos argumentos contidos na inicial, concluir que tais elementos não demonstrem a realidade do atendimento telefônico tardio e demorado em prejuízo do consumidor.

Se o volume de chamadas é grande, ou se havia demanda acentuada por se tratar de datas próximas a feriado, ou por mera curiosidade pela novidade da norma, isto é irrelevante. Primeiro, porque por mera lógica estatística o grande volume de chamadas só tende a agravar o efetivo dano ao consumidor. Segundo, porque os eventos invocados pela autora não são extraordinários e imprevistos tal qual a força maior ou caso fortuito.

(c) Por fim, o argumento de a que a multa é excessiva e exorbitante não pode ser acolhido.

A multa foi fixada segundo os parâmetros da Portaria PROCON 26/06, e sofreu redução pela atenuante da primariedade, conforme se verifica às fls. 44 e 104. 

A argumentação de excesso e exorbitância limita-se à magnitude do valor da multa, que por si só a nada aproveita, e que se justifica conforme os critérios da normativa referida. A alegação, em verdade, vem desacompanhada de argumentos e elementos que permitam o juízo crítico objetivado pela inicial.

De tal modo, é forçoso concluir que há base racional para a definição da sanção, nada havendo que reparar.

III - Deste modo, a ação deve ser julgada improcedente, mantido o indeferimento da tutela antecipada.

Na fixação dos honorários de advogado considerarei a singela tramitação do feito.

IV - Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 20.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I. 


São Paulo, 19 de abril de 2010.
