

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002195-49.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Alex Pereira
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue que todas os serviços objeto das contas impugnadas tenham partido da linha da parte autora,  nenhuma prova produziu nesse sentido, ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da parte autora é verossímil.
Ademais, infere-se, pela ?Guia de transparência de Serviços oi? (fls. 12), que ao autor foi garantido o acesso ilimitado à internet, de modo que a cobrança sob suposto extrapolamento da utilização do serviço de internet é indevida.
Extrai-se ainda, da aludida ?Guia?, que o autor contratou o plano ao custo de R$ 56,00 mensais, valor que deve ser observado para efeito de cobrança.
Por oportuno, cabe salientar que o próprio autor confessa em sua inicial que não deu quitação às duas contas recebidas, nos valores de R$ 2.158,00 e R$ 1.025,78.
Ocorre que o autor fez uso dos serviços disponibilizados pela ré e, por esta razão, deveria efetuar o pagamento, ao menos, do valor incontroverso.
Sob este aspecto, verifica-se que a ré declarou em defesa que efetuou a revisão da primeira conta, de R$ 2.158,00 para R$ 13,33, sendo este o débito referente à conta vencida no mês de junho.
No mês de julho, deve o autor, à ré, o valor de R$ 56,00, correspondente ao plano adquirido (fls. 12).
Deve portanto, o autor à re, a quantia de R$ 69,33.
Deixo de condenar o autor ao pagamento das contas de agosto e setembro, nos valores de R$ 42,97 e R$ 37,23 (fls. 66/69), pois a ré não demonstrou que neste período o serviço se encontrava vigente.
Aliás, as próprias contas indicam que o autor não fez uso da linha, pois não há discriminação de qualquer serviço, por ele, utilizado.
Infere-se, portanto, que na aludida época, o serviço já se encontrava cancelado. Assim, nada é devido em relação ao aludido período.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a conduta da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Por fim, deixo de determinar a exclusão dos dados do autor dos órgãos de maus pagadores, pois não há qualquer prova da existência de negativação.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível parte da dívida objeto dos autos, fixando-a em R$ 69,33 (sessenta e nove reais e trinta e três centavos). JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, condenando o autor ao pagamento da quantia de R$ 69,33 (sessenta e nove reais e trinta e três centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir dos respectivos vencimentos, e acrescida dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da audiência (15/04/2014), data em que tomou conhecimento do pedido contraposto. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
