

SENTENÇA

Processo nº:0002828-94.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavia Rodrigues dos Santos
Requerido:Asacorp Empreendimentos e Participações S/A e outro
CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular I, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. Eu, (Andréia Aparecida Domingos), agente administrativo, subscr.
Vistos.
Flávia Rodrigues dos Santos ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Asacorp Empreendimentos e Participação S/A e Oscar Freire Incorporadora Ltda. pretendendo a declaração de nulidade do instrumento particular de confissão de dívida e outras avença celebrado em 03.04.2011, além da condenação das rés à devolução em dobro dos valores pagos indevidamente com a aludida confissão de dívida (R$10.366,44), além de R$3.479,35 a título de comissão de corretagem, taxa de assessoria técnica jurídica imobiliária e análise cadastral, R$9.937,03 a título de cláusula penal, e R$7.468,68 a ´titulo de honorários e despesas processuais fixados em contrato, bem como de 20 salários mínimos a título de danos morais, pelo atraso da entrega do imóvel, afirmando que celebrou em 18.07.2010 contrato para aquisição de uma unidade habitacional (nº 402, bloco 07, Residencial Citá Vidda Bella, situado em Guaianases, São Paulo), arcando indevidamente com taxas abusivas e com comissão de corretagem sem serviço correspondente.
Salientou que, enquanto cumpria regularmente o contrato, foi chamada a assinar um instrumento de confissão de dívida lesivo, tendo de arcar com mais R$4.148,30, sem que apresentasse qualquer dívida vencido que justificasse este valor. O instrumento lhe foi exibido como condição à obtenção de financiamento junto a Caixa Econômica Federal. Invocou descumprimento das rés para com o contrato, uma vez que o imóvel deveria ter sido entregue em 31.12.2011, prazo não respeitado pelas rés. Verificada a mora, reputa justo aplicar as mesmas regras em desfavor da ré quanto às penalidades previstas em contrato para o descumprimento deste. Os fatos em questão teriam gerado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 44/174.
Foi deferida a tutela antecipada para que as rés providenciassem a entrega do imóvel à autora, sob pena de multa diária de R$100,00 (f. 175 e 183), decisão contra a qual houve agravo de instrumento das requeridas, improvido pelo v. acórdão de f. 356/360.
Citadas (f. 185 e 192), as rés apresentaram contestação conjunta (f. 209/255), sem documentos, em que arguiram impossibilidade jurídica dos pedidos cumulados de danos materiais, porque incidiriam em bis in idem; além de ilegitimidade passiva para devolverem o valor da comissão de corretagem, porque terceira empresa teria recebido o aludido valor pela intermediação feita. No mérito, alegou que razões de força maior ou de fato fortuito, como o excesso de chuvas no primeiro trimestre de 2010, levaram ao atraso da obra. Sustentaram a licitude do prazo de tolerância de 180 dias, previsto contratualmente. Salientaram que o término da obra atende aos seus próprios interesses. Negaram a prática de qualquer ilícito. A pena convencional seria inacumulável com o dano material. O valor da corretagem pode ser arcado pelo comprador. A autora estaria pretendendo enriquecer-se sem causa. Não haveria má-fé a justificar a devolução em dobro. Impugnou a existência e extensão dos danos morais. 
Houve réplica (f. 305/332), com documentos (f. 333/345), sobre os quais as rés se manifestaram a f. 375/380.
Da decisão que determinou às partes manifestação quanto ao interesse na audiência preliminar (f. 372), houve agravo retido da autora (f. 381/393), contrariado (f. 397/407), sendo mantida a decisão nesta instância (f. 409).
É o relatório.
Decido.
Em adendo à decisão de f. 409, anota-se que, consoante certidão da zelosa serventia (f. 415), a contestação apresentada é tempestiva, em razão da suspensão dos prazos processuais no dia 20.06.2013.
Deixo de designar a audiência a que alude o art. 331 do Código de Processo Civil, nos termos de seu § 3º. A conciliação mostra-se de difícil realização diante dos termos da presente ação, ainda mais diante da manifestação contrária de interesse das rés a f. 380. 
Afasto todas as preliminares.
A autora sustenta a cobrança de valores que entende indevidos, razão pela qual requer a devolução, além de aplicação de multa contratual e indenização por danos morais. Não há vedação legal à cumulação destes pedidos, razão pela qual o seu pleito é juridicamente possível.
É incontroverso, por outro lado, que o valor da comissão de corretagem foi pago a terceira empresa. Ocorre que a autora alega que a verba em comento deveria ter sido paga pelas rés, e não pela autora, seja porque o serviço não foi prestado, seja porque as rés é que teriam se beneficiado com o serviço. Deste modo, não se trata de repetição de indébito, neste particular, mas sim de indenização por pagamento feito indevidamente a terceiro.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
A autora celebrou contrato de promessa de compra e venda de imóvel em 18.07.2010 (f. 63/75), incumbindo-se de pagar, além do valor a ser financiado pelo agente bancário, o valor de R$1.764,88 de entrada, o que foi pago (f. 76), além de 10 parcelas mensais de R$199,00, das quais a autora pagou regularmente 07 parcelas (f. 77/83). Antes do vencimento da 08ª parcela, a autora assinou o instrumento de confissão de dívida de f. 85/87, celebrado em 03.04.2011, ocasião em que a autora assumiu o débito de R$4.148,30, em 14 parcelas de R$296,31, integralmente pagas (f. 88/102).
Pois bem, não existem quaisquer razões que justifiquem os motivos pelos quais a autora, que não devia qualquer parcela vencida, apenas 03 parcelas vincendas de R$199,00 cada, totalizando R$597,00, tenha confessado a dívida de R$4.148,30 como pendente e devida.
Nesta particular, é importante observar que em sua longa contestação, as rés não dedicam qualquer palavra a fundamentar as razões pelas quais houve a confissão de dívida e como foi apurado o valor de R$4.148,30.
Ora, o contrato de promessa de compra e venda é comutativo: deve existir equivalência entre as prestações prometidas pelas partes contratantes. Partindo do preço ajustado no contrato original celebrado em 18.07.2010, tem-se por manifesto que o valor apurado como débito confesso em 03.04.2011 (f. 85/87) não atente a qualquer sinalagma. 
Resta evidenciada a onerosidade excessiva imposta à autora com a confissão de débito de f. 85/87, que ora deve ser reconhecida nula nos termos do art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim sendo, o valor de R$4.148,30, abatido dos R$597,00 de débito vincendo, deve ser devolvido à autora, em dobro, diante da imposição de débito inexistente à autora, o que revela comportamento de má-fé (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).
O valor total pago pela autora por conta do aludido aditivo e confissão de dívida foi de R$4.368,30 (f. 88/102 e f. 07), de tal modo que, debitado o quanto devido (R$597,00), resulta a quantia de R$3.771,30, que, aplicado em dobro, perfaz R$7.542,60 que deverão ser devolvidos à autora.
A comissão de corretagem e as quantias pagas a título de assessoria técnica jurídica imobiliária e de análise cadastral são devidas, pois viabilizam a negociação a partir da apuração da documentação apresentada pela autora. Por sua vez, a atuação de terceira empresa, que intermediou o negócio jurídico, justifica a cobrança de comissão de corretagem, comissão esta que pode sim ser arcada pela parte compradora, uma vez que não há no Código Civil a definição de qual parte deva efetuar o pagamento da comissão.
O pedido de multa analógica de 10% (cláusula nona, item V ? f. 74) é integralmente abrangido pelo conteúdo da cláusula penal constante do instrumento (cláusula sexta, item XXII ? f. 71), e que prevê o pagamento de 0,5% do preço da unidade, que equivale, inclusive ao valor que a jurisprudência considera correto para aferir o valor locatício do bem.
A inversão da cláusula penal de multa de 10% (cláusula nona, item V) só se justifica para os casos em que não haja previsão de cláusula penal ao compromitente vendedor, situação que não se verifica nos autos, em razão do previsto na cláusula sexta, item XXII.
Deste modo, a aplicação da cláusula penal correta no presente caso determina a aplicação do valor de 0,5% do preço da unidade por mês de atraso na entrega do bem.
De outro lado, tem-se que os ônus sucumbenciais previstos na cláusula nona, item V, não vinculam o juízo, que está adstrito à observância dos critérios do Código de Processo Civil para tanto.
O prazo para a entrega da unidade, por sua vez, foi definido como sendo 31.12.2011 (f. 63), com tolerância de até 180 dias, consoante cláusula sexta, item VII (f. 70).
Não se observa qualquer nulidade da cláusula em questão, bastante clara em seus dizeres, atendendo ao costume de mercado de conferir prazo de graça à construtora para ultimar a obra em razão de inúmeros imprevistos que podem atrasá-la.
Ao bom entendedor, a cláusula em verdade fixa a data final de 29.06.2012 (caso contado em dias após 31.12.2011) para a entrega do imóvel. O consumidor não pode contar, como se fosse garantido, que a entrega ocorra antes de tal período.
É importante verificar que a ré não tem controle do limite do prazo assim fixado. A cláusula só seria abusiva caso a fornecedora tivesse o controle postetativo da entrega do imóvel de acordo unicamente com suas conveniências.
Mas uma vez fixado o prazo, bem como o período certo da tolerância, não se verifica qualquer nulidade na cláusula em comento.
A cláusula, portanto, não sujeita o consumidor ao puro arbítrio da construtora-requerida, o que é vedado não só pelas normas do direito do consumo, dada a iniquidade que permitiria (art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor), como pelo próprio direito civil clássico (art. 122 do Código Civil/2002 e art. 115 do Código Civil/1916).
A ré, por outro lado, não pode se escudar na alegação de fato fortuito ou de força maior. Os embaraços que indicou para a entrega da obra são próprios do risco assumido na exploração da atividade de incorporação, álea de insuscetível transferência ao consumidor.
Com efeito, a necessidade de tramitação burocrática e de enfrentamento de chuvas é esperável e de todo previsível. 
Sendo fato previsível e esperável, tais fatores não configuram fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Este juízo mantém o entendimento de que o atraso na entrega de imóvel, em regra, insere-se no risco inerente a qualquer negócio jurídico, razão pela qual não existe dano moral no âmbito da relação contratual.
Há, contudo, algumas exceções que devem ser consideradas, tais como em contratos de assistência à saúde, em que já se admite, sem grandes discussões, a responsabilização moral por inadimplemento da fornecedora do serviço.
Atrasos de alguns meses não podem justificar responsabilização moral. Não é o que se verifica no presente caso. A obra, que deveria ter sido entregue em 31.12.2011 e não foi entregue até o presente momento, como confessado pelas rés em contestação. Trata-se de atraso de mais de dois anos e meio. Inequívoca a aflição e a angústia que povoam os pensamentos da adquirente autora, que pode até duvidar da entrega definitiva do imóvel, ainda mais pelos riscos de mercado que já levaram à falência diversas incorporadoras de renome.
Nesta situação excepcional, seria até mesmo sádico deixar de recompor à autora alguma compensação mínima pela afetação de seu direito de personalidade, dada a extrema frustração de expectativas e esperanças que legitimamente nutria quando da celebração do contrato com as rés.
Não é o caso de aquisição de um bem de consumo qualquer, mas sim de patrimônio de considerável vulto, e que exige grande esforço, todo voltado à satisfação do sonho da casa própria.
A frustração, no tempo, deste projeto de consumo compromete a habitabilidade dos autores, colocando a autor em dificuldades de arcar, ao mesmo tempo, com a aquisição de um bem que não lhes é entregue, e, ao mesmo tempo, com outro imóvel onde deve residir no período.
Há, neste contexto, nítida afronta aos direitos de personalidade da autora, que não só tem a sua confiança contratual em descrédito, como também a habitabilidade de seu lar afetada.
Em magnífica tese de livre docência apresentada em julho de 2011 ao Departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?A função ética da pena privada?, a jurista Elza Antonia Pereira Cunha Boiteux bem demonstra o constrangimento infundado que, no âmbito civil, existe de fundamentar e aplicar penas de natureza privadas.
Ocorre que o fundamento ético da pena privada encontra-se não no fato negativo que a reprimenda representa, mas sim na afirmação de um valor positivo que subjaz à penalidade aplicada.
Assim, por exemplo, no âmbito das sucessões, à pena de indignidade corresponde a reafirmação da família como instituição e como um valor importante ao ordenamento jurídico.
Desta forma, a pena privada possui como função ética assegurar valores construídos pela sociedade e reconhecidos normativamente pelo direito. Daí porque o discurso da pena vincula-se ao altruísmo (equidade) e não ao egoísmo (vingança privada). O objetivo será sempre o de impedir o retrocesso ético-jurídico das instituições e conquistas da sociedade contemporânea.
No caso específico do autor tem-se que a responsabilização civil da requerida, por meio da imposição de indenização de natureza moral, não atenderá apenas ao valor negativo da repressão, mas primordialmente à reafirmação do valor positivo que a fidúcia (confiabilidade à base da contratação) e a moradia têm em nosso ordenamento.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Feitas estas considerações, tem-se como suficiente o valor de R$10.000,00. Neste sentido, aliás, a jurisprudência:
APELAÇÃO. PRELIMINARES DE FALTA DE INTERESSE DE AGIR E ILEGITIMIDADE PASSIVA AFASTADAS. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO NA ENTREGA DA OBRA.
(omissis)
7. A compra da casa própria gera expectativas e esperanças que, no caso em exame, acabaram frustradas. A conduta da ré seguramente afetou a dignidade dos adquirentes, que não puderam usufruir do bem adquirido no tempo esperado. Assim, embora a questão trate de inadimplemento contratual risco inerente a qualquer negócio jurídico, justifica-se o pedido de reparação por danos morais.
8. Indenização por dano moral fixada em R$ 5.600,00. Valor insuficiente a reparar o dano. Majoração a R$ 10.000,00. Dou parcial provimento aos recursos, nos termos explicitados. 
(Apelação nº 0170158-02.2011.8.26.0100, TJSP, Rel. Des. Carlos Alberto Garbi, julgado em 11.06.2013).
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos da inicial para:
(a) declarar a nulidade do contrato de confissão de dívida e outras avenças em aditamento ao instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel de f. 85/87, celebrado em 03.04.2011;
(b) condenar as rés ao pagamento do valor de R$7.542,60 a título de repetição em dobro do valor cobrado irregularmente na confissão de dívida anulada, atualizáveis monetariamente a partir do contrato nulo (03.04.2011), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação;
(c) condenar as rés ao pagamento do valor mensal de 0,5% do valor atualizado do contrato (R$85.654,88 em 18.07.2010 ? f. 63), por mês ou fração de mês contado a partir de 29.06.2012, até a efetiva entrega do imóvel, que deverá ser comprovada pela requerida nos autos. Incidirão correção monetária desde a época em que vencidos os valores, além de juros legais de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação para as incidências vencidas antes do ato citatório, e a partir de cada vencimento para aquelas que se venceram ou se vencerem depois. A condenação deste item é aplicada em substituição à multa fixada na decisão que concedeu a tutela antecipada;
(d) condenar as rés ao pagamento do valor de R$10.000,00 a título de danos morais, atualizáveis monetariamente a partir desta decisão (súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
 Julgo improcedentes os pedidos quanto ao pagamento da comissão de corretagem e das quantias pagas a título de assessoria técnica jurídica imobiliária e de análise cadastral, e quanto à aplicação inversa da multa de 10% do valor do contrato.
Dada sucumbência majoritária, as rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% do valor total das condenações supra. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 24 de junho de 2014.
Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
