

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 06 de maio de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.
Processo nº:0002148-11.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:José Arnaldo dos Santos e outro
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos.

    JOSÉ ARNALDO DOS SANTOS e IVANILDE LOPES MOREIRA DOS SANTOS promoveram a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM DANOS MORAIS em face de AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, todos qualificados nos autos. 
                                                           Aduziram em síntese a contratação de seguro de veículo com a ré referente ao automóvel UNO MILLE 1.0 MPI FIRE, FIAT, ano/modelo: 2002/2002, placa: DAE 3582/, cinza, chassi: 9BD15802524398304, com vigência do dia 18/10/2008 até 24h de 18/10/2009.
Para tanto, a autora pagou à ré a importância de R$1.381,63 em 08 parcelas de R$172,70.
Embora o veículo tenha sido adquirido pelo autor (esposo da autora), o mesmo ainda está em nome do proprietário por não terem os autores recebido documento para a transferência.Ocorre que, ao tentar renovar o seguro, decorrido o prazo de 1 ano, a demandada alegou que o mesmo não poderia ser renovado, uma vez que o automóvel não estava em nome dos autores, bem como informou que, por essa razão, se o veículo tivesse sofrido algum sinistro, o mesmo não teria sido pago.
Por ter sido o seguro cobrado todo mês, sem que o veículo estivesse segurado, invocaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e clamaram pela procedência da ação, para condenação da ré na devolução em dobro dos valores pagos à título de seguro, bem como nas sucumbências de praxe.
                                                           A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 08/26.
Devidamente citada (fls. 31), a ré ofertou contestação (fls. 32/127). Arguiu: a) inépcia da petição inicial em relação aos danos morais, pois não foi elaborado o respectivo pedido de reparação; b) inexistência de ato ilícito por parte da ré em virtude da recusa da proposta, pois a seguradora jamais poderá ser compelida a aceitar a proposta e emitir apólice; c) a qualidade de proprietário do veículo não é condição para a contratação do seguro e recebimento da indenização; d) impossibilidade da devolução das parcelas do prêmio; e) falta de prova de que a ré teria informado aos autores que se o veículo tivesse sofrido algum sinistro, o mesmo não iria se pago, pois a afirmação não é verdadeira; f) no caso de perda total do veículo segurado, deveria a autora ofertar previamente a documentação do veículo, com a transferência da propriedade para a ré, como condição para o recebimento da indenização; g) o veículo permaneceu segurado durante a vigência da apólice; h) não configuração de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 134/136, na qual os autores reiteraram os termos da inicial.
Intimadas as partes a especificarem provas (fls. 137), os autores requereram a designação de audiência de conciliação (fls. 139), e a ré o julgamento antecipado (fls. 140).
                                                           É o relatório do essencial.
                                                 DECIDO.
 A matéria de direito e de fato dispensa a dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, e ante a manifestação da ré (fls. 140). 
Trata-se de ação de restituição de valores pagos cumulada com danos morais, na qual os autores visam receber em dobro a quantia paga como prêmio.
Sustentam os autores que ao tentarem renovar o seguro do veículo da demandante, houve recusa por parte da ré em virtude de não estar o auto em nome dos autores, bem como, foram informados que caso ocorresse qualquer sinistro durante a vigência do contrato, não teriam sido ressarcidos  pelo mesmo motivo.
Por sua vez, a ré argumentou que se tivesse ocorrido sinistro, a autora teria recebido o valor devido, desde que cumpridas as exigências contratuais, ou seja, transferência do bem à demandada no caso de perda total. Afirma ainda, não ser obrigada a contratar com os autores.
É de se acolher as ponderações da ré, pois de acordo com o princípio da autonomia da vontade, a seguradora não pode ser obrigada a aceitar a proposta da autora e emitir apólice.
 Acrescente-se que os autores não comprovaram que a ré teria informado que se o veículo tivesse sofrido algum sinistro, o mesmo não iria ser pago.
 Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
                                   Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
                                    Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  maxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
       Ante exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que ora arbitro em R$800,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
     P.R.I.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
