

CONCLUSÃO

Aos 08 de maio de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0002017-46.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Alexandre dos Santos Teixeira
Requerido:Arnaldo Chambo e Silva ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.
Os danos morais nao restaram caracterizados, nao tendo o autor a sua honra subjetiva afetada. 
Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 2645,56, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação.
Sem custas nesta fase processual.
PRI

São Paulo, 08 de maio de 2013.
