

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002814-35.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Passos de Oliveira
Requerido:Banco GMAC S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Incontroverso que a autora era devedora do réu e que efetuou o pagamento das parcelas do contrato de leasing com atraso. Ocorre que, não obstante o pagamento, até o ajuizamento da ação, o réu não teria solicitado a exclusão do apontamento existente em sem nome. 
Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito da autora à exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito. 
Resta analisar o pedido de danos morais.
Como a autora estava inadimplente, a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi legítima. Com o pagamento do débito, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável.
A relação de pagamentos realizados pela autora relativos ao contrato de leasing revela a má prática da autora de efetuar seus pagamentos normalmente com atraso. Muitos pagamentos foram realizados com dois meses de atraso e teve até mesmo pagamento realizado com quatro meses de atraso (fls. 11/12).
Assim, não obstante o réu devesse ter providenciado a exclusão do apontamento relativo à parcela com vencimento em agosto de 2010, é certo que nos meses subsequentes poderia ter novamente negativado a autora, já que foram novamente realizados pagamento com atraso. 
Embora se reconheça a falha do réu em relação à parcela de outubro de 2010, é necessário apontar que a autora tem culpa no evento, já que cumpre suas obrigações com atraso, assumindo o risco de ter seus dados incluídos nos cadastros de proteção ao crédito. 
Em suma, embora se reconheça o direito da autora à exclusão do apontamento de fls. 007, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ser indenizado, principalmente, porque a falha do réu tem íntima relação com a própria conduta recalcitrante da autora, que efetua seus pagamentos com atraso.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR a exclusão do apontamento realizado pelo réu em nome da autora, mediante a expedição de ofícios ao Serasa e ao SCPC. Cumpra-se independentemente do trânsito em julgado, cabendo à interessada o encaminhamento dos ofícios.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2012.
