

SENTENÇA

Processo nº:0002007-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Cristina Turim
Requerido:Residencial NYC - New York Club




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente.
Sustentou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial e que foi atingido pelo portão da garagem do condomínio réu. 
O réu, de outro lado, alegou que a responsabilidade pelo ocorrido é da autora que não se atentou à abertura e ao fechamento do portão da garagem.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que os danos causados ao veículo da autora restaram incontroversos.
Porém, há controvérsia acerca da dinâmica dos fatos e da responsabilidade pela colisão.
Ora, da leitura da inicial, observo que a autora afirma que o portão da garagem do condomínio apresentava defeito.
Contudo, nenhuma prova trouxe aos autos, de modo a comprovar que o portão da garagem do condomínio não estava funcionando adequadamente, tendo sido por este motivo que ocorreu o dano.
As fotografias juntadas pela autora não comprovam que houve uma falha no portão que o tenha levado a colidir com o seu veículo.

Além disso, não foram ouvidas testemunhas presenciais, que pudessem esclarecer como se deu a dinâmica dos fatos.
Assim, a autora não logrou comprovar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, não havendo se falar em relação de consumo no presente caso.
Ademais, na inicial, a autora afirma que estava de cabeça baixa e procurando o seu aparelho de telefone celular, o que leva a crer que não estava atenta à abertura do portão. 
Com efeito, não é possível concluir que havia defeito no portão e que a responsabilidade pelos danos causados ao veículo da autora é do réu.
Desta forma, tendo em conta que a autora não produziu provas suficientes dos fatos alegados, não se desincumbindo do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito, a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ELAINE CRISTINA TURIM em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL NYC ? NEW YORK CLUB, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.
P. R. I. 

São Paulo, 11 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
