

SENTENÇA
 
Processo nº:005.10.002379-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geruza Almeida Laurindo
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan


Vistos


HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei nº 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes (fls. 14/15), nos termos do art. 269, III, do CPC.
Decorridos 10(dez) dias do prazo estipulado para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será considerada quitada a obrigação, extinguindo-se o processo e arquivando-se os autos. 
     P. R.

São Paulo, 24 de maio de 2010



Rogerio Leitão Torezan
                       Juiz de Direito
