

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002456-36.2013.8.26.0011
Requerente:Alessandra Vanessa Martins, 163.451.818-70
Adv. Dr(a).:Ildamara Silva
Requerido:Tim Celular S/A
Data Audiencia:29 de abril de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 29 de abril de 2013, às 15:59, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação, realizada no Setor da Conciliação. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que decidiu cancelar uma das linhas que mantinha junto à ré, mantendo apenas a linha móvel sob nº (11) 9 8207-4357. Ocorre que ela ficou impossibilitada de fazer uso do telefone em questão, telefone este que a autora alega utilizar para divulgar o seu trabalho no mercado. Em contato com a ré, o problema não foi resolvido, por isso ela ajuizou a presente ação para requerer a indenização por danos morais. A ré alega em defesa que a autora fez o cancelamento das duas linhas que mantinha com ela. No entanto, ela não demonstra em juízo tal fato, o que era essencial para comprovar a sua versão. Nestes termos, razoável que se conclua que a ré cancelou a linha citada sem qualquer justificativa, causando à autora inúmeros transtornos, pois não se questiona a importância do uso de aparelhos celulares na modernidade. Assim, entendo razoável o reconhecimento do cabimento da indenização por danos morais, em razão dos aborrecimentos causados a essa consumidora. Porém, a autora não trouxe aos autos provas documentais da atividade que afirma exercer no mercado (promoção de eventos), nem mesmo da contratação que ela alega ter perdido em razão da impossibilidade do uso do telefone na ocasião dos fatos. Assim, no que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que, em razão de não haver provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, deve-se ter cautela quanto ao arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) Retifico o valor da causa para R$ 25.000,00, valor do preparo recursal de R$ 317,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autora:

Ré(u):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
