

SENTENÇA

Processo nº:0002564-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Aparecida Tavares
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos           15.8.12                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



CRISTIANE APARECIDA TAVARES, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO ITAUCARD S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria incluído indevidamente seu nome em cadastros de inadimplentes, por conta de débito decorrente de relação jurídica inexistente. Pretende a exclusão de seu nome do registro de inadimplentes, bem como condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a R$ 215.080,00 pelo ressarcimento dos danos morais correlatos, sem prejuízo da anulação dos cartões eventualmente emitidos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação da ré, que contestou, negando a falha na prestação de serviços. Alega que há registro de uso do cartão e de pagamentos efetuados, o que infirma a possibilidade de fraude. Nega a existência de danos morais, ante a existência de outras inscrições.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
O banco não comprovou a contratação do cartão de crédito. Não há um documento sequer contendo a assinatura da autora. Essa prova lhe competia e é suficiente para demonstrar a inidoneidade da cobrança.
O relatório de pagamentos efetuados, por outro lado, não serve como prova: primeiro, porque não há comprovante de operações efetuadas a justificar referido débito; depois, porque se trata de tela de sistema operacional unilateralmente trabalhado pela requerida, que também não tem valor probatório, máxime num contexto em que são corriqueiras as fraudes envolvendo estelionatários e fraude de estabelecimentos de crédito.
Sem prova da contratação válida, portanto, deve-se reconhecer a inexistência das relações jurídicas que justificaram as inclusões, até em homenagem à boa-fé da consumidora.
Resta saber se há direito à indenização.
E a resposta é negativa.
E, nesse passo, razão não assiste à requerente.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, o documento de fl. 15 revela que o crédito da requerente estava abalado por várias outras pendências, cuja validade não se questionou quando do ajuizamento da ação.
Em réplica, a autora se limitou a informar genericamente a existência de outras ações judiciais. Nada comprovou, contudo.
Ora, diante da afirmativa de fato extintivo do direito do autor, comprovado, caberia à requerente demonstrar o contrário, ou seja, que os demais créditos também são objeto de impugnação, a fim de afastar a incidência do disposto na Súmula 385 do STJ. Se não o fez, sujeita-se ao revés.
O juízo ainda concedeu oportunidade de indicação de provas, mas as partes recusaram-na.
Mas, mesmo que assim não fosse, é de se observar a existência de restrição anterior à inclusão indevida que rompe o nexo de causalidade entre o ilícito praticado pela financeira e o dano. Dito de outro modo, ao tempo do ilícito, o crédito da autora já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. Não há, contudo, direito à reparação moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade em favor da requerente. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
