

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 18 de dezembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002877-69.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Braga da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 336/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que entregou seu cartão magnético e sua senha bancária ao seu marido para o pagamento de um boleto. No entanto, ocorreu um saque no valor de R$900,00 não realizado por ele, nem autorizado pela autora. Requer a condenação do banco ao pagamento desta quantia.  
O réu alega, em síntese, que o saque foi realizado pelo marido da autora.
O pedido é improcedente.
As alegações da autora não se revestem da verossimilhança necessária para a inversão do ônus da prova. Com efeito, conforme a própria autora relata na inicial, forneceu tanto seu cartão magnético quanto sua senha pessoal para seu marido. Logo, ambos saíram de sua esfera pessoal de vigilância com o seu consentimento. 
Ademais, os documentos juntados pelo réu indicam que o saque foi realizado pelo marido da autora. 
O documento as fls. 61 demonstra que o pagamento de um título foi realizado às 8:42:49h, no terminal 72629. O extrato juntado pela própria autora, as fls. 07, foi impresso, exatamente, às 8:42:56h e é oriundo do terminal 432072629. 
A autora reconhece seu marido na imagem as fls. 59 (depoimento pessoal as fls. 70). Esta imagem demonstra a realização de uma operação bancária no dia 14.10.2011, às 8:38:32h, no terminal de atendimento número 72372. O documento subsequente demonstra que neste exato horário foi realizado o saque da quantia mencionada na inicial, neste mesmo terminal de atendimento. 
Portanto, conclui-se que ambas as transações foram realizadas no mesmo dia, mas em terminais eletrônicos diversos, sendo as duas regularmente documentadas e, aquela negada pela autora, devidamente fotografada. 
Assim, tem-se que a prova produzida pelo réu é suficientemente robusta no sentido de que foi o marido da autora, de posse do cartão bancário e da senha desta, o responsável pelo saque da quantia de R$900,00. Conclui-se, desta feita, que não houve fraude, nem qualquer falha do serviço que obrigue o réu a indenizar a autora. Não há, portanto, nexo de causalidade entre o dano sofrido pela autora e o serviço prestado pelo réu. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
