

SENTENÇA

Processo nº:0002194-72.2011.8.26.0006
Requerente:Mauro José da Silva
Requerido:Motorola do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por MAURO JOSÉ DA SILVA em face de MOTOROLA DO BRASIL LTDA.
Relata o autor que, no dia 27 de fevereiro de 2010, adquiriu um produto fabricado pela empresa ré, pelo qual pagou a quantia de R$ 599,00. Aduz que o produto apresentou defeito, razão pela qual fora encaminhado para a assistência técnica, ocasião em que dispôs da quantia de R$ 100,00, para aquisição de uma nova bateria. Afirma que o aparelho continuou a apresentar vício, todavia, a ré não se dispôs a solucionar o problema. Pelas razões expostas, argumenta que se desinteressou pelo produto adquirido e deseja a restituição do valor pago, além de indenização por danos morais.
A empresa-ré, por sua vez, alega que o aparelho foi deixado na assistência técnica e fora devidamente reparado, consequentemente, não há qualquer conduta ilícita a ser imputada. Por fim, combate o pedido de danos morais.
Inicialmente, destaco que independentemente da inversão do ônus da prova, o autor comprova o encaminhamento do produto para assistência técnica por duas vezes, além da compra de uma bateria (fls. 12/14).
Nota-se pelos documentos juntados que o produto apresentou vício de qualidade.
No presente caso se discute a inadequação para o uso do produto vendido, visto que apesar de sanado inicialmente o vício, o produto apresentou novo defeito e, segundo o autor não foi sanado pelo fornecedor, o que culminou na propositura da presente ação.
Ressalto que a responsabilidade pelo vício do produto delineada pelo artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor ampara o pedido do autor.
Dispõe o citado artigo que o vício não sanado no prazo de trinta dias confere ao consumidor o direito de substituição do produto ou a restituição da quantia paga.
Aliás, trata-se de norma cogente, portanto, de observância obrigatória.
No caso em exame, a empresa ré não juntou aos autos qualquer prova da existência de eventual excludente de responsabilidade. Assim, não sanado o vício no prazo de trinta dias, de rigor a devolução da quantia paga, devidamente atualizada, já que não se trata de simples entrega do produto ao consumidor no prazo legal, mas da entrega com o efetivo reparo.
Na verdade, não basta a simples qualidade do produto, é necessária sua adequação objetiva, ou seja, de que o bem atendeu as expectativas legítimas que despertaram no consumidor o anseio de adquiri-lo, ou ainda, que o bem satisfaça a confiança que o consumidor depositou nele, sendo certo que, o vício não sanado no prazo previsto em lei de certa forma trouxe descrédito ao consumidor quanto à qualidade do produto.
Observo que o autor fora obrigado a adquirir uma nova bateria para o aparelho, porém, sua aquisição não foi suficiente para solução do vício de qualidade.
Por fim, reconheço que a ré providenciou, por mais de uma vez, a reparação do produto, entretanto, não é razoável que o consumidor tenha que se ver constantemente privado do uso do produto para levá-lo a assistência técnica, sem que seja definitivamente sanado o vício de qualidade, o que de certa forma causou o desinteresse do autor.
Deste modo, entendo que o autor tem o direito de ser ressarcido pelo dano material causado, uma vez que os vícios apresentados não foram prontamente resolvidos.
No tocante ao pedido de danos morais, consoante ensinamento doutrinário e jurisprudencial, a indenização por dano moral tem por escopo reparar os danos de ordem subjetiva causados ao ofendido, dano este não patrimonial, como a dor ou o sofrimento padecido, chegando inclusive a produzir frustração de seu projeto de vida (Yussef Said Cahali, Dano Moral, 2ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, pág. 186).
Desta maneira, os dissabores experimentados pelo autor devem estar suficientemente provados nos autos, ou seja, exige-se a prova do sofrimento suportado ou aflição para restar incontroverso o ato ilícito.
Deixando de lado conceitos e analisando os fatos, observo que o autor não fora exposto a qualquer situação vexatória ou constrangedora, assim como a conduta da empresa ré não se mostra abusiva.
Deste modo, em que pese os dissabores, transtornos e aborrecimentos em decorrência do vício de qualidade do produto, não há qualquer conduta da empresa ré passível de causar danos de natureza moral no autor.
Conforme assinala RUI STOCO: ?Não basta a afirmação da vítima de ter sido atingida moralmente, seja no plano objetivo como subjetivo, ou seja, em sua honra, imagem, bom nome, tradição, personalidade, sentimento interno, humilhação, emoção, angústia, dor, pânico, medo e outros. Impõe-se que se possa extrair do fato efetivamente ocorrido o seu resultado, com a ocorrência de um dos fenômenos acima exemplificados, posto que a ofensa que atinge o bem estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral, de sorte que o mero incômodo, o enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do cotidiano não podem servir de fundamento para a reparação extrapatrimonial? (TJSP ? 3ª. Câm. Dir. Público ? Ap. 100.586-5/0 ? Rel. RUI STOCO ? julgado em 22.05.2001- voto 2437/01), citado em ?Tratado de Responsabilidade Civil?, Editora RT, 6ª. ed., 2004, p. 1673. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Cvil, para condenar a ré a restituir ao autor a título de danos materiais o valor de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), corrigidos monetariamente desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Consigno que com a restituição do valor pago, a empresa ré terá o direito de reaver o bem adquirido pelo autor.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
