

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0002842-21.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Fuoco
Requerido:Karina C Reipert ME



Vistos.

Wilson Fuoco ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de título em face de Karina C Reipert ME, alegando, em síntese, que:

A) teve o cheque de nº 339, no valor de R$ 3.000,00, levado a protesto pela ré, que se tornou portadora mediante endosso translativo;

B) houve relação comercial entre o autor e o Sr. Fernando Alves Moreira, que foi objeto de distrato;

C) o cheque foi devolvido pela alínea 21 (sustação);

D) inexiste o débito, que deve ser cobrado do endossante.

Requer antecipação de tutela para o cancelamento do protesto e a final procedência da demanda.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/14.

A antecipação de tutela foi deferida, mediante a prestação de caução (fl. 16).

O pedido de aditamento à inicial foi indeferido (fls. 32/33 e 34).

Contestação às fls. 43/49, com os documentos de fls. 50/53, aduzindo, em síntese, que:

A) a autora não comprovou a perda da natureza cambiária do título;

B) o cheque possui como características a abstração e a autonomia;

C) as exceções fundadas em relações pessoais são inoponíveis a terceiros de boa-fé (artigo 25 da Lei do Cheque).

Réplica às fls. 58/62.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 65.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é improcedente.

Isto porque o cheque xerocopiado à fl. 10 foi transmitido à ré mediante endosso translativo, sendo o título dotado de abstração e autonomia:

"PROCESSO CIVIL. CHEQUE. PRINCÍPIOS. ABSTRAÇÃO. AUTONOMIA. INOPONIBILIDADE. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. DANO MORAL. INEXISTÊNCIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO.O cheque, como os demais títulos de crédito não-causais, é título que tem como característica a autonomia e a abstração, ou seja, desvincula-se da causa que originou sua emissão. Isto significa que, uma vez em circulação, não poderá o emitente se furtar ao seu pagamento ainda que pretenda argüir o inadimplemento da obrigação que oportunizou a sua emissão" (TJPR, apel. nº 383.967-2, 14ª Câmara Cível. Rel. Des. Maria Aparecida Blanco de Lima. J. 25/04/2007).


Assim, a relação comercial estabelecida entre o Sr. Fernando Alves Moreira e o autor é independente daquela estabelecida com a demandada, que se presume ter agido de boa-fé ao receber o título.

Com efeito, o artigo 25 da Lei do Cheque prevê a inoponibilidade das exceções de caráter pessoal a terceiro de boa-fé, ressalvada a prova do recebimento do título conscientemente em detrimento do devedor, conforme entendimento jurisprudencial:

Ação declaratória de inexigibilidade de títulos. Cheques. Improcedência. Apelação. Cártula emitida em razão de produtos não entregues. Inteligência do artigo 25 da Lei de Cheques. Inoponibilidade das exceções pessoais contra terceiro de boa-fé. Título hígido. Cartularidade. Doutrina. Precedentes da Corte bandeirante. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP, apel. nº. 9100541-73.2009, 21ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Vírgilio de Oliveira Junior. J. 09.11.2011).

Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título e Medida Cautelar de Sustação de Protesto. CHEQUE. Pretensão de desconstituição do título. Desacordo comercial com a credora primitiva. Título na posse de terceiro de boa-fé. Aplicação do princípio da INOPONIBILIDADE das exceções pessoais. Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido (TJSP, apel. nº. 0008924-89.2007, 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Fernando Sastre Redondo. J. 19.10.2011).





Assim, a improcedência da demanda é de rigor, pois no caso o autor apenas possui ação de reparação de danos em face daquele que colocou o título em circulação.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wilson Fuoco em face de Karina C Reipert ME, cassando a tutela deferida.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
