

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 7 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002917-91.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Fonseca Lemos

Requerido:Cetelem Brasil S.A. Cred. Financ. Investimento e outro






Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Natura, pois a quitação que se discute nos autos é afeta à relação contratual mantida entre autora e Cetelem, administradora do cartão de crédito.
No mérito, a ação é improcedente. 
Pleiteia a autora declaração de quitação de débito contraído perante a ré Natura por suposta falha da Cetelem que não contabilizou o pagamento e lhe cobra o valor.
O que se infere dos autos é que a própria autora se equivocou com a modalidade de pagamento utilizada.
Às fls.05 está uma cópia do boleto de cobrança da Natura de R$ 383,27 sacado contra a autora, sendo que no mesmo documento há uma cópia do comprovante de pagamento do boleto, o qual evidencia que o pagamento da cobrança se deu pelo cartão de crédito, ou seja, a autora optou por lançar o débito do boleto em sua fatura que, por óbvio, lhe seria posteriormente cobrado.

Ao ver em sua fatura de fls.07 no campo débito o valor de R$ 383,27 associado ao item "pagamento de conta", entendeu a autora, equivocadamente, que o pagamento estava sendo cobrado pela segunda vez, quando na verdade o mesmo constitui débito contraído por meio da opção crédito de seu cartão.
Ao que parece, a autora achou que pagou o boleto da Natura por débito, quando na verdade utilizou a modalidade crédito, o que naturalmente enseja a cobrança na fatura seguinte à utilização do cartão.
Em defesa a Cetelem argumenta neste mesmo sentido, sendo que a ré Natura confirma que recebeu o pagamento e nada tem a ver com a discussão.
Assim, resta inequívoco que foi a autora que se confundiu com a utilização do cartão e uma vez que não houve qualquer prejuízo à autora, inexiste indenização por dano material, pois esta tem por objetivo recompor o patrimônio da vítima e no caso dos autos não há qualquer recomposição a ser feita. Demais, a autora também não provou que tivesse efetuado o pagamento da fatura por meio diverso daquele referido no documento de fls. 05. 
Outrossim, também não há que se falar em declaração de quitação, pois os valores cobrados são fruto do inadimplemento voluntário e equivocado da autora, sendo que as cobranças configuram exercício regular de direito por parte do credor.
Em decorrência da conclusão ora alcançada, restam prejudicados os pedidos de fls.87 e 93 de inclusão de outros réus no pólo passivo por conta da cessão de crédito praticada entre a Cetelem e aqueles.
Isto posto, JULGO EXTINTO sem apreciação de mérito o feito em face de Natura Cosméticos S.A. na forma do art.267, VI do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito em face de Cetelem Brasil S.A., na forma do artigo 269, I, do mesmo codex. Revogo a liminar deferida nos autos.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e Serasa para comunicar a revogação da liminar e anote-se a extinção do processo, desmontando-se os autos com as cautelas de praxe e desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
 Em    29/05/13 , recebi estes autos em cartório. Eu,                  (Daniela), Escrevente, subscr.
