

SENTENÇA

Processo nº:0002132-51.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fabian Asin Rodriguez
Requerido:Fazenda Pública do Governo do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

O direito de reivindicar a conversão em pecúnia das férias adquiridas surge apenas com a demissão, que, in casu, se deu em 15.10.2009, devendo ser fixado a partir dessa data o termo inicial para o exercício do direito de ação, apresentada em 19.01.2012, com o que fica afastada a alegação de prescrição.

O cálculo apresentado pelo autor também poderia ter sido confrontado pela requerida que tem acesso aos comprovantes de rendimento de funcionários públicos, pelo que fica afastada a impugnação genérica.

De resto, não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de férias ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias a que tinha direito, resultou em proveito da requerida o serviço prestado pelo requerente ao deixar de usufruir o descanso. Cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos dias de trabalho ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

Nesse sentido, não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor e o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre este e a ré.

De rigor, pois, a procedência do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 9.954,52, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.



O direito de reivindicar a conversão em pecúnia das férias e licença prêmio adquiridas surge apenas com a demissão, que, in casu, se deu em 09.05.2006, devendo ser fixado a partir dessa data o termo inicial para o exercício do direito de ação.

São Paulo, 14 de março de 2012.
