

SENTENÇA

Processo nº:0002368-44.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Xavier Roger Aline Ghislain Depuydt
Requerido:Deal's Ar Soluções em Tecnologia Ltda



       CONCLUSÃO

                                         Em 18 de abril de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


XAVIER ROGER ALINE GHISLAIN DEPUYDT, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedidos de inexigibilidade de título e indenização por dano material e moral contra DEAL'S AR SOLUÇÕES EM TECNOLOGIA LTDA., igualmente qualificada, argumentando em síntese, profundo dissabor passível de indenização em razão de inscrição de seu nome em órgãos de restrição de crédito por débito pago. Alegou sofrimento, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-o cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil da ré, o que a obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha em relação à prestação de serviços. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 13.000,00, juntando os documentos de fls. 13/31.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 39), uma vez citada (fl. 60), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que apontou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda alegada (fls. 67/75). Acostou os documentos de fls. 77/113.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 118/120. 

Em audiência a conciliação, instrução e julgamento restou infrutífera, sendo encerrada a instrução (fl. 136), reiterando, as partes, os termos da inicial e contestação.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

Em sua resposta a ré noticiou que o nome do autor foi excluído da lista de inadimplentes (fls. 93/94). Dispõe o artigo 462 do Código de Processo Civil que: ?Se depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir sentença?.  

Sobre este dispositivo preleciona MOACYR AMARAL DOS SANTOS que:

?Atende o artigo 462 a hipótese de surgimento, no curso do processo, de fatos constitutivos, modificativos ou extintivos do direito, capazes de influenciar no julgamento da lide. Fatos constitutivos tem a eficácia de constituir a relação litigiosa; os extintivos acarretam a extinção dessa relação; os modificativos lhe dão nova feição. Em razão de tais fatos supervenientes à propositura da ação, e que na fase postulatória não podiam ser formulados, a lide se alterou, cumprindo ao juiz tomá-los em consideração, quer para julgar a ação procedente quer improcedente, ou, ainda, apenas tomar em consideração à condenação de custas?. 

A exclusão extrajudicial se trata de circunstância de fato superveniente, que prejudica a análise do pedido, ocorrendo a perda de seu objeto. Nesta linha, mutatis mutantis, vem decidindo a Superior Instância:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. PERDA DE OBJETO. Com a prolação da sentença de mérito na instância originária perde o agravo de instrumento, antes interposto e ainda não julgado, o seu objeto, restando conseqüentemente prejudicado. RECURSO PREJUDICADO. UNÂNIME?;

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. LIMINAR CONCEDIDA EM SEDE DE AGRAVO. DENEGADA A ORDEM PELO JUÍZO A QUO. PERDA DO OBJETO. RECURSO PREJUDICADO. Resta prejudicado o julgamento do agravo de instrumento que concedeu a liminar, se denegada a ordem no Mandado de Segurança que visava o reconhecimento do direito à impressão de documentos fiscais, por perda do objeto?. 

Ainda que as questões de fato levantadas sejam úteis, no processamento do pedido e demonstração do alegado e da repercussão concreta das normas e decisões guerreadas, não é viável, nesta instância, o seu exame, obstando o conhecimento desta parte da pretensão. 

II ? DOS PEDIDOS INDENIZATÓRIOS

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extra-contratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima. 

Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal. 

No caso em tela a inscrição do nome do autor, quando levada a cabo, NADA TEM DE ILEGAL, porque o autor foi, durante a relação, pagador relapso, fazendo sempre o depósito com atraso e, ainda, sem considerar os acréscimos devidos em razão de sua impontualidade, FATOS ESTES LAMENTAVELMENTE OMITIDOS PELO AUTOR EM SUA PEÇA INICIAL, o qual, inclusive, é pouco cuidadoso com a verdade no que tange à rescisão que, ao contrário do quanto alega, se deu por inadimplência, e não por má-prestação do serviço. 

De se recordar ser o autor maior, capaz e do comércio. Assim, custa a crer não soubesse ele se armar de comprovação material da má-prestação do serviço. Não trouxe aos autos uma única reclamação, um correio eletrônico, algo substancial que pudesse contrapor a versão da ré, esta fundada em prova documental (fls. 77, 79, 87, 88, 89, 90 e 91). 

Portanto, de todo o apurado, não se vislumbra qualquer ilícito na atitude tomada pela ré. Logo, ausente as ilegalidades arguidas pelo autor, não há reparo material ou moral a ser pago, conquanto tenha a ré atuado acorbertada pelo adágio latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit. A propósito, sobre o tema, é a jurisprudência: 

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto reconheço a perda do objeto quanto ao pedido declaratório, e JULGO IMPROCEDENTES OS DEMAIS PEDIDOS INDENIZATÓRIOS MORAL E MATERIAL e, na sequência, extingo-o, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação.

Por oportuno, considerando-se a tanto a OMISSÃO quanto A INVERDADE DA INICIAL APONTADAS NESTA DECISÃO (inadimplência e pagamento a menor, respectivamente), visando alterar a verdade dos fatos e induzir à erro do julgador, fatos estes destacados na fundamentação desta decisão; incorreu o autor, portanto e flagrantemente em litigância de má-fé. Vale destacar que o ato praticado pelo autor se enquadra nos incisos II, III e V do artigo 17 do Código de Processo Civil. 
A litigância de má-fé, por tratar-se de matéria de ordem pública e referente à ato atentatório contra a administração da Justiça, têm-se que pode ser declarada de ofício pelo juízo, nos moldes do artigo 18 do Código de Processo Civil. Assim sendo, aplica-se ao autor penalidade correspondente a 20% do valor corrigido da causa, e multa de 1% devida ao Estado.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, libero o valor depositado em favor da ré e, inexistindo qualquer óbice por parte desta, oficie-se ao Serasa e ao SPC para o levantamento do apontamento.

P. R. I. e C.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
