

SENTENÇA

Processo nº:0002179-93.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Domingues da Silva
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação no qual se afirma que autor teria sido preso de maneira indevida; alega que foi acusado, em 2005, de ter estuprado uma menor, sendo instaurado contra si um processo criminal; relata que, durante o processo todo, negou veementemente a autoria do crime, com a defesa pleiteando diversas vezes a sua liberdade provisória e que fosse comprovado, através de exame pericial, a sua inocência; argumenta que o laudo pericial requerido pelo juiz ocorreu vinte e um dias após a sua prisão sobreveio somente quatro meses e dez dias a contar do encarceramento; defende que o resultado do referido laudo comprovou a sua inocência através da análise de DNA, com a colheita do material genético mostrando-se incompatível com a amostra biológica contida na suposta vítima do crime; aduz que a pedido do Ministério Público, o Juiz absolveu o réu por inexistência de prova; sustenta a responsabilidade objetiva do Estado para com o evento danoso , nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal. Requer, em suma, indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 27/480).
A ré contestou (fls. 491/499) para alegar que seria impróprio conceber como indevida uma prisão processual respaldada na Constituição Federal, ainda que tenha posterior absolvição; afirma que não se aferiu a responsabilidade objetiva do Estado, uma vez que as atividades jurisdicionais foram conduzidas regularmente; relata que os atos de persecução penal, por representarem atividade lícita do Estado, não poderiam render indenização ao autor; sustenta que não foi comprovada nos autos a existência do dano material e, ainda, reclama que o valor dos danos morais seria exorbitante. Requer, por fim, que a presente ação seja julgada improcedente.
Houve a produção de prova testemunhal (fls. 549/557).
Houve réplica (fls. 504/512). 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito sobre saber se a ré é responsável, e se sim, em qual extensão, pelo fato de o autor ter sido preso em processo criminal por quase cinco meses e ao final absolvido.
 O fato é incontroverso. Por exame pericial apurou-se com segurança científica que não foi o autor quem cometeu os crimes sexuais contra a vítima. Não obstante, o autor ficou preso por cerca de cinco meses até que se comprovasse, sobretudo pela perícia, que não foi ele o autor dos delitos.
Incontrastável, pois, a responsabilidade do Estado, e por força do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
 Deve-se reconhecer que o Estado violou os direitos fundamentais do autor de liberdade e inviolabilidade à vida privada, à honra e à imagem, previstos no art. 5º, caput, X, XV e LXVIII da Constituição Federal.
 A responsabilidade da ré fundamenta-se no art. 37, § 6º, da Constituição Federal que prescreve a responsabilidade civil objetiva do Estado ou de quem lhe faça as vezes, e ainda no art. 5º, LXXV, que determina ao Estado o dever de indenizar o condenado por erro judiciário. Em outras palavras, o fato objetivamente considerado é suficiente a legitimar a responsabilização da ré.
Neste sentido, um fundamental precedente:
Responsabilidade civil do Estado. Prisão em flagrante por tráfico de drogas em razão da apreensão de substâncias por policiais militares. Conclusão do exame químico-toxicológico no sentido de que nenhum dos produtos apreendidos consistia em substância entorpecente. Prisão indevida. Responsabilidade do Estado por ato lícito, que onerou demasiadamente um único particular. Arbitramento de indenização por danos materiais e morais Recurso do autor provido.
 
 Não há como negar que se desconsiderada fosse a condição humana do autor, e se o fosse a pretexto de reconhecer a supremacia irrestrita do Estado e do Direito, então não seria de um Estado Democrático de Direito que a presente lide estaria submetida.
Pois o homem é o fim do Estado e do Direito. 
 Como afirma Luis Recaséns Síches:
Mas quando umas regras desconhecem a dignidade da pessoa humana, então, estas regras não são propriamente normas jurídicas; porque a norma supõe essencialmente um destinatário humano. E se uma regra desconhece a qualidade humana de seu destinatário ? o que sucede quando nega a dignidade da pessoa individual ?, então não é uma regra dirigida a homens, mas a seres degradados à condição de simples animais. Então, não só não se pode falar em Direito injusto, mas sim se deve afirmar que não se trata nem sequer de Direito, que não se trata de uma norma autenticamente jurídica, porque falta um destinatário adequado, é dizer: um ser humano, reconhecido como humano. 

 É nesta esteira que se posiciona o Ministro Carlos Ayres Brito ao nos recordar que (...) a circunstância do humano em nós é que nos confere uma dignidade primaz. Dignidade que o Direito reconhece como fator legitimante dele próprio e fundamento do Estado e da sociedade.
 Pensar diferente é equivocar-se historicamente. É talvez acreditar que o inglês Thomas Hobbes (1588-1679), autor do Leviatã que expressa o mecanicismo científico e o absolutismo político, que ele estivesse correto. Ao fundamentar a autoridade do Estado sob uma base exclusivamente racional este pensador ? contrariando a tese aristotélica que via na sociedade o resultado de um instinto primordial ? entendia que o gênero humano, diferentemente do animal, não apresenta qualquer sociabilidade instintiva. Isto é, que não há entre os indivíduos um amor natural, e porque o contrato que funda a sociedade humana é artificial então é necessário que o Estado seja absoluto, soberano e poderoso. Acreditava e defendia que o homem em estado de natureza vive em guerra de todos contra todos e seria por isto que somente pelo contrato social, em que é delegado ao soberano o poder que pode dissipar o perigo desta situação, que somente pelo contrato social é que o Estado logra impor o respeito à lei ? respeito que impõe ao súditos o dever de venerar o Estado, respeito que legitima a força e o terror.
 Mas não é esta a concepção filosófica que em pleno terceiro milênio deve prevalecer ? o que ocorreria se, a despeito das falhas reconhecidamente cometidas na ação do Estado, ainda assim, talvez sob uma veneração e submissão incondicional e desumana à figura do Estado, houvesse a prevalência do entendimento que, no caso concreto, não há a responsabilidade do Estado. 
 O Estado e o Direito só se legitimam enquanto têm por fim o próprio ser humano. Se o Estado falha, se ao falhar viola a honra e a intimidade de algum ser que se encontra sob sua guarida, se ao falhar fere e dilacera o fim para o qual existe (o ser humano individualmente concebido), então o Estado deve o quanto antes ressarcir o dano causado.
 De tal sorte, a privação da liberdade de alguém acusado de ter cometido crimes sexuais sem de fato tê-los cometido ? por certeza apurada em perícias judiciais ? legitima a responsabilização do Estado, pois se trata de uma falha do serviço ? objetivamente aferível.
 Portanto, a procedência quanto aos danos morais é medida de rigor, o que estimo em R$ 339.000,00, valor representativo do quanto postulado pelo autor. Quanto aos danos materiais, o que se deixou de ganhar ? a estimativa em razão de seu trabalho ? e os gastos com advogado são comprovados, no mais não há de modo claro uma explicação dos valores indicados, o que significa dizer que até R$ 15.000,00 é razoável considerar por danos materiais.
  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, por danos morais, a quantia de R$ 339.000,00 com a incidência de juros e correção monetária nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da publicação desta sentença, e por danos materiais o valor de R$ 15.000,00 com correção monetária desde a distribuição da ação (época da estimativa mais clara dos danos) e juros de mora desde a citação também nos termos da tabela prática referida. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. 
  P.R.I. 
 São Paulo, 19 de agosto de 2013.

 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
