

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - Revelia

Processo n°:
009.09.002349-6     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Patricia Algarve 
RG: 281657774 - CPF: 266.655.398-14

Réu:

Réu:Enédio Alves da Silva - ausente

Paulo Vieira dos Santos - ausente




Aos 29 de abril de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra Fernanda Bolfarine, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes os réus, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A pretensão deduzida procede. A ausência dos réus, que foram regularmente citados (fls. 21 e 24), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelos réus. Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, correspondentes à nota fiscal de fls. 14 e valor despendido para obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls. 15). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Patricia Algarve em face de Enédio Alves da Silva e Paulo Vieira dos Santos para CONDENAR solidariamente os réus a pagarem à autora a quantia de R$1.509,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.  Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      Adna, escrevente, digitei e imprimi, às  17:31horas.



                                


Fernanda Bolfarine
Juíza de Direito






_______________________________________________________
Patricia Algarve
