

SENTENÇA
Processo nº:0002496-52.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Camila Rodrigues de Souza
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas - FMU

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos.
CAMILA RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c Indenização por danos morais e materiais em face de FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS ? FMU, igualmente qualificada, alegando, em síntese, ter se inscrito no vestibular da ré com o objetivo de cursar Design Gráfico e Produto com início do ano letivo em 2011, no período noturno, contudo, ao ser aprovada, notou que seu nome não constava na lista de chamadas, teria buscado informações e a secretaria a comunicou que estava inscrita no período matutino. Afirma que não teve seu problema resolvido pela faculdade e, além disso, continuou a ser cobrada mensalmente, mesmo após ter sido informada do cancelamento da sua matrícula. Requer indenização a título de danos morais e materiais. Juntou documentos à fls. 24/34.
Foi deferido o pedido de justiça gratuita à fls. 35.
Regularmente citada a ré apresentou contestação á fls.45/58. Defende-se alegando a legalidade dos seus atos, informando que o procedimento à que a autora foi submetida é padrão para todos os alunos da associação, alega que não existe a possibilidade de ter informado a autora o cancelamento da sua matricula e que por ainda estar matriculada continuaram a ser enviados os boletos das mensalidades. Juntou documentos à fls. 59/96.
Réplica à fls. 100/110.
É o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
De rigor o julgamento do feito no estado, sendo suficientes para a solução da lide os elementos já presentes nos autos.
O pedido é procedente
Trata-se de ação ajuizada pela a autora com o intuito de afastar a exigibilidade de certos débitos decorrente da matricula feita em curso, junto a FMU, onde foi inserida erroneamente no período matutino, sendo que quando prestou o vestibular teria optado pelo período noturno.
A questão que se faz presente nos autos é se de fato houve um equivoco da ré, ao realizar a matrícula, que gerou e ainda continua gerando dano a autora.
A Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990 contém princípios especiais voltados para a regulação de todas as relações de consumo, e que para a sociedade contemporânea, que é uma sociedade de produção e de consumo de massa, é imprescindível, porque tais regramentos servem para assegurar o necessário equilíbrio das relações de consumo e garantir uma prestação jurisdicional justa. 
Atento a essas considerações, tratando-se da atividade presente no caso concreto de prestação de serviço educacional, encontra-se sujeita a legislação Consumerista onde se desenvolve o instituto da inversão do ônus da prova.
A inversão do ônus da prova é um direito conferido ao consumidor para facilitar sua defesa no processo civil e somente neste. A aplicação deste direito fica a critério do juiz quando for verossímil a alegação do consumidor, ou quando este for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6o , VIII, do CDC).
Com isso verifica-se o critério da verossimilhança no caso em tela, isto porque a autora à fls. 34 acosta comprovante de inscrição que demonstra sua intenção de ser matriculada no período noturno.
É cediço que durante os processos de avaliação vestibular das Universidades, o aluno opta pelo período em que quer realizar suas atividades acadêmicas, isso inclusive por motivo de organização das salas e disponibilidade das instituições. Assim, presta-se vestibular para ingresso no período específico da instituição, tendo esse período sua própria proporção de candidatos por vaga disponível.
Desde inicio, nota-se, que o procedimento da requerida é incomum, exigindo que seja, num segundo momento, informado novamente o período em que o aluno pretende cursar as aulas.
Outro procedimento não usual é alegado à fls. 47/48, onde se afirma que o direito de ingresso da autora na instituição no período pretendido, adquirido no momento em que foi aprovada no vestibular, não possuí ?caráter absoluto ou determinante, posto que, na hipótese de um calouro tentar efetuar matrícula no último dia do prazo estabelecido pela Instituição de Ensino, arrisca-se a não mais encontrar disponibilidade de vaga no horário pretendido?
Posto isso, a autora carece das facilidades que tem associação educacional para provar que realizou corretamente a opção pelo período noturno, outrossim, deve ser imputado o dever da FMU de comprovar que não cometeu erro nos formulários da aluna.
Nota-se a ausência desta comprovação do erro da aluna e, em sentido contrário, teria preenchido durante a realização da sua inscrição no vestibular, opção diversa. Outro indicio é o fato de que a estudante nem ao menos preencheu o formulário que a instala no período matutino, que foi preenchido por funcionário da ré. 
Portanto resta claro o erro cometido pela associação, que inclusive manteve-se ratificado pelos coordenadores e funcionários da instituição, configurando o nexo causal relativo aos danos pleiteados pela autora.  
Os procedimentos previstos no manual do estudante, informados pela FMU, não se aplicam, pois a aluna não escolheu mal o período, devendo posteriormente ficar incumbida de resolver seu equivoco pelos meios padronizados. O erro foi cometido por funcionário da ré, devendo assim a ré proceder no sentido de realocar a aluna para o período correto. 
Em relação às prestações, que a requerida afirma serem devidas em decorrência do abandono do curso, não passam de alegações vãs, posto que não se atreveram nem ao menos a acostar a frequência da aluna, ou qualquer outra comprovação.
Fica sem impugnação razoável, a afirmação da aluna, de que a coordenadora do curso, teria lhe informado que estaria procedendo o cancelamento da sua matrícula. Nota-se a falta, em relação ao dever de informação, de acordo com o art. 31 do CDC, na medida em que a coordenadora por ter um conhecimento da sistemática administrativa da instituição, deveria, além de não ter afirmado proceder o cancelamento, ter informado a aluna dos atos necessários para realização deste procedimento.
Analisadas estas questões, de outra banda, resta clara a configuração do Dano Moral, não se tratando nos autos de mero dissabor decorrente de contratempo da vida. A estudante muito provavelmente, pela idade, estava ingressando pela primeira vez na vida Acadêmico-Universitária e se depara com tamanho obste devido a uma questão administrativa, que claramente poderia ter sido resolvido se fosse tratado com mais cuidado o processo de matricula. 
Na sequencia, mesmo após ser informada do cancelamento da matrícula defeituosa, vem sendo cobrada, por um serviço do qual não foi permitido a ela usufruir da maneira como esperava, correndo inclusive o risco como foi exposto na inicial de ter seu nome negativado junto aos órgãos do SERASA e outros. Isso sem se esquecer do descaso com que a dignidade de estudante e acadêmica da autora foi tratado pela Associação.
Portanto, resta evidente o nexo causal e a obrigação de indenizar material e moralmente a aluna, com o objetivo de findar essa epopeia, iniciada por um erro grosseiro administrativo.
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial e declaro inexigíveis os débitos decorrentes da falta de pagamento das mensalidades do curso, condeno a ré à devolução em dobro dos valores pagos pela autora na monta de R$ 824,60, atualizados desde o seu pagamento, bem como indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00, atualizados a partir da data da matrícula. 
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2012.
