

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0002337-35.2009.8.26.0005 - Ctrl.: 0854/2009  PROC
Documento de Origem:Portaria   - 259/2009 - 67º Distrito Policial - Jardim Robru
Autor:Justiça Pública
Réu:Erico da Silva Ribeiro
Vítima:A Incolumidade Pública
Artigo :306 e 309, ambos da lei 9503/97, c.c. 2º, ii, do dec. 6488/2008
Data da Audiência:20/09/2012



Aos 20 de setembro de 2012, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o(a) Douto(a) Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o(a) autor(a) dos fatos, desacompanhado(a) de defensor. Presente o(a) defensor(a) dativo(a) nomeado(a) do convênio PGE/OAB, na pessoa do(a) Dr(A). CLEBER MOREIRA DE HOLANDA ? OAB/SP-89.030. Presente(s) a(s) testemunha(s) comum(ns). Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se DUAS testemunha(s) comum(ns). Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o(a) ré(u) denunciado(a) porque em dia, hora e local descritos na denúncia, conduzia, sem contar com a devida habilitação, o veículo Fiat Tipo 1.6, ano 95, placas CCH-7100/Itapeva-SP, cor preta, pela rua Estêvão Afonso, nº 01, Jardim Nazaré, nesta Comarca, sob influência de álcool (0,99 décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões), conforme teste realizado em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro, fl.14), expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Denúncia regularmente recebida a fl.40. Na instrução foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) comum(ns) e feito o interrogatório do(a) ré(u). É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. A materialidade vislumbra-se a fl.14, além da própria prova hoje colhida. A autoria é incontroversa até porque confessada. No croqui de fl.74 observa-se que o réu ao efetuar uma manobra para entrar a uma rua à esquerda acabou por perder o controle de seu veículo e colidi-lo contra um poste que encontrava-se, ao contrário do que afirmou, numa calçada. A confissão do réu encontra total respaldo nas demais provas existentes nos autos. O perigo de dano necessário para configurar o crime de falta de habilitação evidencia-se pelo fato de galgar passeio público e atingir um poste, mais do que perigo houve efetivamente um dano, configurando dessa forma a prática delitiva. A embriaguez ao volante também restou bem configurada e foi inclusive confessada. Diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal nos exatos termos da inicial, aplicando-se a pena mínima ao réu em razão de sua confissão. A seguir, dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) para alegações finais,  pelo(a) mesmo(a) foi dito que: MM. Juiz.:  o réu deve ser absolvido senão pelos dois crimes pelo menos pelo crime do artigo 309 porque a objetividade jurídica dele é a mesma do artigo 306, ou seja, a incolumidade pública, não sendo justo que o réu responda duas vezes pela mesma coisa, visto que constituiria assim um bis in idem. Tratando-se de réu confesso mas sem antecedentes criminais a defesa colima no caso da aplicação do decreto condenatório a fixação da pena no patamar mínimo permitido por lei com os benefícios decorrentes de sua primariedade. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. ÉRICO DA SILVA RIBEIRO, qualificado(a) nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) nos artigos 306 e 309, ambos da lei 9503/97, c.c. 2º, ii, do dec. 6488/2008 porque, segundo consta, no dia 02 de agosto de 2009, no horário e local mencionados na denúncia, conduzia, sem contar com a devida habilitação, o veículo Fiat Tipo 1.6, ano 95, placas CCH-7100/Itapeva-SP, cor preta, pela rua Estêvão Afonso, nº 01, Jardim Nazaré, nesta Comarca, sob influência de álcool (0,99 décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões), conforme teste realizado em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro, fl.14), expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Denúncia recebida a fl.40. O(a) ré(u) foi citado(a) a fl.58. A Defesa apresentou defesa prévia a fl.101. O feito foi saneado (fl.102). Na instrução foi(ram) ouvida(s) duas testemunha(s) comum(ns) e feito o interrogatório do(a) ré(u).  Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, com a aplicação da pena mínima, enquanto a Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. É o relatório . Decido. A presente ação é parcialmente procedente. No tocante ao crime do artigo 306, o réu é confesso pois afirmou que antes de pegar o automóvel e dirigi-lo na via pública efetivamente ingeriu bebida alcoólica ao ponto de ficar embriagado. Esse fato também foi constatado pericialmente pelo exame do etilômetro com resultado superior ao permitido, conforme se vê a fl.14. As testemunhas também o confirmaram dizendo que o réu aparentava estar muito embriagado. Não há justificativa jurídica para a conduta do acusado. Sua conduta além de típica é ilícita e não desculpável. Merece, portanto, a condenação nos termos do artigo 306 do CTB. O mesmo não ocorre, no entanto, no que pertine ao artigo 309 do CTB visto que a objetividade jurídica dele é a mesma do artigo 306, ou seja, a incolumidade pública. Como bem afirmado pela defesa, punir o réu também por tal conduta constituiria bis in idem. Veja que o artigo 298 do CTB prevê que a direção sem habilitação ou permissão constitui na circunstância que agrava a pena, e como tal deve ser considerada no presente caso. Além do mais, o fato de o réu ter colidido o automóvel contra um poste em local, como dito por um dos policiais, onde não se constatou trânsito de veículos e pedestres, não permitiria por si só dizer que só pela falta de condução sem habilitação ele teria gerado perigo de dano. O perigo de dano efetivo e presumido foi gerado pelo fato de ele dirigir alcoolizado na forma do artigo 306 e, como já dissemos, o fato de ele também não ser habilitado deve ser considerado como agravante de sua pena, não mais que isso. Dosimetria das penas.   O réu é primário, e não tem antecedentes criminais, sem contar que acabou ficando ferido como consequência do próprio acidente. Isso me leva a fixar a sua pena base no mínimo legal, ou seja, em seis meses de detenção, dez dias-multa e dois meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.  Em favor do acusado, no segundo momento da dosimetria, temos a considera a sua confissão mas também temos a considera a agravante de ele dirigir sem habilitação. Tenho esta última como prevalente à confissão até porque configuradora por si só, caso não tivesse o réu cometido o crime do artigo 306, em infração penal. Por conta disso, aumento a pena do acusado de um sexto, definindo-a, à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas a sete meses de detenção, onze dias-multa e dois meses e vinte dias de proibição  de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. Estando presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. Para o caso de conversão: regime aberto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO ÉRICO DA SILVA RIBEIRO, qualificado(a) a fl.19,  à pena de sete meses de detenção (substituída por prestação de serviços à Comunidades ou a entidades Públicas) e onze dias-multa e dois meses e vinte dias de proibição  de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, por ter sua conduta adequada ao(s) artigo(s) 306 DA LEI 9503/97. ABSOLVO-O, porém, da(s) imputação(ões) do(s) artigo(s) 309 da lei 9503/97, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal. Oficie-se ao TRE após o trânsito em julgado (art. 15, III, da Constituição Federal).  O(a) ré(u) também é condenado(a) ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12).   Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Atendendo a pedido feito pelo(a) advogado(a) dativo(a), o MM juiz determinou que, com o trânsito em julgado, venham os autos conclusos para arbitramento, após o que será expedida a certidão para os fins do convênio. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Roberto Shourin Yamachi, digitei. 


MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):
Dr(a). Defensor(a):
Réu:
