

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002456-13.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Ricardo Tavares Liborio
Requerido:Webjet - Linhas Aéreas Econômicas



CONCLUSÃO

Aos 26 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


 Vistos. 
 Trata-se de ação movida por PAULO RICARDO TAVARES LIBORIO em face de WEBJET ? LINHAS AÉREAS ECONÔMICAS.
 Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 
 Não há preliminares a serem analisadas. 
 No mérito, os pedidos iniciais são improcedentes. 
 Alega o requerente, em suma, que chegou ao aeroporto às 07h30min para embarcar em vôo com previsão de saída às 07h45min. Por esse motivo, não conseguiu embarcar, nem mesmo obteve o reembolso do valor da passagem ou a remarcação do seu vôo, tendo sido obrigado a adquirir outra passagem no valor de R$ 334,41.
A requerida, por sua vez, alega que o requerente não observou o prazo de 1 hora de antecedência para o check in, não sendo cabível a sua condenação em face da desídia do requerente.
Com efeito, consta dos autos o bilhete eletrônico de fl. 8, referente à passagem do vôo perdido pelo requerente, no qual consta, no campo ?observações para embarque?, o seguinte alerta: ?apresente-se em nosso check-in com 2 horas de antecedência em vôos nacionais?. Ainda, conforme confessado pelo próprio requerente em seu depoimento pessoal, ele tinha conhecimento de que deveria chegar para a realização do check-in com antecedência de uma hora.
Dessa forma, evidente que, chegando com apenas 15 minutos de antecedência, ou seja, às 07h30min, para a realização de check-in de vôo que partiria às 07h45min (fl. 8), não seria possível o embarque do requerente. Referida situação equipara-se ao ?no-show?, uma vez que o requerente compareceu extremamente atrasado para o embarque.
Assim, sendo incontroverso que o próprio requerente deu causa à perda do vôo, resta analisar a questão da não devolução de valores e da não remarcação de vôo pela requerida.
Nos termos do art. 740, caput, do Código Civil, ?o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada? (grifei).
Adicionalmente, conforme previsto no § 2º, do mesmo artigo, ?não terá direito ao reembolso do valor da passagem o usuário que deixar de embarcar, salvo se provado que outra pessoa foi transportada em seu lugar, caso em que lhe será restituído o valor do bilhete não utilizado? (grifei).
No caso em tela, o requerente chegou ao aeroporto com apenas 15 minutos de antecedência à saída do avião, o que indica que a companhia aérea não teve conhecimento anterior do no-show do requerente. Assim, não tendo havido tempo hábil para a renegociação da passagem, para que outra pessoa embarcasse no lugar do requerente, era mesmo descabido o reembolso do valor da passagem.
Dessa forma, incidiam os encargos do no-show previstos no bilhete eletrônico juntado aos autos pelo próprio requerente (fl. 8), e, portanto, de conhecimento prévio deste, sendo eles taxa de R$ 200,00 para reativação do bilhete, somando-se este valor com eventual diferença tarifária (no caso dos autos R$ 334,41 ? R$ 249,61 = R$ 84,80) e taxa referente ao serviço de alteração ou reembolso (R$ 150,00).
E, considerando que a soma de referidos encargos ultrapassava o valor de R$ 334,41, pago pelo requerente para a aquisição da segunda passagem, não há nenhum valor a ser ressarcido pela requerida ao requerente.
Não tendo havido conduta indevida por parte da requerida, não procede o pedido de indenização por danos morais, o qual, aliás, não seria mesmo devido na hipótese dos autos, eis que a perda do vôo foi ocasionada pela conduta do próprio requerente, que, também, não comprovou nenhuma lesão aos seus direitos de personalidade, mas tão somente o inconveniente de ter adquirido a segunda passagem.
 De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
