

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002064-5
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:RENATA DE ALMEIDA CASTRO, CPF 349.592.128-10e RG 43.944.211-4-Presente
Adv.:João Luiz Cavalcante de Moura  OAB/SP 221392 ? Presente
Requerido:GOL LINHAS AEREAS INTELIGENTES S/A
Preposto:  Cristiane Mendes dos Santos  CPF 279.507.478-89 -Presente
Adv.:Fabíola Raugust de Abreu  OAB/SP 154212 ? Presente

VRG LINHAS AÉREAS S/A
Preposto:  Cristiane Mendes dos Santos  CPF 279.507.478-89 -Presente
Adv.:Fabíola Raugust de Abreu  OAB/SP 154212 ? Presente

Data da audiência:20/07/2010 às 15:00h




Aos 20 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. O autor concorda com o ingresso de VRG no pólo passivo. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Inclua-se VRG no pólo passivo, face a concordância da parte autora. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito.Não há dúvidas: a malas da autor não foi devolvida (art. 302 do CPC). Agora, a questão é saber se há uma indenização por dano material e moral. Com relação ao dano material, a resposta é positiva. Com efeito, o valor pleiteado, no patamar correspondente a R$ 425,98, não foi especificamente impugnado. Por outro lado, o valor dos bens existentes na referida mala foi bem aquilatado, eis que condizente com a natureza da viagem efetuada. Logo, a autora faz jus ao recebimento da quantia supramencionada. 

 Agora, a questão é saber se os autores fazem jus a uma indenização por dano moral. A resposta é positiva. Restou incontroverso que a autora retornou de uma viagem de final de ano. Impõe-se reconhecer que, dentre os 'novos pertences' que estavam na mala, existiam presentes, dados por amigos ou parentes. Mostra-se possível, então, admitir a tese, no sentido de que os autores levaram  bens de valor sentimental. Some-se ao exposto o evidente aborrecimento sofrido, em razão da perda da  mala. Assim, compreendo que a autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00. Abro, aqui, um parênteses. Adoto a tese no sentido de que os valores previstos no Sistema  de Varsóvia e Convenção de Montreal e Código Aeronáutico não se referem a uma indenização tarifada. Refere-se, isto sim, a um valor mínimo, que poderá ser majorado, caso a parte autora pleiteie e comprove um dano maior. De fato, referidos pactos não podem prevalecer sobre o texto constitucional, eis que não gozam de status de Emenda Constitucional, a exemplo do que estipulam os respectivos parágrafos do art. 5º da Constituição Federal. Cumpre observar, ademais, que existe prevalência a priori dos direitos do consumidor sobre a legislação pertinente ao contrato de transporte aéreo, eis que os direitos do consumidor foram eleitos como cláusulas pétreas, daí porque previstos no supramencionado art. 5º da Carta Magna. Da mesma forma, o direito a uma indenização integral e correspondente ao dano também previsão constante de cláusula pétrea, à luz do exposto nos incisos V e X do mesmo artigo constitucional. Enfim, cumpre admitir que as VRG e GOL integram o mesmo grupo econômico. A atuação empresarial por elas desempenhada confunde o consumidor, eis que a documentação originalmente entre à autora se refere à GOL, ao passo que, na fase de apuração de responsabilidades, a VRG  comparece para tal mister. Se a atuação empresarial enseja tal dúvida, então, ambas serão responsáveis pelos fatos, à luz de todo o exposto (art. 7º do CDC e art. 942 do CC). Por outro lado, a eventual confusão ocorrida nas relações internas estabelecidas entre as rés não interessam ao consumidor. Com efeito, os tais problemas inserem-se no risco de sua atividade empresarial desenvolvida pelas rés , que deveriam ter sido mais cuidadosas no desempenho de seus respectivos misteres. Fecho, aqui, o parênteses.Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor total correspondente a R$ 2.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor total correspondente a R$ 425,98, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
