

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002018-85.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Karina dos Santos
Requerido:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
Pressuposto do quanto postula a parte autora seria que despontasse dos autos, de modo inequívoco, que, por falha da ré, no que se refere à conservação de local situado em dependência sua (conforme se ventilou, área de terminal ônibus atrelada à estação ferroviária de Guaianazes), havia um buraco em local destinado à passagem de pedestres, bem como que havia ?pedras soltas? em decorrência de tal buraco, em uma das quais teria tropeçado a autora, fazendo com que ela sofresse a queda referida na inicial e a lesão por ela aludida.
Entretanto, não se extrai dos autos comprovação cabal acerca do que consta no parágrafo anterior. Para tanto, por certo, não bastam os documentos juntados (não se olvidando que o boletim de ocorrência acostado foi elaborado a partir de declarações da própria autora), nem o teor da prova oral colhida, consignando-se que a pessoa trazida pela autora, mãe dela, foi ouvida como informante, de sorte que suas declarações hão de ser analisadas com reservas.
De outra banda, dos elementos colacionados aos autos pela requerida não se dessume suporte para o quanto narrado pela autora.
Nesse passo, a autora não se desincumbiu a contento de ônus que sobre ela recaía (art. 333, I, do Código de Processo Civil), eis que, do contrário, seria carrear à ré a prova de fatos negativos, o que não se concebe, de maneira que a improcedência da pretensão inaugural é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
