

SENTENÇA

Processo nº:0002646-86.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Edílson Rodrigues dos Reis
Requerido:Carla Valdivia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No que tange ao mérito, destaco, primeiramente, que cabe à parte autora demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC).
O autor alega que trafegava pela Avenida do Cursino quando foi surpreendido pelo veículo da ré, que se posicionou à sua frente, em velocidade reduzida. Assim, realizou a ultrapassagem. Após, foi ultrapassado pelo veículo da ré, que teria ficado de forma paralela a seu automóvel. Na segunda tentativa do condutor, atingiu de forma proposital a lateral dianteira esquerda do seu veículo. Conta, por fim, que após o acidente, foi atingido por um ônibus na mesma porta da colisão inicial.
A ré, por sua vez, apresenta defesa na forma do boletim de ocorrência de fls.30. Por este, sustenta o motorista que o autor o ultrapassou, colidindo no páralama esquerdo de seu automóvel, Fiorino. Após, mais à frente, ao tentar falar com o condutor autor, foi colidido, também, na lateral direita de seu automóvel.
Insta destacar que ninguém trouxe testemunha que pudesse confirmar sua versão.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente. 
Cumpre anotar, ainda, que, pela sede dos danos nos veículo, qualquer das versões pode ser verdadeira.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. Como mencionado acima, o ônus da prova cabia à parte autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por EDILSON (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil).
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
