

SENTENÇA

Processo nº:0002413-60.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vania Maria Lara de Oliveira Silva
Requerido:Breda Transportes e Serviços


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É incontroverso que a condutora do automóvel da autora, Júlia, trafegava pela via preferencial Rua Desembargador Armando Fairbanks quando houve a colisão no cruzamento com a Rua Agostinho Cantu. 
Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial (art.215, II).  Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).
Desta forma, a conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização.
No caso vertente, contudo, conforme sustenta a ré, a condutora Júlia saiu detrás de um veículo que teria cedido passagem ao ônibus.
Tal afirmação se confirma pelo depoimento da testemunha CARLOS (fls.125) que contou ter visto a condutora Julia transitando na perpendicular e estava em velocidade.
O depoimento supra induz à conclusão de que a versão da ré é verdadeira no sentido de que o automóvel da autora saiu detrás de outro automóvel que cedia passagem ao ônibus.
Diante deste quadro alinhavado e, levando-se em conta a parte do ônibus que foi colidida (fls.88), há presunção de que finalizava a manobra de cruzamento.
Conclui-se, assim, haver indícios de imprudência de ambas as partes, sugerindo culpa concorrente. Isto porque a condutora do veículo da autora poderia ter freado, indicando que vinha em velocidade excessiva, além de ter saído, repentinamente, detrás de outro veículo. De outra parte, o condutor do ônibus obrou com culpa, tendo em vista se tratar de via preferencial, exigindo cautela mesmo com a cessão de passagem por um automóvel que venha nesta.
Reputo justo, portanto, que cada parte arque com seu prejuízo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por VÂNIA MARIA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
