

CONCLUSÃO
Aos 3/7/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0002227-03.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edna Sueli Tenório Cordeiro
Requerido:Itavema Itália Veículos e Máquinas Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim



Vistos etc.

EDNA SUELI TENÓRIO CORDEIRO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de ITAVEMA ITÁLIA VEÍCULOS E MAQUINAS LTDA. alegando em síntese que: a) a autora adquiriu da ré o veículo FIAT ? DUCATO descrito na inicial em 28 de janeiro de 2011; b) no final de 2012, pretendia vender o referido automóvel dando como forma de pagamento para aquisição de outro, tomou conhecimento de que o CHASSIS do automóvel adquirido não era o mesmo do que constava na documentação; c) ante a irregularidade, foi desfeita a aquisição de outro automóvel, pela recusa do vendedor em receber como forma de pagamento; d) a ré foi notificada para regularizar a situação sendo que se manteve inerte; e) sofreu danos morais e materiais.
Com base nestas alegações, requer que a ré seja compelida a regularizar a situação da documentação e que seja condenada indenizar a autora pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/35.
A ré foi citada e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para resposta.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo o feito com fundamento no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi regularmente citada e deixou transcorrer ?in albis' o prazo para resposta. Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiras as alegações fáticas deduzidas na petição inicial, aplicando-se os efeitos da revelia.
Analisando-se os documentos acostados nos autos, verifica-se que foi a ré quem deu causa do erro na documentação pois a nota fiscal inicial, fls. 23, constou o número de chassis errado qual seja, 93W244F14B2067060, ao passo que o número real é 93W244F1422067060.
Sendo pois, um erro de sua responsabilidade deveria ter procedido as diligências ou disponibilizar os serviços para a correção do equívoco, o que não ocorreu, desamparando o consumidor.
Em relação ao pedido de indenização por danos, verifico que os danos materiais não foram suficientemente comprovados, ao passo que o dano moral é evidente, razão pela qual arbitro a indenização em R$ 21.000,00, equivalentes a 30 salários mínimos arredondados.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE ação, para: i) determinar que a ré obtenha a regularização da documentação do veículo vendido à autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 30.000,00 e ii) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença, acrescido de juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.
Ainda que haja parcial sucumbência, tendo a ré sucumbido em parte considerável, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% do valor da causa atualizada.
Concedo a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que a ré obtenha a regularização da documentação do veículo vendido à autora com a correção do chassis, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 até o limite de R$ 30.000,00.
P.R.I.
S. Paulo, 03/07/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
