

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002613-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOAO HENRIQUE CREN CHIMINAZZO, CPF 218.604.748-96-Presente
Adv.: em causa própria OAB/SP 222762 ? Presente
Requerido:SEPARK - ESTACIONAMENTO LTDA, CNPJ 05.689.645/0001-05
Preposto:  Erik Michael Santos Bergstrom  CPF 283.822.218-07-Presente
Adv.:Rui Celso Pereira  OAB/SP 215301 ? Presente
Data da audiência:21/06/2010 às 14:00h
Aos 21 de junho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o réu admite que o cliente precisa deixar a chave do veículo estacionado para o manobrista. A ré admite a existência de câmaras de segurança no local. Todavia, afirma que os filmes são inutilizados após 2 meses. O autor insiste na oitiva de seu sócio, ao passo que o réu insiste na oitiva de Rodrigo Ferrezi Artem, seu respectivo funcionário. Ambas as oitivas foram indeferidas, seja em razão do vinculo de amizade íntima com a parte, seja em razão do vínculo de subordinação decorrente da relação de emprego. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: o veículo do autor esteve sob a responsabilidade da ré. Assim, é possível admitir que a subtração do estepe teria ocorrido nas dependências da ré. No caso dos autos, a ré admite que o local é guarnecido por meio de câmeras de segurança. Ora, se assim é, impõe-se a inversão do ônus da prova, na medida em que a autora teria melhores condições técnicas para comprovar o quê ocorreu com o veículo do autor. É verdade que a ré alega já ter ocorrido a destruição das imagens do fato, posto que já decorridos mais de 2 meses desde o seu advento. Ocorre que a responsabilidade civil aqui referida se refere a um prazo prescricional correspondente a 3 anos. Logo, durante todo este período, era incumbência da ré armazenar as imagens pertinentes ao ocorrido, eis que, durante o triênio poderia ser ela demandada, tal como é a hipótese dos autos. Não é demais destacar que a atividade empresarial deverá se ajustar as exigência da lei, e não o contrário. Assim, compreendo que a ré não se desincumbiu do referido ônus probatório. Logo, o autor deverá ser indenizado pelo dano moral que sofreu. O valor da indenização será no patamar correspondente a R$ 1003,00, posto ter sido este o menor orçamento compilado (ver documento anexado à contestação). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 1.003,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
