

CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0002767-79.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Seiji Takahashi
Requerido:Bar Kar Utilitários Ltda.

Vistos.
A parte autora, Paulo Seiji Takahashi, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Bar Kar Utilitários Ltda.. 
Alega compra de automóvel da ré, que já veio com defeito percebido logo em seguida, e com retorno para conserto, não foi conseguido até a atualidade. Requer o dinheiro de volta. A ré contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Por se tratar de indenização por dano moral com pedido certo, o montante deste deve estar refletido no valor da causa, necessariamente, porque é a pretensão econômica buscada. De se ver, do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Impugnação ao valor da causa ? Pedido tido como exagerado ? Alegação de que, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita, o valor da causa não pode ser o "absurdo" pedido pelo autor ? Irrelevância ? O benefício pecuniário pretendido é que deve ser considerado como valor da causa ? Recurso não provido.(Agravo de Instrumento n.º 100.376-4 ? São Paulo ? Relator Benini Cabral ? 10.02.99; no mesmo sentido: Agravo de Instrumento n. 178.238-4 ? Santos ? Relator Cesar Lacerda ? 23.10.00; JTJ 193/261; Agravo de Instrumento n. 159.893-4 ? Piracicaba ? Relator Erbetta Filho ? 08.08.00; Agravo de Instrumento n. 129.949-4 ? São Bernardo do Campo ? Relator Cezar Peluso ? 08.02.00; Agravo de Instrumento n.º 96.822-4 ? Ribeirão Preto ? Relator Gildo dos Santos  20.04.99; Agravo de Instrumento n.º 96.074-5 ? Santa Bárbara D'Oeste ? Relator Sidnei Beneti ? 05.05.99; Agravo de Instrumento n.º 270.412-1 ? Pirajuí ? Relator Antonio Villen ? 04.10.95; Agravo de Instrumento 138.019-1 ? São Paulo ? Relator Álvaro Lazzarini ? 19.02.91; Agravo de Instrumento 138.019-1 ? São Paulo ? Relator Álvaro Lazzarini ? 19.02.91; Agravo de Instrumento n.º 5.513-4 ? São Paulo ? Relator Brenno Marcondes ? 23.04.96; Agravo de Instrumento n.º 538-4 ? São Paulo ? Relator Maurício Vidigal ? 12.03.96; RT 726/227; Agravo de Instrumento n.º 65.835-4 ? São Paulo ? Relator Ruiter Oliva ? 14.10.97; Agravo de Instrumento n.º 73.507-4 ? Indaiatuba ? Relator G. Pinheiro Franco ? 03.02.98; Agravo de Instrumento n.º 76.404-4 ? Bauru ? Relator Munhoz Soares ? 12.02.98; Agravo de Instrumento n.º 84.612-4 ? Barretos ? Relator Theodoro Guimarães ? 05.05.98; Agravo de Instrumento n.º 83.429-4 ? Campinas ? Relator Ênio Zuliani ? 02.06.98; Apelação Cível n.º 60.474-4 ? São Paulo ? Relator Júlio Vidal ? 09.12.98).
Concorda-se com o argumento da ré, de que automóvel usado apresenta suas avarias pelo uso normal, e o dos autos foi fabricado em 1996.
Todavia, não se cuida de uma avaria que apareceu depois, mas logo em seguida à retirada do automóvel da loja ré. Afirmado na petição inicial esse fato, foi expressamente reconhecido.
Em tal hipótese, o vazamento de óleo é uma avaria importante que tem o condão de impedir o uso normal da coisa.
O vendedor é obrigado a entregar a coisa vendida em condições de atingir sua finalidade. Fosse o caso de venda de sucata, o funcionamento do automóvel para que pudesse rodar não seria pressuposto da coisa vendida.
Entretanto, o automóvel foi vendido para uso, e nessa hipótese qualquer avaria já ocorrente quando da venda, e não ocorrente ao depois pelo uso normal, e avaria que por si só demanda o impedimento do uso normal, é vício oculto que permite a rescisão contratual se não sanado o problema em 30 dias (art. 18, § 1º, II, Código de Defesa do Consumidor).
Também nesta parte de não sanado o defeito em 30 dias ocorre incontrovérsia. O autor narrou na petição inicial que o automóvel foi devolvido para conserto logo em seguida à retirada da loja, que aceitou para tentar solucionar o vazamento de óleo, e tal vício não foi sanado até a atualidade.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
REJEITO A IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA, com observação de que eventual preparo será feito com base em valor da condenação, se liberada. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual por vício oculto não sanado em 30 dias, e como conseqüência para condenar a ré a devolver ao autor o valor recebido do automóvel, com correção monetária do desembolso e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação, sem danos morais; o autor deverá devolver o automóvel; sob notícia de não rodar e estar na garagem do autor, a ré deverá providenciar sua retirada. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Registre-se no sistema também como decisão interlocutória para o incidente de impugnação ao valor da causa, com certidão ali mediante juntada de uma via desta assinada digitalmente.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
