

SENTENÇA

Processo nº:0002764-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eutalia Rodrigues Marchis
Requerido:Edifício Condomínio Residencial Piqueri

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização que EUTÁLIA RODRIGUES MARCHIS move em face de EDIFÍCIO CONDOMÍNIO RESIDENCIAL PIQUERI, alegando que reside em uma casa em frente ao condomínio-réu e no dia 02/10/2010, por volta das 20h30min, quando entrava na casa de uma vizinha, Juliana Ferreira Santos, foi atingida em seu braço direito por um projétil de chumbo, que acredita ter sido disparado por alguém localizado no interior do edifício. Alega que imediatamente acionou a Policia Militar, cujos policiais foram impedidos de entrar no condomínio pelo porteiro que lá se encontrava na ocasião, Sr. Otair Alves de Souza. Em razão do ocorrido foi instaurado inquérito policial, mas que o condomínio não colaborou com as investigações, nem para se apurar quem seria o autor dos fatos, razão pela qual é responsável subsidiário pela ação de seus condôminos. Ao final, requer seja o réu condenado ao pagamento de indenização pelos danos físicos, psíquicos e pela renda que deixou de auferir, já que trabalhava como cabeleireira e com o comprometimento de seu braço sequer conseguiu trabalhar em tarefas diversas, apontando como valor indenizável a quantia de trinta e seis salários mínimos.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando em preliminar a sua ilegitimidade de parte, ao argumento de que não há nexo entre o fato e o condomínio, sendo que este é responsável apenas pelas áreas comuns e não pelas autônomas, além de não ficar demonstrado que o disparo tenha partido do condomínio. Requereu ainda, preliminarmente, a suspensão do processo até a conclusão da investigação criminal. No mérito, sustentou a improcedência da ação, alegando que não há provas da contribuição do réu para o ocorrido, já que há outras casas ao redor do local onde a autora se encontrava; que não impediu a entrada dos policiais e se houvesse flagrante delito os mesmos poderiam adentrar nas dependências do condomínio, o que não ocorreu; que há na hipótese fato de terceiro, estranho ao condomínio, restando por isso excluída a sua responsabilidade pelo evento; e, por fim, que é exorbitante a indenização pretendida, pelo que requer seja reduzida. 
Registre-se réplica.
Sobrevieram aos autos informações acerca do arquivamento do inquérito policial, por falta de provas, com reprodução de todas as peças policiais.
Diante do arquivamento do inquérito policial, a autora requereu a produção de prova testemunhal.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção probatória requerida pela autora.
Isso porque, a prova testemunhal que pretende a autora seja produzida consiste na oitiva das testemunhas que já prestaram depoimento no inquérito policial, cujos termos estão nos autos e que podem servir perfeitamente como prova emprestada. Assim, não faz sentido a reprodução desta prova, sobretudo porque pelo teor de suas declarações, as testemunhas nada ou pouco elucidaram, não sendo crível que agora, após o transcurso de mais tempo, alterem a versão anteriormente dada, em benefício da autora. Em relação ao síndico, cujo depoimento também foi requerido, sequer se identificou se é o atual ou o da época, mas ao que parece, diversas as pessoas que ocupam e ocuparam tal cargo, não presenciaram o ocorrido.
Por assim ser, entendo possível o julgamento com as provas já coligidas aos autos. Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Posto isto, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a matéria alegada a esse título confunde-se com o mérito e como tal será apreciada oportunamente. É que em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda.
No mais, considerando que o inquérito policial foi arquivado por falta de provas, não há mais que se falar em suspensão do processo até a conclusão da investigação criminal.
Seguindo-se à análise do mérito, a ação é improcedente. Senão vejamos.
Alega a autora que no dia 02/10/2010, por volta das 20h30, ao entrar na residência de uma vizinha, localizada em frente ao condomínio-réu, foi atingida em seu braço direito por um projétil de chumbo. Creditando o fato à conduta de condômino não identificado, quer pela polícia, quer pelo próprio condomínio, ingressou com a presente demanda a fim de ver o último responsabilizado pelo ocorrido.
Contudo, não procede a pretensão da autora.
Com efeito, tanto das provas coligidas no inquérito policial, ora aproveitadas, como daquelas produzidas nesta demanda, não se extrai um indício sequer de que o disparo que atingiu a autora tenha sido feito por algum morador do condomínio. 
Não há dúvidas de que a autora teve ferimento em seu braço direito, provocado por disparo de chumbinho, possivelmente arma de pressão. No entanto, as testemunhas inquiridas na fase inquisitorial em nada colaboraram para a perfeita elucidação dos fatos, uma vez que nada presenciaram.
O porteiro do condomínio presente na portaria na hora do evento, Sr. Otair, ao prestar seu depoimento no 52º Distrito Policial, assim declarou: "que, na ocasião dos fatos, informa estava no interior da guarita, quando viu que na casa do vizinho da frente do edifício, chegou uma ambulância do Resgate; Que passados alguns minutos, foi procurado por Policiais Militares, por interfone, que questionaram se o depoente tinha visto algo de estranho naquele lugar; Que, o depoente respondeu que nada de anormal foi observado, pois não havia na rua trânsito de veículos e pedestres, estando a noite calma; ...Que, o depoente esclarece que seu turno terminou às 22h00min e que a Polícia Civil lá esteve após esse horário..." (fls. 122). 
Note-se que no horário em que a autora foi atingida, por volta das 20h30, o Sr. Otair estava em frente ao local dos fatos e nada observou que pudesse levar ao autor do disparo, e mais, lá permaneceu até as 22 horas, sendo questionado por policiais sobre o conhecimento de alguma informação que pudesse levar ao autor do fato, mas nada notou ou pode contribuir para elucidar a questão.
No mesmo sentido o depoimento da Sra. Juliana Ferreira Santos, pois suas declarações não foram assertivas para levar ao autor da lesão, chegando no máximo a afirmar que: "...pode verificar que no Edifício que tem em frente de sua casa, no interior, do condomínio escondida atrás de uma árvore havia uma pessoa do sexo masculino, olhando em direção sua casa..." (fls. 124).
Já a Sra. Miriam dos Santos Martins, que também acompanhava a autora, sequer ouviu qualquer barulho e nem de onde veio o objeto, de maneira que pelo seu depoimento também não se pode supor que algum morador do condomínio-réu tenha dado causa ao ocorrido.
Enfim, o inquérito foi arquivado por falta de provas (fls. 49), e, ainda que observada a independência das instâncias, aqui também não restou comprovada qualquer participação de condôminos no incidente.
Ainda assim, pretende a autora a responsabilização do condomínio em razão de suposta negativa em colaborar na apuração do evento ou, até mesmo, na utilização de meios ardilosos para obstruir as investigações e identificação do autor do disparo.
Razão não lhe assiste, contudo. 
Primeiramente, constata-se do Boletim de Ocorrência que a informação de que o disparo partiu de dentro do condomínio-réu foi feita pela própria autora ao policial que atendeu a ocorrência, sendo que no mesmo ato ele afirmou: "A Autoridade Policial esteve no local, mas não conseguiu identificar o agressor" (fls. 108). Aqui, em nenhum momento houve afirmação da impossibilidade de se identificar o agressor em decorrência de impedimento ou embaraços feitos pelos prepostos do condomínio. 
Aliás, em momento algum do inquérito policial a autoridade que o presidiu consignou enfrentar resistência por parte de prepostos do condomínio para a apuração dos fatos, muito menos tomou providências em razão de obstrução das investigações por parte daqueles. E, sem dúvida alguma, o Delegado era a pessoa mais abalizada para afirmar ter assim procedido o condomínio. Se não o fez, e à mingua de provas que amparem a alegação da autora, não há como sustenta-la.
Ora, não há mínimas provas nos autos de qualquer ação ou omissão de autoria dos prepostos do condomínio a fim de obstar as autoridades a concluir seus trabalhos.
Como bem ponderado pelo réu, sua responsabilidade ficaria bem delineada se indícios contundentes apontassem para ação de um de seus condôminos e, por consequência, seus prepostos impedissem deliberadamente a atuação dos investigadores, ou até mesmo da ação policial; contudo, em casos de flagrante criminal sequer assim poderiam agir, já que a própria Constituição Federal (art. 5º, XI) permite o ingresso de qualquer pessoa em recinto familiar nessa hipótese. 
Portanto, não se vislumbra qualquer ação de um dos moradores do condomínio para atingir a autora, muito menos a atuação de seus prepostos passível de censura pela via reparatória nesse processo.  
Não se nega que a situação vivida pela autora tenha sido evidentemente desconfortável, mas daí nada leva a crer que o réu tenha contribuído para o fatídico evento do qual foi vítima.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, pondo fim ao processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, fica a autora condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em R$ 2.000,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
