

SENTENÇA

Processo nº:0002214-54.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabeth Perez Morales
Requerido:Consórcio Aliança - Cooperpeople e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro



VISTOS.

Elisabeth Perez Morales ajuizou ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito contra ?Consórcio Aliança Cooperpeople? e Carlos Miguel dos Santos Silva aduzindo, em síntese, que no dia 25 de dezembro de 2010, por volta de 06:45 horas, encontrava-se no interior do coletivo conduzido por preposto dos requeridos, Sr. Nestor Rodrigues Narvais, o qual colidiu com um poste. Afirma que, em razão do impacto, fraturou o nariz e machucou a boca, além de ter sofrido luxações e escoriações por todo o corpo. Informa ter sido socorrida ao hospital e assevera que o motorista da requerida não tomou os cuidados devidos, pois dirigia em alta velocidade enquanto conversava com um passageiro. Alega ter sofrido danos de ordem moral e pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização no importe de cem salários mínimos vigentes na data do pagamento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 34/40.
Citado, o réu Carlos Miguel ofertou contestação às fls. 48/62, arguindo preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, e denunciando à lide a empresa ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?. No mérito, confirma o acidente, mas sustenta a inocorrência de conduta culposa ou ilícita de sua parte ou do motorista, uma vez que o veículo apresentou falhas mecânicas que resultaram no endurecimento do volante e na colisão, estando configurado caso fortuito que exclui sua responsabilidade. Defende a inexistência de dano moral e impugna o quantum pleiteado a título de indenização, pedindo a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 65/72).
A ré ?Cooperpeople? respondeu às fls. 91/108, com preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Alega, no mérito, que não é proprietária do micro-ônibus envolvido no acidente, e que este foi consequência de falhas mecânicas. Repete a argumentação apresentada pelo requerido Carlos e pugna pela improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 135/149).
Admitida a denunciação à lide (fls. 153), a ?Nobre Seguradora do Brasil S/A? foi citada e ofertou resposta às fls. 172/182, arguindo preliminar de carência da ação por falta de interesse processual e aduzindo que o contrato de seguro firmado entre as partes teve sua vigência encerrada em data anterior ao acidente narrado na inicial.
A requerente manifestou-se novamente às fls. 188/198.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares arguidas pelos requeridos.
Não há que se falar em inépcia da inicial, que preenche satisfatoriamente os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil. Consta da exordial descrição dos fatos e a imputação de culpa ao motorista do coletivo, nas modalidades ?imprudência? (dirigir em alta velocidade) e ?negligência? (conversar com passageiro enquanto dirige).
O requerido Carlos Miguel é parte legítima para figurar no polo passivo do feito, pois é proprietário do ônibus envolvido no acidente (fls. 35 e 67).
Já a ?Cooperpeople? confirma que o corréu Carlos Miguel é seu cooperado, razão pela qual também ostenta legitimidade passiva. No mais, as alegações deduzidas pelos réus em preliminar constituem, na verdade, questão de mérito, e serão oportunamente apreciadas. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação de indenização por ato ilícito, em que a autora busca ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão de acidente supostamente causado por preposto dos réus.
A ocorrência do acidente é incontroversa e, ademais, está demonstrada pela prova documental dos autos, valendo destacar os boletins de ocorrência de fls. 34/36 e 66/69 (que aponta o condutor do veículo envolvido e inclui a autora entre as vítimas, mencionando que ela foi socorrida e encaminhada ao hospital de Vila Alpina).
A responsabilidade dos réus pelo evento, por outro lado, é inafastável.
Com efeito, sendo o contrato de transporte uma obrigação de resultado, a responsabilidade do transportador é contratual e objetiva. Quem recebe as mercadorias, coisas ou pessoas para transporte assume a obrigação de entregá-las, incólumes, no destino convencionado.
A responsabilidade também é objetiva porque impera a teoria do risco, e por assumir esse risco o transportador é devidamente remunerado, cobrando o frete ou tarifa correspondente. Não cumprindo o contrato de transporte ou cumprindo-o parcialmente, o transportador torna-se inadimplente.
Pouco importa, no caso, se o transportador agiu ou não com culpa. A atitude dolosa ou culposa do transportador ou de seu preposto não tem a menor relevância para o deslinde da demanda, pois, como dito alhures, a responsabilidade é objetiva. Para obtenção de indenização basta a comprovação do fato (acidente), do dano por ele produzido e do nexo causal entre um e outro.
Eventual ocorrência de falha mecânica não constitui, por óbvio, caso fortuito, indicando, ao contrário, negligência na manutenção do veículo utilizado para transporte de pessoas, não sendo ocorrência apta, portanto, a afastar a responsabilidade dos réus.
O requerido Carlos Miguel, por ser proprietário do ônibus, deve arcar com a indenização, pois, sendo empregador do motorista que conduzia o coletivo, responde pelos atos desse seu preposto no exercício do trabalho que lhe competir, ou em razão dele (art. 932, inciso III do Código Civil).
O proprietário do veículo é cooperado da ré ?Cooperpeople?. A responsabilidade desta decorre de sua qualidade de prestadora de serviço de transporte público coletivo, motivo pelo qual responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa (art. 37, § 6º da Constituição Federal). 
Não é outro o entendimento da jurisprudência:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. LEGITIMIDADE PASSIVA DA COOPERATIVA DETENTORA DA CONCESSÃO PARA EXPLORAÇÃO DE SERVIÇO COLETIVO DE TRANSPORTE. APLICAÇÃO DO ART. 37, §6º DA CF/88. (...). Responsabilidade objetiva da ré. Contrato de transporte. Clausula de incolumidade. Artigos 14 do CDC e 734 do CC? (TJ-SP, Ap. 0114017-81.2007.8.26.0009, Rel. Des. Virgilio de Oliveira Junior, j. 28/01/2013).
?APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRETENSÃO À INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO ENTRE VEÍCULO DE PARTICULAR E ÔNIBUS. COOPERATIVA DE TRANSPORTE PÚBLICO COLETIVO. LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. ART. 37, § 6º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA CONFIGURADA. (...). PROVA DE QUE MOTORISTA CONDUZIU ÔNIBUS COM IMPRUDÊNCIA. CULPA DEMONSTRADA. ART. 932, III, DO CÓDIGO CIVIL. DANOS MATERIAIS COMPROVADOS. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ENTRE PROPRIETÁRIO DO ÔNIBUS E COOPERATIVA. INDENIZAÇÃO DEVIDA? (Ap. 0103264-28.2008.8.26.0010, Rel. Amorim Cantuária, j. 14/05/2013).
?Responsabilidade civil. Contrato de transporte. Acidente de trânsito. (...). Legitimidade passiva. Reconhecimento. A cooperativa de transporte coletivo responde pelos atos de seus consorciados. Responsabilidade objetiva que decorre de sua condição de permissionária de serviço público de transporte coletivo? (Ap. nº 0123770-77.2007.8.26.0004, Rel. Flávio Cunha da Silva, j. 13/03/2013).
Finalmente, a hipótese é de improcedência da denunciação à lide, pois conforme se depreende de fls. 65 e 183/185, já havia se encerrado, quando do sinistro, a vigência do contrato de seguro firmado entre a requerida e a ?Nobre Seguradora?, não sendo esta, portanto, obrigada a ressarcir os valores pagos pelos réus a título de indenização.
Assentada a responsabilidade dos requeridos pelo evento, cumpre salientar que os fatos narrados na inicial são, induvidosamente, geradores de dano de ordem moral.
Com efeito, o dano moral consiste na dor e no sofrimento infligidos à autora, a qual sofreu acidente automobilístico que provocou ofensa à sua incolumidade física, sendo encaminhada ao pronto-socorro, onde recebeu tratamento adequado.
Tal situação fática, ainda que passageira, é causadora de dano moral, sendo pacífico que o dano moral e o material possuem natureza jurídica distinta e autônoma, podendo ser decorrentes de um mesmo ato, não sendo necessária a ocorrência de reflexos patrimoniais para que o dano moral seja indenizável. A Constituição Federal de 1988 veio assegurar a indenização por dano moral ou material decorrente da violação da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas (artigo 5º, inciso X). 
Cabe ao julgador fixar moderadamente a verba atinente ao dano moral, de forma a trazer compensação pelo abalo e transtorno sofridos pela autora em decorrência do acidente, e, ao mesmo tempo, desestimular comportamento semelhante por parte do causador do dano. A indenização não d everá ser exagerada a ponto de enriquecer o autor, nem ínfima a ponto de ser considerada desprezível pelo réu.
Tendo em vista tais parâmetros, e considerando que os ferimentos sofridos pela autora não foram de intensa gravidade (inclusive porque ela teve alta no mesmo dia do acidente, conforme se verifica do documento acostado às fls. 38), a indenização pelo dano moral experimentado é fixada em R$ 20.000,00.
Ante o exposto: a) julgo procedente o pedido inicial, condenando os réus a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, incidentes a partir desta data; b) julgo improcedente a lide secundária entre os requeridos e a ?Nobre Seguradora do Brasil S/A?. 
 Em razão do princípio da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, que arbitro em 15% sobre o montante devido atualizado. Suportarão também os réus o pagamento de honorários do patrono da denunciada, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
