

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0002466-13.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Damião Ferreira dos Santos, CPF 695.871.914-04
Requerido:Hipermercado Ourinhos Ltda
Data da audiência:08/10/2013 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 08/10/2013 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Damião Ferreira dos Santos, RG 39.019.928-X, acompanhado de seu(sua) advogado(a), Tiago Alves Conceição OAB 278659/SP e a (o) ré(u), Hipermercado Ourinhos Ltda, representado neste ato pelo preposto Wilson Nascimento e Morais, RG 27590755,  acompanhado de seu (sua) advogado  Ricardo Dias de Castro , OAB/SP 254813. Pelo patrono do requerido foi solicitado prazo de 5 dias para juntada de  carta de preposição, o que foi deferido. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foi ouvida uma testemunha arrolada pela  requerida, por termos em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais, o patrono do autor reiterou manifestações anteriores.  Pelo patrono do réu foi dito  o seguinte: "o depoimento pessoal do autor contradiz sua alegações na peça exordial em especial quando afirma que era cliente e fazia compras no mercado utilizando-se do cartão Ourinhos e a peça exordial simplesmente declara inexistente qualquer relação comercial entre as partes. Nitidamente se demonstra a má-fé processual em nenhum momento houve qualquer comunicação que desse ensejo ao bloqueio do cartão e o BO juntado pelo autor sequer menciona o extravio ou furto do cartão Ourinhos mas sim apenas de documentos pessoais. Desta forma reitero os termos da contestação e da reconvenção apresentadas." A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Damião Ferreira dos Santos ajuizou a presente ação em face de Hipermercado Ourinhos Ltda, objetivando, em síntese,  a declaração da inexigibilidade do débito no valor de R$ 433,04 porque sem lastro contratual, acrescentando que, em 2009, foi vítima de roubo de documentos e objetos pessoais. Requereu, ainda, indenização por danos morais em razão de negativação indevida. Juntou documentos (fls. 08/16).  A antecipação de tutela foi deferida às fls. 17 Citado(a) (fls. 22), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.24/33 ). Em preliminar, alegou ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alega, em síntese, que o autor foi vítima de roubo em 2009, porém o Cartão Ourinhos foi solicitado em 2005 conforme proposta devidamente assinada pelo autor e formalizada mediante apresentação de todos os documentos originais, além de comprovante de renda e residência. O valor, objeto da restrição crediticia (R$ 433,04), é devido porque referente a compras feitas e não pagas. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu o decreto de improcedência da ação, com revogação da tutela antecipada. Juntou documentos (fls. 34/58 ).  O réu apresentou reconvenção às fls. 59/62, objetivando a condenação do autor-reconvindo do pagamento do valor em aberto, devidamente corrigido e acrescido dos demais consectários legais.  Juntou documentos (fls. 64/84).  O autor-reconvindo, em contestação à reconvenção, reiterou a tese da inicial, impugnando os documentos juntados porque inconclusivos e incapazes de demonstrar a autoria das transação (fls. 87/89). Réplica às fls. 90/92. Réplica à contestação da reconvenção às fls. 100/102.  . Saneador às fls.103 . Nesta audiência foram colhidos depoimentos pessoais do autor e ouvida uma testemunha arrolada pelo réu. Debates orais na forma supra. É O RELATÓRIO. DECIDO.  O pedido principal é improcedente. O autor,  em depoimento pessoal, reconheceu como sua a assinatura aposta na Proposta de adesão a cartão de fls. 49 e confirmou que manteve vínculo contratual com o réu. Assim, a tese da inicial veio desautorizada pelo próprio depoimento pessoal do autor, que, depois de negar vínculo contratual, na sequência, buscou esclarecer que, na verdade,  após a ocorrência do roubo, deixou de efetuar compras perante o réu por falta de documentos pessoais, inexigíveis contudo, senão exclusivamente senha pessoal. Confira-se declarações da testemunha do réu ouvida nesta data.  Nesse ponto, consigna-se que, em B.O.  lavrado em 2009 (fls. 14/15), o autor não referiu o Cartão Ourinhos e tanto é verdade que não fez qualquer comunicação  de perda ou roubo ao réu. Acrescenta-se a estas evidências o histórico de transações de fls. 79/84,  indicando realização de compras após 17.12.09 (data da ocorrência do roubo) e de vários pagamentos, tudo a desautorizar, de forma firme, a tese alinhavada na inicial. O pedido reconvencional, de outro lado, merece acolhimento. Com efeito, não houve qualquer comunicação de perda ou roubo do cartão pelo seu titular, seguindo-se com registros posteriores a 17.12.09 de compras e pagamentos, todos  em perfeita sintonia com o perfil do titular do cartão traçado  desde 2005. Impõe-se,  finalmente,  a condenação do autor pela litigância de má-fé em razão da alteração da verdade dos fatos, com aplicação da multa de 1% sobre o valor da causa, na forma do artigo 18, caput do Código de Processo Civil.   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, revogando a tutela antecipada concedida. Oportunamente, oficie-se. JULGO, outrossim, PROCEDENTE o pedido reconvencional para o fim de condenar o autor-reconvindo no pagamento de  para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 433,04, com correção monetária desde 26/05/13 (data da intimação acerca da reconvenção).  O autor-reconvindo arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  em  10% do valor atualizado da causa, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. Condeno, finalmente, o autor no pagamento de multa de 1% sobre o  valor atualizado da causa em razão da litigância de má-fé (artigo 18, caput,  do Código de Processo Civil)Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.?  NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 08 de outubro de 2013.


Damião Ferreira dos SantosAdvogado:


Hipermercado Ourinhos LtdaAdvogado:
