

SENTENÇA

Processo nº:0002506-23.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Claudia Cianella Gouvêa
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Vistos.                     Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pela inicial, boletim de ocorrência de fls.06 e narrativa de fls.09, a autora conta que trafegava pela Avenida Washington Luis, na altura do viaduto da Avenida Bandeirantes, no dia 09/11/2011, dando seta para entrar à direita e, quando já estava mudando de faixa, o trânsito parou. Informa que estava parada quando o ônibus colidiu na traseira do seu veículo, impulsionando seu automóvel para frente, que se chocou contra outro que estava à sua frente.  
A testemunha da empresa requerida, Rogerio, relata que viu o acidente, vez que estava sentado na parte da frente do ônibus por ser portador de carteira especial. Assim, lembra que o ônibus estava na última faixa, trafegando devagar, e o carro da autora entrou de repente à sua frente. Não lembra se a autora tinha efetuado sinalização.
Especialmente pela sede dos danos, é incontroverso que a autora efetuava a mudança de faixa. Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Desta forma, tem-se que a condutora autora deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da direita (inclusive o ônibus) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. 
No caso em concreto, a dinâmica dos danos reforça que a autora já estaria 'embicada' para a faixa lateral, surpreendendo o motorista requerido. 
Em sentido similar:
MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego. (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Desta forma, não restou comprovada a culpa do condutor da ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CLAUDIA. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).                     P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
