

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002051-30.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Maio da Fonte
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira



Vistos.

ANA PAULA MAIO DA FONTE ajuizou a presente ação contra ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A, ambos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo mencionado na inicial com acessórios, mediante financiamento firmado com o réu. Em 10/05/11, o veículo foi roubado e um mês depois foi recuperado, permanecendo apreendido em Delegacia de Polícia. Mesmo assim, a autora continuou a honrar com as parcelas do financiamento. Descobriu, posteriormente, que, mesmo com as parcelas do financiamento sendo pagas por ela, o veículo foi retirado por prepostos do Banco, encontrando-se em circulação em nome de terceira pessoa na cidade de Mogi das Cruzes. Relata que seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito em razão de suposta dívida oriunda do referido financiamento, no valor de R$ 11.028,73. Em consequência, pediu a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu e a condenação da deste ao pagamento de R$ 102.100,00, a título de danos materiais (preço do automóvel e respectivos acessórios adquiridos), além de 47.900,00, a título de danos morais.

A petição inicial veio acompanhada de documentos, almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão (fls. 14/235). 

Regularmente citado, o réu contestação (fls. 251/256), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam e a inépcia da inicial por ausência de documento indispensável à propositura da demanda. No mérito, fazendo menção à função social do contrato, ao pacta sunt servanda e impugnando a restituição de valores pretendida e o pedido indenizatório por danos morais, requereu a improcedência da demanda.  

Houve réplica (fls. 263/270), com documentos (fls. 271/274). 

A autora juntou novos documentos (fls. 282/329 e 338/340). 

Em audiência designada nos moldes do art. 331 do CPC, a conciliação restou infrutífera (fls. 332), tendo decorrido in albis o prazo para o réu manifestar-se sobre os documentos juntados pela autora e especificar provas (fls. 349 e 363).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco, a razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555). 

Na lição de Marcelo José Magalhães Bonicio, a fase instrutória do processo costuma ser mais longa do que o necessário, servindo muito mais aos propósitos protelatórios das partes do que ao descobrimento da verdade. A excessiva complacência dos juízes, temerosos em indeferir o requerimento de produção de provas, contribui sensivelmente para agravar esta situação (...). Exatamente neste ponto encontra-se a primeira possibilidade de utilização do princípio da proporcionalidade no campo das provas (Proporcionalidade e processo: a garantia constitucional da proporcionalidade, a legitimação do processo civil e o controle das decisões judiciais. São Paulo: Atlas, 2006, p. 80).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal: a necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, eis que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações da autora não foram especificadamente impugnadas pela parte ré e encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames constitucionais e legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo insculpida no artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal.

A preliminar levantada de carência de ação, por ilegitimidade passiva ad causam, não merece acolhimento. 

Consoante ensinam Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva) (Teoria Geral do Processo, 17a ed., Malheiros, p. 260). Cumpre observar que as condições da ação devem ser verificadas, em regra, in statu assertiones, ou seja, segundo a narrativa da petição inicial (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Poderes Instrutórios do Juiz, 4ª edição, Revista dos Tribunais, p. 52/53). 

Nessa esteira, tendo o veículo mencionado pela autora sido retirado do depositário público por preposto do réu, resta evidente ser parte legítima este para figurar no polo passivo da relação jurídico-processual em que veiculada a pretensão declaratória de inexistência de dívida, além de indenização por danos materiais e morais. 

Afasta-se, ainda, a alegação de ausência de documentação indispensável à propositura da ação, porquanto a inicial encontra-se devidamente instruída pela documentação correlata aos fatos narrados (fls. 14/235). Se tais documentos são ou não suficientes para o acolhimento da pretensão da autora é questão concernente ao mérito da demanda e, como tal, será dirimida.

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

Aplicável, na hipótese sub judice, o Código de Defesa do Consumidor. De um lado, a requerente constitui-se consumidora, haja vista o artigo 2o, caput, do diploma legal, porquanto destinatário final. De outro, o réu enquadra-se na definição legal de fornecedor de seu artigo 3o, caput, uma vez que se organiza empresarialmente para oferta de bens e serviços no mercado de consumo. Configurada a relação de consumo, o diploma consumerista é de aplicação imperativa.  

Analisando a questão de fundo, pois, mostra-se indisputável o cabimento da apreciação do pedido à luz dos preceitos e princípios que regem as demandas de natureza consumerista, entendimento acolhido pela Súmula no 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça (O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras).

Nesse passo, o ônus da produção de prova a fim de contrariar as alegações da petição inicial é atribuído ao demandado. Este, porém, sequer se dignou de impugnar especificadamente as alegações da autora e documentos carreados aos autos, como exige a legislação processual vigente (art. 302 do CPC).

 
 
Com efeito, as alegações da autora encontram-se incontroversas, robustecidas pela documentação constante das fls. 14/235, 271/274, 282/329 e 338/340c- que sequer foram impugnados pelo réu (fls. 349 e 363) - , de sorte a tornar, na esteira do disposto pelo artigo 334, inciso III, do Código de Processo Civil, despicienda a produção de provas para o acolhimento parcial da pretensão da autora.

Impõe-se, pois, a declaração de inexigibilidade dos valores atinentes ao contrato nº 43728219-7, já que a autora foi destituída indevidamente, por conduta de preposto do réu, da posse do bem financiado, não fazendo sentido a manutenção de dívida referente ao respectivo financiamento.

No que tange à pretensão indenizatória, tratando-se no caso em tela de relação de consumo, a responsabilização civil do fornecedor tem natureza objetiva, fundada no risco gerado por sua atividade empresária, o que encontra amparo no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal e no artigo 14, caput, da Lei nº 8.078/90 independendo, consequentemente, da demonstração da existência de culpa (cf. Zelmo Denari, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, 5ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 1998, p. 158/159). 

Urge a consideração, pois, que a responsabilidade civil exige para o surgimento do dever de indenizar, em sua modalidade objetiva, um dano imputado causalmente ao serviço, colocando-se o risco como nexo de imputação em coexistência com a culpa, em nosso ordenamento (cf. Claudio Luiz Bueno de Godoy, Responsabilidade Civil pelo Risco da Atividade, São Paulo: Saraiva, 2009, p. 26).

Na hipótese sub judice, todos os seus pressupostos restaram configurados, de sorte a ensejar a condenação da demandada a ressarcir os danos materiais experimentados pelo demandante, consistentes no valor do veículo e respectivos acessórios adquiridos.

De mais a mais, em conformidade ao artigo 932, inciso III, do Código Civil, é civilmente responsável, de forma objetiva, o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele.

Na hipótese sub judice, todos os pressupostos para a responsabilização civil da demandada restaram configurados, de sorte a ensejar sua condenação a ressarcir os danos materiais suportados pelo demandante, uma vez devidamente comprovados e ligados causalmente ao ato de seu preposto. Definitivamente, recai-lhe o dever de indenizar, objetivamente, por conta dos atos ilícitos praticados por seu preposto, o qual foi o responsável pela retirada do veículo em questão do depositário público. 

Inexorável, pois, diante das circunstâncias, a responsabilização solidária dos réus, pois o dano moral é presumido, dispensando prova em concreto. Segundo a lição de Carlos Roberto Gonçalves e a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

O dano moral, salvo casos especiais, como o de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois passa-se no interior da personalidade e existe in re ipsa (Direito Civil Brasileiro, v. IV, São Paulo: Saraiva, 2007, p. 369).

A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto (REsp. n. 196.024-MG, 4ª Turma, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJU 2.8.99).

Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit. Não se pode negar, nessa esteira, que os percalços acarretados ao consumidor em razão da inscrição indevida de seu nome em cadastros de proteção ao crédito.

Contudo, no que tange à pretensão indenizatória por danos morais, em razão da negativação do nome da autora, a fixação da reparação devida exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 10.000,00 (dez mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados pelos réus. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA formulada por ANA PAULA MAIO DA FONTE em face de ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A, para DECLARAR a inexigibilidade de valores referentes ao contrato nº 43728219-7 e para CONDENAR o réu ao pagamento, em favor da autora, a título de danos materiais, da quantia de R$ 102.100,00, corrigidos desde a propositura da demanda, com aplicação da Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e a incidência de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação, além de danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidos, desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional.

Por força da sucumbência, condeno ITAÚ UNIBANCO BANCO MÚLTIPLO S/A ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor total da condenação. 

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
