

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0002698-70.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Aparecida dos Santos, CPF 227.111.018-19
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A, CNPJ 04.169.843/0001-77
Preposto: Guilherme Sasso Amorim, RG 47.806.688-6
Data da audiência:06/08/2014 às 15:20h


Em São Paulo, aos 06 de agosto de 2014, às 15:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, no prazo de até vinte dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 5905-6, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) O produto encontra-se na assistência técnica Eletrônica Ono de Rádio e TV Ltda, OS 0000094750, série BNQLL000GTP08X2KI, comprometendo-se a ré a retirá-lo no endereço da assistência.
4) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
