

SENTENÇA

Processo nº:0002983-94.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Bradesco S/A
Requerido:Vidalfer Comercio de Ferro e Aço Ltda e outros


                                            C O N C L U S Ã O
Em 22/04/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA movida por BANCO BRADESCO S/A em face de VIDALFER COMÉRCIO DE FERRO E AÇO LTDA, ADENIR VIDAL BAPTISTA e MARIA MAGDALENA VIEIRA BAPTISTA. Alega o autor, em breve síntese da exordial, ter celebrado com a ré um contrato de empréstimo através de Cédula de Crédito Bancário. Sustenta que a ré não adimpliu o que fora pactuado, sendo, dessa forma, devedora da quantia de R$ 21.857,41. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento da quantia referida.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 4/32.
A ré foi devidamente citada (fls. 93) e apresentou contestação (fls. 44/49). Alegou, em preliminar, a inépcia da petição inicial pelo fato do autor ter escolhido o procedimento ordinário, bem como a carência da ação ao sustentar que a ação correta seria a de Execução de Título Extrajudicial. No mérito, advoga pela extinção da ação por não ter o autor juntado aos autos documento que demonstre a evolução do débito. Sustenta também que a correção monetária deveria incidir a partir da distribuição da ação e a incidência de juros a partir do ato citatório. Impugna a cobrança de juros capitalizados aduzindo que este não foram expressamente pactuados. Pleiteia pelo afastamento da mora em virtude do elevado percentual dos juros remuneratórios.
Foi expedida carta precatória para a comarca de Atibaia com a finalidade de efetuar a citação dos réus da presente ação. O ato citatório foi frutífero de acordo com a certidão do oficial de justiça (fls. 119). Os corréus ADENIR VIDAL BAPTISTA e MARIA MAGDALENA VIEIRA BAPTISTA embora citados não apresentaram defesa.
O banco autor apresentou réplica, fls (129/140).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio devidamente instruída.
A adoção do rito ordinário, mais amplo, em nada prejudica os requeridos, tratando-se de mera irregularidade.
Não era o caso de adoção do processo executivo porque, segundo a parte autora, houve erro no preenchimento da cédula, fato não impugnado pela contestante.
Também não há falta de documentos essenciais à cobrança, instruída com o contrato e cálculo discriminado do saldo devedor.
No mérito, a ação é procedente.
Os réus ADENIR e MARIA MAGDALENA, citados, não apresentaram contestação, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, notadamente a concessão de crédito e o inadimplemento.
Já a ré VIDALFER não negou a obtenção de crédito e não logrou demonstrar pagamento, irregularidade nos cálculos ou fato impeditivo ao direito do requerente.
A inicial veio instruída com o contrato celebrado (fls.07/12) pelo qual os réus receberam o crédito de vinte mil reais para pagamento em noventa dias, o que não aconteceu e justifica a cobrança realizada, por meio da qual o autor pretende o pagamento do valor mutuado, acrescido dos juros contratados e dos encargos moratórios (fls.13/17).
Não há cobrança excessiva de encargos, porque cobrados os juros remuneratórios de 3,92%, juros remuneratórios de 1% ao mês, estes calculados de forma simples, e atualização monetária.
No tocante à capitalização, foi expressamente pactuada na cláusula terceira de fls.08 e, portanto, não há nos cálculos qualquer irregularidade.
Vale destacar que as instituições financeiras podem cobrar juros capitalizados, desde que convencionado, bem como superiores à taxa legal.
Com efeito, após fase de intenso debate, a jurisprudência dos Tribunais Superiores acabou por entender que, por força dessa norma, as instituições financeiras, desde que autorizadas pelo Conselho Monetário Nacional, podem cobrar taxas de juros superiores àquelas estabelecidas pelo artigo 1.º da Lei de Usura.
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
E, também, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Também não há irregularidade na capitalização de juros, admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar os réus a pagar ao autor R$ 21.857,41 (vinte e um mil, oitocentos e cinquenta e sete reais e quarenta e um centavos), com correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de mora de 1% ao mês, tal como apurado a fls.16/17.
Ante a sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono do autor, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 437,15, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.

P.R.I.
São Paulo, 16 de Abril de 2014.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
