

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002433-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:João Evangelista Oliveira, CPF 689.238.568-00
Adv.:
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10

Preposto:Anselmo de Araújo Dias, RG 29.370.221-4
Adv.:Paulo Roberto Alves de Oliveira, OAB/SP 265.160

Data da audiência:17/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O autor, inquirido, esclareceu: não digitou errado a senha; não confirmou a suspeita do réu a respeito do motivo para o bloqueio do cartão na função débito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor, na petição inicial, não afirmou que o bloqueio da função débito do seu cartão teve relação com eventual errônea digitação dos dados de sua senha. Na verdade, apenas alegou que ponderou com o réu se o bloqueio poderia ter alguma relação com eventual digitação errada da senha. Ou seja, não restou esclarecido o motivo do bloqueio da função débito do cartão bancário do autor. De todo modo, ainda que guardasse relação com a digitação equivocada da senha, o réu, em razão dos inúmeros contatos telefônicos promovidos pelo autor, tinha a obrigação de providenciar o pronto desbloqueamento da função débito do cartão. Aliás, considerando que o autor tinha saldo credor em sua conta e, ao que consta, não possuía dívidas, não havia razão para, depois dos contatos telefônicos, manter o bloqueio da função débito. A propósito, o réu não apresentou qualquer justificativa para a manutenção do bloqueio, enfim, para a falta de pronto desbloqueio da função débito. O réu, seguramente, agiu em desconformidade com o padrão de lealdade e confiança que deve presidir as relações jurídicas. Violou os deveres instrumentais de cooperação, colaboração, transparência e eficiência. Com isso, comprometeu a viagem realizada pelo autor. Causou transtornos ao autor, que, de mais a mais, diante do descaso com que foi tratado, foi ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, assim, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Por fim, o autor não comprovou a relação entre os R$ 99,74 desembolsados e os serviços de taxi que lhe foram prestados, tampouco informou, com precisão, a quantia despendida com ligações telefônicas. Por isso, rejeito o pedido de indenização por danos materiais. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 204,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
