

SENTENÇA
Processo nº:0002805-76.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Dias
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
CONCLUSÃO
Em 02/07/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

MARCELO DIAS ingressou com "ação de obrigação de fazer cumulada com danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada" contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE SA aduzindo, em síntese, que é conveniado do plano de saúde réu e teve negado o pedido de autorização para realização de cirurgia de gastroplastia redutora (redução de estômago), malgrado relatório médico apontando a obesidade mórbida, grau 3. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a condenação da ré na obrigação de arcar com todos os custos da cirurgia indicada bem como no pagamento de indenização por danos morais e materiais. Com a inicial (fls. 2/43), juntou documentos (fls. 44/152).

Concedida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 153/154). Noticiado seu cumprimento às fls. 215.

Citada, a ré contestou o feito alegando que o autor não apresentava justificativa clínica para realização da cirurgia de gastroplastia, com base nos requisitos constantes no rol da ANS RN nº 262. Por tal razão, aplicável a exclusão contratual de tratamento para emagrecimento. Impugnou o pedido de indenização. Com a contestação (fls. 230/253), juntou documentos (fls. 254/269).

Réplica às fls. 275/319.

Despacho saneador determinou a produção de prova pericial (fls. 326).

Laudo pericial de fls. 365/377, seguido de concessão de prazo para manifestação das partes.

É o relatório.
DECIDO.

Incontroversa a contratação do plano de saúde réu, a adimplência das mensalidades e a prescrição médica para a cirurgia de gastroplastia redutora (redução de estômago).

O réu contestou o feito afirmando que o autor não se enquadrava nos requisitos técnicos do rol da ANS RN nº 262/2011 pelo que aplicável a exclusão contratual de tratamento para emagrecimento.

O atestado médico de fls. 126/127 comprova que o autor era portador de obesidade mórbida III, com falha no tratamento clínico para obesidade nos últimos dois anos, apresentando doenças correlatas como diabetes mellitus tipo 2, hipertensão arterial sistêmica, resistência a insulina grave e dislipidemia. 
 
No relatório há descrição de peso e IMC dos últimos dois anos, com a observação de agravamento com piora dos parâmetros metabólicos. 

O laudo pericial elaborado pelo IMESC, assim concluiu: "é possível afirmar que diante do quadro clínico apresentado pelo periciado e insucesso da primeira operação (by pass intestinal), ESTAVA INDICADO NOVO ATO OPERATÓRIO - CIRURGIA BARIÁTRICA" (grifos originais - fls. 369). 

A resolução CFM nº 1942/2010, do Conselho Federal de Medicina, estabelece que para a indicação de tratamento cirúrgico basta a existência de obesidade mórbida há pelo menos dois anos, o que colide com a norma RN º 262 da ANS que exige esteja a obesidade instalada há pelo menos cinco anos, como alegado pelo réu.

Considerando-se que as normas da Agência Nacional de Saúde têm apenas caráter normativo e não força de lei, deve ser dado privilégio à aplicação da resolução do Conselho Federal de Medicina, mormente porque o pedido do autor veio amparado com relatório médico e prova pericial favorável, a teor do disposto no artigo 47 da Lei 8078/90.

O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.

Afasto, contudo, o pedido de indenização por danos morais porque não comprovada a urgência da cirurgia, o risco de morte, nem o abalo moral daí decorrente. O aborrecimento foi inerente à situação de inadimplemento contratual. 

Rejeito o pedido de restituição dos valores pagos pelo autor ao advogado por ele contratado vez que não restou comprovada a quitação dos honorários contratuais. Os instrumentos particulares de prestação de serviços devem vir acompanhados da prova do pagamento através de cópia de cheque, de depósito bancário, de transferência bancária, declaração de imposto de renda ou documento equivalente. 

Veja o julgado:

"SEGURO SAÚDE Obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral Paciente portadora de obesidade mórbida Procedimento cirúrgico com prescrição médica Negativa de cobertura Inadmissibilidade Obesidade mórbida instalada há mais de 2 anos Inaplicabilidade da Resolução nº 262/2011 da ANS Paciente que, ademais, preenche os requisitos da Resolução nº 1.942/2010 do Conselho Federal de Medicina para o tratamento cirúrgico da obesidade mórbida Ação procedente quanto ao pedido de obrigação de fazer Restabelecimento da tutela antecipada Dano moral não comprovado Inadimplemento contratual Aborrecimento não indenizável Ação parcialmente procedente Sucumbência recíproca RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO" (TJSP, Apelação nº 0002391-41.2013.8.26.0011, Relator(a): Alexandre Marcondes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 01/07/2014).

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que a ré autorize a realização do procedimento gastroplastia redutora com reversão de cirurgia de by-pass intestinal por videolaparoscopia prescrito para o autor MARCELO DIAS, arcando com todas as despesas médicas e hospitalares com profissionais e estabelecimentos credenciados. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser divididas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.

P. R. I.C.
 São Paulo, 03 de julho de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
