

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002793-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Francisco Marcos Silva Souza, CPF 315.069.538-40
Adv.: WAGNER BARBOSA DE SOUSA OAB 237004/SP
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/3192-52

Preposto:José Leandro Santos de Sousa RG: M11005874
Adv.:Fábio Rogério Shyu, OAB/SP: 248.667

Data da audiência:02/09/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu, na peça de defesa, reconheceu que a dívida impugnada pelo autor guarda relação com tarifas bancárias e, logicamente, acrescendo, com encargos moratórios advindos da falta de pagamentos das tarifas bancárias. Particularmente, da tarifa de manutenção de conta corrente. Contudo, o réu não comprovou que o autor, no ato da contratação, foi previamente informado da cobrança de tarifas bancárias. Muito menos, portanto, das tarifas exigidas e de seus valores. Aliás, o instrumento contratual exibido pelo réu não faz qualquer menção específica às tarifas a serem cobrandas do correntista. De todo modo, a mera exibição de instrumento contratual do tipo adesão não se presta, ainda que subscrito pelo autor, para demonstrar o consentimento informado, esclarecido do autor. Tais considerações, por si, são suficientes para revelar a abusividade da cobrança. Mas, além disso, o réu não comprovou que o autor, em algum momento, movimentou a conta corrente. Ao que tudo indica, e conforme afirmado na petição inicial, ele, no ato da contratação, desejou apenas a abertura de conta poupança, onde não se cobra tarifa de manutenção de conta. Porém, o réu, abusando de sua posição de força, explorando a manifesta vulnerabilidade do autor, impôs, em venda casada, a abertura de conta corrente. Ora, o instrumento contratual exibido pelo réu revela que a abertura da conta corrente, ainda que sem o expresso e informado consentimento do autor, veio a reboque da abertura da conta poupança. Ou seja, a conduta abusiva do réu se mostra ainda mais acentuada. Destarte, a declaração de inexigibilidade da dívida impugnada é medida imperiosa. Sob outro prisma, o réu, que encaminhou o nome do autor para as listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ignorando os apelos do seu parceiro contratual, tem obrigação de compensar os danos morais causados ao autor, ofendido em sua reputação, imagem, credibilidade, bom nome e honra. O autor foi tratado com desrespeito, sendo atingido no seu sentimento próprio de auto-estima. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para, confirmando a tutela antecipada, tornada definitiva, declarar a inexigibilidade da dívida impugnada, objeto das restrições questionadas, e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$ 10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$* (R$164,20) e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
