

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002143-65.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Carlos de Freitas
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que o consumidor paga mensalmente em seu extrato bancário um seguro cartão protegido no valor de R$ 4,99.
Este valor cobre infortúnios como o acontecido, sem mencionar a falha sistêmica em ser permitido um número tão elevado de compras no mesmo estabelecimento comercial sem levantar qualquer suspeita. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Os valores devem ser estornados e os saques ressarcidos.                           
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.430,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde fev/2014 e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Declaro nulas as transações realizadas com o cartão de crédito (R$ 7.510,00), devendo tais valores serem estornados, retroativamente, sem qualquer encargo contratual, juros ou ônus ao autor, tornando definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 04 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
