

SENTENÇA 


Reclamação:0002254-37.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lucia dos Santos Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil Seguros - Companhia de Seguros Aliança do Brasil

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou a autora que contratou empréstimo junto ao réu, e que, posteriormente, soube que foram atrelados a ele três contratos de seguro, sobre os quais não foi informada no momento da contratação. Pediu de devolução em dobro do valor debitado a esse título.
Por sua vez, o réu sustentou que a autora contratou os seguros, não cabendo a devolução de qualquer valor.
O réu não demostrou que antes da concretização do negócio e da celebração do seguro deu plena ciência à autora acerca das características dos seguros, e que eles eram de natureza facultativa, pois é direito básico do consumidor obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a suas características e eventuais riscos (art. 6º, III, do CDC).
Trata-se de ônus que a este cabia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
E, se assim o é, maculou-se de vício a relação travada entre as partes, no que diz respeito ao contrato de seguro, devendo o réu proceder à devolução dos valores debitados da conta do autor sob esse título.
Não bastasse isso, do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o réu afirmou, em resposta a reclamação formulada junto ao PROCON, que havia promovido a restituição à autora do valor de R$ 46,71, em 17/09/2013, tendo se comprometido a pagar a ?dobra legal? no prazo de 30 dias (fls. 10/11), mas não comprovou o pagamento de tais valores.
Tendo o réu procedido ao cancelamento dos contratos de seguro em 16/09/2013 (fl. 12), tem-se que pagas apenas três parcelas de cada contrato, devendo o réu pagar à autora o valor de R$ 93,42.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 93,42, pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde as datas dos débitos, pela Tabela do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme artigos 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
