

SENTENÇA

Processo nº:0002805-51.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Manoel Pereira Nobrega Auto Peças-me
Requerido:Irenilda Maria de Siqueira Lima - Espólio e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O Banco do Brasil Bradesco S/A deve ser excluído do processo porque recebeu o título por endosso mandato, aplicando-se a este caso a Súmula n.º 476 do Superior Tribunal de Justiça: 
"O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".

Passo ao mérito em relação à corré IRENILDA MARIA DE SIQUEIRA LIMA.
A ré faleceu, conforme a certidão de óbito de fls. 196.
Seu viúvo apresentou o documento de fls. 197 dos autos em apenso, com seu relato sobre o ocorrido, o que deve ser recebido como sua defesa escrita. Traslade-se cópia daquele documento para estes autos.
Além disso, apresentou o boletim de ocorrência de fls. 159/160, na audiência de conciliação. 
Em resumo, o viúvo informou que a ré foi vítima de um golpe, aplicado por terceiros que, se fazendo passar por representantes da empresa autora, efetuaram compra e retiraram mercadorias com a ré, que acabou por emitir o boleto de cobrança, via Banco do Brasil S/A, o qual foi protestado, pois o autor, embora contatado, não apresentou uma resposta ao ocorrido.
Nesse contexto, deve ser reconhecido que a ré não agiu com má fé, pois foi vítima de estelionatários que lhe aplicaram considerável golpe e, por isso, embora o protesto deva ser cancelado, não responde pelo dano moral sofrido pela empresa autora. E mais: como a empresa autora teve oportunidade para evitar o protesto, deve responder pelas custas, emolumentos e demais despesas cartorárias devidas pelo cancelamento.
Ademais, a parte autora expressamente desistiu do pedido de indenização por danos morais em relação à falecida.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO em relação ao Banco do Brasil S/A, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à ré IRENILDA MARIA DE SIQUEIRA LIMA para:
a.)declarar inexigível a quantia que foi objeto de protesto e negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, determinar a expedição de ofício ao 7.º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, determinando o cancelamento do protesto documentado no instrumento de fls. 209 dos autos em apenso, cuja cópia deverá acompanhar o ofício, ficando a cargo da parte autora o pagamento das custas, emolumentos e demais despesas relativas ao ato.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de setembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
