

SENTENÇA

Processo nº:0002439-12.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joao Olimpio de Arruda
Requerido:CCE - Informática Digibrás Indústria do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Trata-se de fato incontroverso a aquisição, por parte da autora, do celular e a existência de vícios que impediram o uso regular, tanto que a requerida, em contestação, se propôs a efetivar a devolução do valor do produto avariado.
Como sabido, o artigo 18 do CDC prevê o prazo para o fornecedor proceder ao reparo do vício constatado, e este seria de 30 dias.
Escoado o prazo de 30 dias, pode o consumidor optar pela substituição do produto por outro igual, restituição da quantia paga e atualizada ou abatimento do preço.
O requerente optou, licitamente, pela rescisão do negócio.
Aponta a parte autora o valor de R$ 139,00 como sendo o dispensado para compra do produto e, no que concerne ao dano material, deve o juiz pautar-se no exato pedido formulado, nada além dele.
Por certo que o valor deve ser atualizado desde a data da compra e com juros moratórios a partir da citação válida.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna, ensejador, como já salientado, da faculdade de se rescindir o contrato.
Não houve qualquer prova de que a situação que passou o consumidor tenha ofendido qualquer direito de sua personalidade.
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
O fato ocorrido é bastante, outrossim, para análise, pela própria autora, de manter ou não, relação jurídica com fornecedor que comete falhas.
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e rescindo o contrato entabulado entre as partes, devendo a empresa ré devolver à parte autora a quantia de R$ 139,00 devidamente atualizada desde o desembolso (07/09/2012) e com juros moratórios a partir da citação. 
Sem condenação em honorários.
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos.
P. R. I. 


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
