

SENTENÇA

Processo nº:0002126-84.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO ALVES DE SOUZA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

No caso concreto, sustenta o autor que sofreu danos morais, pois não pode realizar concurso público, em razão da conduta  do banco réu, que deixou de efetuar o pagamento da taxa de inscrição agendada na conta de sua esposa.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa argüida pelo banco réu. O autor é parte legítima, pois aduz que sofreu os danos morais em razão da conduta do réu, sendo irrelevante se a conta corrente era de sua esposa.  
Também rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva do banco, pois a conduta imputada pelo autor foi realizada pelo banco.
A preliminar de falta de interesse processual confunde-se com o mérito e como tal será analisada.
Em contestação, aduz o banco réu que o pagamento não foi concretizado em razão da insuficiência de saldo na conta para sua realização.

No entanto, da análise do extrato de fl. 7, denota-se que no dia 02 de janeiro de 2009, data do pagamento agendado (fl.60), o saldo da referida conta era de R$ 449,08 e no dia 05 de janeiro de 2009 o saldo estava em R$ 209,08, demonstrando que havia saldo na conta para o débito da taxa de inscrição naquela data.
Em que pese o documento juntado à fl. 62, na contestação apresentada o réu não impugna o extrato apresentado pelo autor, que demonstra que o saldo da conta era suficiente para o pagamento do agendamento.    
Assim, analisando as provas carreadas aos autos, verifica-se que o banco réu indevidamento não procedeu ao pagamento do débito agendado referente à taxa de inscrição, sendo cabível a indenização por danos morais pretendida, em razão da conduta do banco réu. O autor perdeu a chance de participar de concurso, para o qual vinha se preparando e poderia ter sido aprovado, passando por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do banco réu, que indevidamente deixou de proceder ao débito da taxa de inscrição na conta, não cumprindo a contento a prestação de serviços ao consumidor.
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir da citação, valor este apto a reparar o dano sofrido. Cumpre ressaltar que o valor requerido pelo autor na inicial é elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de reparação de danos ajuizada por RODRIGO ALVES DE SOUZA contra BANCO BRADESCO S.A. e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente a partir da citação e com juros de mora legais, a partir da sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES
      Juíza de Direito
