

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0002299-97.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:ABC Inspeção Veicular Ltda - EPP
Requerido:Sintseve Sindicato de Inspetores Técnicos de Segurança Veicular do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com dano moral movida por ABC Inspeção Veicular Ltda. EPP em face de Sintseve Sindicato de Inspetores Técnicos de Segurança Veicular do Estado de São Paulo.
Alega a autora que a ré emitiu contra o autor duplicata mercantil, a qual foi levada a protesto. Segundo alega, o referido título foi emitido sem causa, visto que não tem qualquer relação jurídica com a ré.
Afirma, ainda, que o protesto do título e a negativação de seu nome é indevida e gerou dano moral.
Requer a procedência da ação confirmando a liminar concedida na cautelar de sustação de protesto, e declarando inexigível o título emitido. Requer, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Em apenso, ação cautelar de sustação de protesto ajuizada pelo autor em face da ré.
A ré foi citada e não ofertou contestação no prazo legal.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Compulsando os autos verifico que a ré regularmente citada, não contestou a ação. Assim, a ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Assim, restou incontroverso que o título foi emitidos sem causa. 
Como tal, a cobrança é indevida, assim como o protesto, que gerou indevido abalo de crédito ao autor, causador de dano moral indenizável.
O dano moral deve ser arbitrado com prudência e severidade, para punir as rés e trazer satisfação ao autor, sem ser causa de seu enriquecimento sem causa. Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral em R$ 15.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação bem como a cautelar em apenso, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a duplicata objeto da demanda, tornando definitiva a tutela concedida na ação cautelar. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da requerida, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de agosto de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
