

SENTENÇA
Processo nº:0002309-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Impacto Serviços de Segurança Ltda
Requerido:Kapital Factoring Sociedade de Fomento Comercial Ltda e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

IMPACTO SERVIÇOS DE SEGURANÇA LTDA., qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra KAPITAL FACTORING SOCIEDADE DE FOMENTO COMERCIAL LTDA., KAMPPOS UNIFORMES EPIS LTDA. e BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que sem que tivesse mantido qualquer tipo de relação comercial, o segundo réu teria sacado, contra o autor, duas duplicatas simuladas e as endossado para o primeiro réu, que, por sua vez, teria levado os títulos a protesto, por meio do terceiros réu. Apontou a responsabilidade de todos e ao final, pediu a sustação do protesto, a declaração de inexigibilidade débito e a condenação dos réus ao pagamento de uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls.  13/42.
Medida liminar foi concedida (fls. 44).
Kapital Factoring foi citada e apresentou a resposta de fls. 57/74, com os documentos de fls. 75/91.
Itaú Unibanco, citado, apresentou a contestação de fls. 92/109, com os documentos de fls. 100/116.
Kamppos foi citada (fls. 52), mas não apresentou resposta (fls. 122).
Réplica, a fls. 127/134, com os documentos de fls. 135/141.
Tréplica de Kapital Factoring, a fls. 144/147.
Durante a instrução, foram ouvidos o representante do autor e uma testemunha da ré Kapital (fls. 196/198).
Alegações finais constam de fls. 202/207, 208/2017 e 218/224.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, arguida por Kapital Factoring, pois foram observados os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Passo a analisar o mérito.
A pretensão do autor é procedente parcialmente.
A declaração de inexigibilidade se faz necessária, porque se trata de título emitido fraudulentamente por Kamppos, que, citada, não apresentou defesa.
Kamppos vendeu o título para Kapital Factoring, que exibiu o comprovante de entrega de fls. 89 e a nota fiscal de fls. 90, ambos falsos, de acordo com as circunstâncias.
Nesse sentido, o representante da autora, ao ser ouvido, explicou que nos carimbos da empresa consta a razão social por extenso, sem abreviação.
O endereço que consta na nota fiscal de fls. 90, como sendo o da entrega, não é comercial, mas residencial, como revelam as fotografias de fls. 129.
Além disso, ainda existe o boletim de ocorrência de fls. 32 e 33, confeccionado por notícia da autora, dada à autoridade policial.
Portanto, ao sacar a duplicata, fraudulentamente, e endossá-la para que fosse cobrada por terceiros, assim permitindo que o devedor, no título, tivesse os dados levados a protesto, Kamppos cometeu ato ilícito e, por ser assim, deve pagar para o autor uma compensação por dano moral
Não, porém, Kapital, que recebeu o título de boa-fé, provavelmente supondo tratar-se de documento válido, já que o acompanharam o recibo de entrega de fls. 89 e a nota fiscal de fls. 90.
Kapital agiu no exercício regular de um direito ao remeter o título para cobrança do banco.
Nesses termos, a Súmula 475 do Superior Tribunal de Justiça:
"Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas".
De igual modo, não deve responder por indenização a instituição financeira, que, de boa-fé, o recebeu somente para cobrar, sem que tivesse exorbitado dos limites do mandato.
Nesses termos, a Súmula 476 do Superior Tribunal de Justiça: 
"O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexigibilidade dos títulos, mas condenar tão somente Kamppos a pagar para o autor uma compensação por dano moral, arbitrada em R$ 30.000,000, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito (data do primeiro protesto), mais as custas do processo e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Preparo: R$ 600 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
Transitada em julgado, expeça-se ofício para o cancelamento definitivo dos protestos (fls. 30 e 31).
P. R. I. 
São Paulo, 30 de abril de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
