

SENTENÇA

Processo nº:0002340-53.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Laurinda Pires Vara
Requerido:Vasconselva Ferreira Machado Domenes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

LAURINDA PIRES VARA promoveu a presente ação de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança em face de VASCONSELVA FERREIRA MACHADO DOMENES, aduzindo, em síntese, que a ré se encontra no imóvel comercial de sua propriedade, situado na Rua Cardoso Pimentel, 424, Itaim Paulista, desta Capital, sem o respectivo pagamento desde o mês de Dezembro de 2009. Requereu a procedência de seu pedido para a decretação do despejo da ré, bem como a condenação ao pagamento dos alugueres e encargos de locação em atraso, sem prejuízo dos ônus sucumbenciais. A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 06/14, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 18.000,00.
Às fls. 16 a autor informou a desocupação do imóvel, bem como a continuidade da demanda para cobrança dos valores até 25 de janeiro de 2010, no valor de R$ 3.318,60.
Recebia a emenda (fls. 18), a ré foi citada e contestou (fls. 29/37). Alega que antes do término do contrato a autor vendeu o imóvel para Silvio José Bezerra e sua esposa, fato ocorrido em 27 de outubro de 2009. A requerida tomou conhecimento somente em dezembro de 2009, quando requerida a desocupação do bem. A ré efetuou diversas despesas para desocupação, além disso, pela infração de cláusula contratual deverá ser compensado o valor de três aluguéis com declaração de diferença, a seu favor, no valor de um locatício. 
Réplica às fls. 57/61.
Em audiência de conciliação, infrutífera esta, o patrono da autora solicitou juntada de documento, sobre o qual se manifestou a ré (fls. 66 e 74/76).
É o Relatório. 
DECIDO.
O julgamento antecipado da lide se impõe, nos precisos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando maior digressão probatória.
De proêmio, cumpre consignar que independente da data da transmissão da posse para a nova proprietária do bem, dos autos consta documento em que a adquirente declara que ficaria para a autora os aluguéis referentes aos meses de Dezembro de 2009 e Janeiro de 2010.
Entretanto, em relação à desocupação, como bem afirmado pela requerida em sua contestação, a locatária entabulou contrato com a autora em 25 de setembro de 2009 (fls. 42) e, conforme se verifica da cláusula terceira do instrumento, fls. 39, o prazo da locação iniciou-se em 12 de setembro de 2009 com término previsto para 12 de setembro de 2010.
Antes disso, a locadora alienou o imóvel para Silvio José de Souza e sua esposa Carmem Lúcia Bezerra de Souza (fls. 48/51), sendo a compradora, conforme se verifica da declaração de fls. 52, em dezembro de 2009, ou seja, dois meses após a assinatura do instrumento, quando este ainda vigente entre a requerida e a autora, solicitou a desocupação imediata do bem.
Desde modo, pese embora o atraso no pagamento dos aluguéis pela requerida, sem dúvida de que em relação à locatária também restou descumprida cláusula contratual a ensejar a aplicação do previsto no item sétimo do instrumento,  em razão da determinação de desocupação antecipada do imóvel.
Frise-se que a compradora, por ser terceira estranha à relação locatícia não necessitava aguardar o término do prazo de locação para solicitação de desocupação.
O valor da penalidade, três aluguéis, deve ser proporcionalmente considerada em razão da parcialidade de cumprimento do prazo, próximo a 04 meses, a gerar redução em 1/3 do total, perfazendo a multa em 02 aluguéis. 
Por fim, cumpre considerar a possibilidade de compensação dos valores.
As prestações locatícias tem por substrato a utilização do imóvel nos meses de dezembro e janeiro citados;  a multa compensatória, por sua vez, decorre da inexecução completa da obrigação, como compensação das perdas e danos que se presume sofridas pela locatária. 
No caso concreto, tanto uma quanto outra obrigação incidem. A primeira porque a locatária não pagou os aluguéis; a segunda pelo fato da autora ter rompido o pacto locatício bem antes de seu termo, vendendo o bem para terceiro que solicitou a desocupação. 
Locadora e locatária são credoras e devedoras uma da outra, extinguindo-se a obrigação de parte a parte, em razão da compensação e identidade de valores, nos termos do artigo 368 e seguintes do Código Civil.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerente nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa atualizado. 

P.R.I.



São Paulo, 17 de março de 2011.
