

Processo:0002236-32.2008.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Eduardo Vieira Olaio

Conclusão: 1º de junho de 2012



Eduardo Vieira Olaio foi denunciado como incurso nos arts 305 e 309, ambos da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, porquanto consta que, no dia 1º de janeiro de 2008, por volta de 12:00 horas, conduzindo o veículo modelo VW/Gol, sem ser habilitado, deu causa a acidente, deixando o local para fugir à responsabilidade penal e civil (fls 100/101).
Recebida a denúncia (fls 137), citado (fls 163), ofereceu defesa preliminar a fls 173/175, manifestando-se o Dr Promotor a fls 176.
Relatados,
Decido.
Acerca da prejudicial, procede a objeção formal de fls 176 porquanto o recebimento da denúncia, no dia 8 de janeiro de 2010 (fls 163), obstou, em tempo hábil, a consumação do prazo prescricional, se considerada a pena máxima cabível à espécie.
Todavia, nada obstante isso, o feito não reúne condições de procedibilidade.
Acerca do artigo 305 do Código de Trânsito Brasileiro de rigor prestigiar o entendimento proposto pelo Exmo Dr Xisto Albarelli Rangel Neto, MD Juiz Titular da 2ª Vara Criminal deste Foro Regional, a respeito de sua inarredável inconstitucionalidade:
No que toca à segunda razão, a da inconstitucionalidade, trago à baila que o mesmo princípio que recentemente se aplicou em julgamento do STJ para afastar a apontada obrigatoriedade da submissão do motorista ao teste do etilômetro é de ser observado na espécie, visto que é do nosso ordenamento constitucional, ao qual se adere o Pacto de São José da Costa Rica, que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo. Bem o dizendo, inclusive, o professor Antonio Sacarance Fernandes na lição que a seguir transcrevo:
Já era sensível a evolução da doutrina brasileira no sentido de extrair da cláusula da ampla defesa e de outros preceitos constitucionais, como o da presunção de inocência, o princípio de que ninguém é obrigado a se autoincriminar, não podendo o suspeito ou o acusado ser forçado a produzir prova contra si mesmo.  Com a Convenção de Costa Rica, ratificada pelo Brasil e incorporada ao direito brasileiro (Decreto 678, de 06.11.1992), o princípio foi inserido no ordenamento jurídico nacional, ao se consagrar no art. 8º, n.2, g, da referida Convenção que toda pessoa tem direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a declarar-se culpada.  Significou a afirmação de que a pessoa não está obrigada a produzir prova contra si mesma.  Pode, por exemplo, invocar esse princípio em face do Código de Trânsito (Lei 9.503, de 23.09.1997) para não se submeter ao teste do bafômetro.  Como derivação do direito de não se incriminar decorre o direito ao silêncio, consagrado expressamente para o preso no art. 5º, LXIII, mas estendido pela doutrina a todo indiciado ou acusado que está sendo interrogado.  Também como decorrência desse direito do acusado a não se incriminar não se admite que a eventual recusa de colaboração para produção de prova contra sua pessoa possa configurar crime de desobediência (CP, art. 330) ? Processo Penal Constitucional, 6ª edição, RT, p. 262/263).
Ou seja, se não cabe o processo crime pelo delito genérico de desobediência a determinação específica de autoridade que estivesse no local, menos cabível nos parece a desobediência tornada específica sobre comando genérico.
Em apoio a essa posição e referindo ser de duvidosa constitucionalidade o art. 305, Damásio de Jesus pondera: se cometido um homicídio doloso, o sujeito não tem a obrigação de permanecer no local, como exigir, então, essa conduta num crime de trânsito? (Crimes de Trânsito, 6ª edição, Saraiva, página 148).
Dizendo-o claramente inconstitucional, assim se manifesta o professor Nucci: trata-se do delito de fuga a responsabilidade, que, em nosso entendimento, é inconstitucional. Contraria, frontalmente, o princípio de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo ? nemo tenetur se detegere...(Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, RT, 4ª edição, página 1153).
Oportuno registrar que embora o Supremo Tribunal Federal ainda não tenha se manifestado sobre a questão, em arguição de inconstitucionalidade assim se manifestaram as E. Cortes de São Paulo e de Minas Gerais:
Incidente de inconstitucionalidade (CF, art. 97; CPC, arts. 480 a 482). Código de Trânsito Brasileiro, art. 305 ? fuga à responsabilidade penal e civil.  Tipo penal que viola o princípio do art. 5º, LXIII ? garantia de não autoincriminação. Extensão da garantia a qualquer pessoa, e não exclusivamente ao preso ou acusado, segundo orientação do STF.  Imposição do tipo penal que acarreta a autoincriminação, prevendo sanção restritiva da liberdade, inclusive para a responsabilidade civil.  Inconstitucionalidade reconhecida.  Incidente acolhido.  É inconstitucional, por violar o art. 5º, LXIII, da Constituição Federal, o tipo penal previsto no art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro (TJSP ? Arguição de Inconstitucionalidade nº 990.10.159020-4/Órgão Especial, j. 14/07/2010).
Incidente de inconstitucionalidade ? reserva de plenário ? art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro ? incompatibilidade com o direito fundamental ao silêncio ? inconstitucionalidade declarada (Corte Superior TJMG ? Incidente de inconstitucionalidade nº 1.0000.07.456021-0/000 ? Relator: Exmo. Sr. Desembargador Sérgio Resende, j. 11/06/2008, p. 12/09/2008).
(Processo 0006771-96.2011.8.26.0005 ? Controle 357/2011, j. 23.5.2012, www.tjsp.jus.br).
Quanto ao artigo 309, do mesmo Diploma, como, de início, vinculado ao crime de lesão corporal culposa, prejudicado pela falta de representação da Vítima, adverte a Alta Corte que:
? O crime de lesão corporal culposa, cometido na direção de veículo automotor (CTB, art. 303), por motorista desprovido de permissão ou de habilitação para dirigir, absorve o delito de falta de habilitação ou permissão tipificado no art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
?Com a extinção da punibilidade do agente, quanto ao delito tipificado no art. 303 do Código de Trânsito Brasileiro (crime de dano), motivada pela ausência de representação da vítima, deixa de subsistir, autonomamente, a infração penal prevista no art. 309 do CTB (crime de perigo). Precedentes de ambas as Turmas do Supremo Tribunal.
(HC 80.303-2, 2ª Turma, rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.9.2000, www.stf.jus.br).
1.O crime mais grave de lesões corporais culposas, qualificado pela falta de habilitação para dirigir veículos, absorve o crime menos grave de dirigir sem habilitação (artigos 303, par. Único, e 309, do Código de Trânsito Brasileiro).
2. O crime de lesões corporais culposas é de ação pública condicionada à representação da vítima por expressa disposição legal (artigos 88 e 91 da Lei n. 9.099/95).
3. Na hipótese em que a vítima não exerce a faculdade de representar, ocorre a extinção da punibilidade do crime mais grave de lesões corporais culposas, qualificado pela falta de habilitação, não podendo o paciente ser processado pelo crime menos grave de dirigir sem habilitação, que restou absorvido.
Precedentes de ambas as Turmas.
(HC 80.298-2, 2ª Turma, rel. Min. Maurício Corrêa, v.u., j. 10.10.2000, www.stf.jus.br).
Do exposto, julgo improcedente a denúncia e, com fundamento no art. 397, inc. III, do Código de Processo Penal, absolvo Eduardo Vieira Olaio, qualificado a fls 5, da conduta delituosa que lhe foi imputada nestes autos.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
