

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002907-32.2011.8.26.0011
Requerente:Gerson Salviano de Almeida Filho e outro
Requerido:Telhados e Coberturas Campo Belo Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A co-ré Telhados e Coberturas Campo Belo Ltda foi citada (fls. 95/96) e estava intimada (fls.102) para a audiência de conciliação (fls. 104), não tendo comparecido.  
Também a co-ré Eliane de Melo Rodrigues Desentupidora ME estava citada (fls. 106) para a audiência de conciliação (fls. 104), não tendo comparecido.
A ausência dos réus implica em suas revelias, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gerson Salviano de Almeida Filho, Maria Cristina Jacinto de Almeida ajuizaram contra Telhados e Coberturas Campo Belo Ltda e Eliane de Melo Rodrigues Desentupidora  ME e DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome dos autores, especialmente vinculados aos cheques n] 850001, 850002, 850003, 850005 e 850006, cada qual no valor de R$ 936,00.
DETERMINO aos réus, solidariamente, que providenciem a juntada aos autos dos cheques acima mencionados, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 79 a fim de que haja sustação definitiva ou cancelamento dos protestos.  Oficie-se.
Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem aos autores indenização por danos materiais de R$ 4.056,00 e indenização por danos morais de R$ 2.050,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
