

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002051-84.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Maria Aparecida Borio Carlini
Requerido:Banco Santander S/A e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Há de se reconhecer, primeiro, a ilegitimidade passiva do réu BANCO SANTANDER S/A, uma vez que do endosso translativo não se transfere a titularidade do título, não havendo qualquer evidência de que o banco réu tenha se excedido nos poderes decorrentes do mandato.
Parte legítima, portanto, somente a ré Casa Nova Móveis e Colchões Ltda ME, revel, nos termos do art. 319 do CPC, presumindo-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, ou seja, a duplicata protestada não encontra lastro.
  
A responsabilização da requerida decorre diretamente da atividade desenvolvida. Todo aquele que no exercício de uma atividade provocar um dano, fruto da natureza de seu mister, independentemente de culpa, deve responder ao lesado, como preleciona o art. 927, parágrafo único, do Código Civil. Aplica-se no caso em tela a Teoria do Risco Profissional, assumido pelo estabelecimento em sua atividade. Tal responsabilidade só se afasta se comprovada culpa grave do requerente ou ocorrência de caso fortuito ou força maior, o que não ocorre nos autos.
Anote-se que a responsabilidade decorrente do risco da atividade independe da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso concreto, na medida em que a requerida disponibiliza serviços no mercado de consumo e o requerente é vítima do evento, ou seja, da má prestação do serviço.
Por tratar-se de responsabilidade objetiva, exige-se, apenas, a comprovação do dano experimentado e nexo com a prestação do serviço colocado à disposição no mercado de consumo.
E nem se diga que há, na hipótese, culpa exclusiva de terceiro, pois era esperada conduta diversa da ré, uma vez que as contratações devem ser seguras, aptas a resguardar o consumidor.
Evidente que os fatos descritos na inicial causam  dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, mormente em vista da falta de adequada solução para o problema, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Na moderna concepção de dano moral, a responsabilização se opera por força do ato ilícito capaz de ocasionar sofrimento íntimo, sendo desnecessária prova do prejuízo em concreto, porque a respectiva percepção decorre do senso comum.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta do requerido, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
No caso em tela, os fatos ocorridos não ensejam uma indenização de grande porte. De fato, houve responsabilidade por parte da instituição ré, mas isto não pode levar a um enriquecimento absolutamente indevido por parte do autor.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor de R$ 1.000,00, é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente.
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Posto isso, julgo procedente em parte a ação para o fim de reconhecer a inexigibilidade do débito no valor de R$ 890,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, desta feita, para determinar o cancelamento do protesto e CONDENAR a ré Casa Nova Móveis e Colchões Ltda ME  a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença. Outrossim, reconhecida a ilegitimidade do BANCO SANTANDER S/A, julgo extinta a ação em relação a ele nos moldes do art. 267, VI, do CPC. 
Sem custas.
Oficie-se ao Tabelião de Protestos.
PRIC.

São Paulo, 22 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
