

SENTENÇA

Processo nº:0002633-80.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A
Requerido:Douglas Alfredo do Carmo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz
Juíz de Direito
C O N C L U S Ã O
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ , escrevente subscr.


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por Mapfre  Vera Cruz Seguradora S.A. em face de Douglas Alfredo do Carmo, na qual a autora alega ter celebrado contrato de seguro com Gilson Souza Oliveira. Afirma que o mesmo foi vítima de acidente de trânsito, obrigando-a ao pagamento de indenização por força do contrato. Aduz que, mediante leilão do veículo, recuperou parte do dinheiro, porém ainda restou prejudicada. Salienta que se subrogou no direito do segurado para mover a presente ação. Requereu a procedência do pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais. Juntou documentos (fls.12/44).
Citado (fls.47), o réu se manifestou por meio de contestação (fls.49/54). Alega que avançou o sinal quando estava amarelo, caso contrário pararia em cima da faixa de pedestres. Afirma que Gilson avançou precipitadamente, ocasionando o acidente. Imputou a Gilson a culpa pelo acidente. Requereu a improcedência do pedido com a consequente condenação do autor ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.55/63).
Réplica (fls.67/74).
Audiência de instrução e julgamento (fls.125/128).
Memoriais das partes (fls.132/137 e 139/140).
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de ação ordinária proposta visando indenização por danos matérias decorrentes de ato ilícito extracontratual.
Dispõe o artigo 927, do Código Civil, que:
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Já os remetidos artigos 186 e 187 disciplinam que:
?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?
?Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.?
Assim, com a vigência do Código Civil de 2002, percebe-se que a responsabilidade civil extracontratual, também chamada aquiliana, sofreu poucas modificações.
Na realidade, o Código passou a disciplinar agora o que é ato ilícito em um momento e, em outro posterior, a responsabilidade por sua reparação.
Normatizou, ainda, a figura da responsabilidade pela teoria do abuso de direito, como expressa no artigo 187, acima mencionado. Todavia, como se percebe, não é o caso tratado nos autos.
Por outro lado, tanto a doutrina quanto a jurisprudência já haviam definido os elementos para a caracterização da responsabilidade civil extracontratual, os quais podem ser extraídos do conceito legal acima citado e expressos da seguinte forma: (i) a existência de conduta humana voluntária ? por ação ou por omissão ?, (ii) existência de um dano ? patrimonial ou extrapatrimonial ? e (iii) nexo de causalidade. 
Além disso, via de regra, também se exige a culpa lato sensu, excetuando-se apenas os casos expressos pela legislação que configuram a responsabilidade objetiva. Na realidade, a figura da culpa deve ser entendida como fazendo parte da conduta perpetrada, ainda que se analise esta separadamente.
Neste sentido, analisando-se pormenorizadamente cada um, temos que a conduta voluntária é o primeiro dos elementos e, nos dizeres de Rui Stoco (in ?Tratado de Responsabilidade Civil?, 6ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 2004, pág. 131):
?O elemento primário de todo ilícito é uma conduta humana e voluntária no mundo exterior.
Esse ilícito, como atentado a um bem juridicamente protegido, interessa à ordem normativa do Direito justamente porque produz um dano. Não há responsabilidade sem um resultado danoso.
Mas a lesão a bem jurídico cuja existência se verificará no plano normativo da culpa, está condicionada à existência, no plano naturalístico da conduta, de uma ação ou omissão que constitui a base do resultado lesivo.
Não há responsabilidade civil sem determinado comportamento humano contrário à ordem jurídica.
A ação e a omissão constituem, por isso mesmo, tal como no crime, o primeiro momento da responsabilidade civil.
Parafraseando o grande Frederico Marques, a conduta humana relevante para essa responsabilização apresenta-se como ?ação? ou como ?omissão?. Viola-se a norma jurídica, ou através de um facere (ação), ou de um non facere (omissão). ?Uma e outra conduta se situam no campo naturalístico do comportamento humano, isto é, no mundo exterior, por serem um 'trecho da realidade' que o Direito submete, ulteriormente, a juízo de valor, no campo normativo? (José Frederico Marques. Tratado de Direito Penal. 2. ed. São Paulo: Saraiva, 1955, v. 2, p. 40-41).
Só à pessoa pode-se imputar uma ação ilícita.
Na conduta dessas pessoas só adquire relevância jurídica a ação ou omissão voluntária, como expresso no artigo 186 do Código Civil.
Mas tal afirmação comporta esclarecimento.
A voluntariedade da conduta não se confunde com a projeção da vontade sobre o resultado, isto é, o querer intencional de produzir o resultado; de assumir o risco de produzi-lo; de não querê-lo mas, ainda assim, atuar com afoiteza, com indolência ou com incapacidade manifesta. O querer intencional é matéria atinente à culpabilidade lato sensu.
...
Em resumo, os atos que passam de um centro sensório a um centro motor, produzindo o movimento sem transitarem pela zona da consciência não alcançam a dignidade de ação.
A omissão é um non facere relevante para o Direito, desde que atinja a um bem juridicamente tutelado.
Na precisa lição de Frederico Marques, a ?omissão é uma abstração, um conceito de linhagem puramente normativa, sem base naturalística. Ela aparece, assim, no fluxo causal que liga a conduta ao evento, porque o imperativo jurídico determina um facere para evitar a ocorrência do resultado e interromper a cadeia de causalidade natural, e aquele que deveria praticar o ato exigido, pelos mandamentos da ordem jurídica, permanece inerte ou pratica ação diversa da que lhe é imposta? (op. cit., p. 49-50).
A omissão é uma conduta negativa. Surge porque alguém não realizou determinada ação. A sua essência está propriamente em não se ter agido de determinada forma.?
Como dito, a conduta ilícita há de ser culposa lato sensu para que gere o dever de indenizar, ou seja, para que se lhe impute a responsabilidade. Traduz-se a culpa lato sensu nas figuras do dolo e da culpa strictu sensu.
Segundo Rui Stoco (op. cit., pág. 132), o dolo é caracterizado como sendo ?a vontade dirigida a um fim ilícito; é um comportamento consciente e voltado à realização de um desiderato?.
Continua o eminente jurista ao caracterizar a culpa strictu sensu:
?A culpa em sentido estrito traduz o comportamento equivocado da pessoa, despida da intenção de lesar ou de violar direito, mas da qual se poderia exigir comportamento diverso, posto que erro inescusável ou sem justificativa plausível e evitável para o homo medius.
Cuidando-se de erro escusável e plenamente justificável pelas circunstâncias, não há falar em culpa strictu sensu.
A culpa pode empenhar ação ou omissão e revela-se através da imprudência: comportamento açodado, precipitado, apressado, exagerado ou excessivo; negligência: quando o agente se omite deixa de agir quando deveria fazê-lo e deixa de observar regras subministradas pelo bom senso, que recomendam cuidado, atenção e zelo; e imperícia: a atuação profissional sem o necessário conhecimento técnico ou científico que desqualifica o resultado e conduz ao dano.? 
Ressalte-se que, em se tratando de responsabilidade civil, a simples existência da culpa lato sensu já serve para sua caracterização. Porém, a anterior classificação dos graus de culpa (grave, leve e levíssima) formulada pela doutrina ganhou contorno expressivo no artigo 944, do Código Civil ? redução pelo magistrado quando houver desproporção entre a gravidade da culpa e o dano ?. Infere-se, então, que os graus de culpa podem e devem ser considerados como um dos critérios para a fixação do quantum indenizatório, como já dizia boa parte da jurisprudência.
Assim, é necessário apenas se pontuar brevemente o que seja cada uma delas. A culpa leve é a falta de diligência média que um homem normal observa em sua conduta e, exatamente por se tratar da média, figura exatamente entre os outros dois extremos. Um destes é a culpa levíssima, a qual se caracteriza como a falta cometida em razão de uma conduta que escaparia ao padrão médio dos homens, mas que para um diligentíssimo pater famílias, especialmente cuidadoso, guardaria. O outro, por sua vez, é a culpa grave, caracterizada pela falta de diligência a que a um homem médio não escaparia.
Saliente-se, porém, que há atos que, a princípio, poderiam ser classificados como ilícitos, mas que são considerados pelo legislador como lícitos e que, assim sendo, descaracterizam a obrigação de indenizar. Neste sentido, assemelham-se à antijuridicidade do direito penal, como se pode observar do artigo 188, do Código Civil:
?Art. 188. Não constituem atos ilícitos:
I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido;
II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente.
Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo.?
O segundo elemento, por sua vez, é o dano, considerado como sendo o prejuízo sofrido pela vítima do ato ilícito extracontratual. Sobre isto:
?A doutrina é unânime em afirmar, como não poderia deixar de ser, que não há responsabilidade sem prejuízo.
O prejuízo causado pelo agente é o ?dano?.
O dano é, pois, elemento essencial e indispensável à responsabilização do agente, seja essa obrigação originada de ato lícito, nos hipóteses expressamente previstas; de ato ilícito, ou de inadimplemento contratual, independente, ainda, de se tratar de responsabilidade objetiva ou subjetiva.
...
Ao contrário do que ocorre no Direito Penal, que nem sempre exige um resultado danoso para estabelecer a punibilidade do agente, no âmbito civil é a extensão ou o quantum do dano que dá a dimensão da indenização.
Aliás, como anteriormente enfatizado, de forma até redundante, o art. 944 do atual Código Civil preceitua que ?a indenização mede-se pela extensão do dano?.
Do que se infere que, não havendo dano, não há indenização, como ressuma óbvio, pois o dano é pressuposto da obrigação de indenizar.? (Stoco, Rui; ob. cit., pág. 129).
Este pode ser de natureza patrimonial ou extrapatrimonial, sendo o primeiro também chamado de dano material, enquanto este último também é chamado de dano moral.
Os danos materiais, por suas vezes, traduzem-se em lucros cessantes e danos emergentes ? artigo 402, do Código Civil ?. 
Portanto, para haver a responsabilização, necessário estarem presentes todos os requisitos citados.
No caso em tela, é inegável que o réu foi negligente, já que admitiu ter acelerado seu veículo para passar pelo cruzamento quando viu o semáforo acender a luz amarela. É sabido que o sinal amarelo representa atenção. Assim, na medida em que o sinal fica amarelo, pressupõe-se que o motorista reduza sua velocidade até parar, pois sabe que logo em seguida aparecerá o sinal vermelho.
Note-se que, a despeito de ser a via de fluxo intenso e rápido, à época dos fatos o limite de velocidade era de 70 km/h. Ora, mesmo a esta velocidade era possível fazer com que o veículo reduzisse sua velocidade até pará-lo sem cometer nenhum ilícito administrativo. 
Isto porque o tempo dos sinais de trânsito são engedrados com base em todos os dados específicos do próprio cruzamento, ainda se considerando um acréscimo por limite de segurança. Caso contrário, de igual forma ao ocorrido nestes autos, haveriam tantos outros em situações semelhantes, mas a realidade não é essa.
Assim, somente duas são as possibilidades: ou o réu preferiu se ?aproveitar? da situação para não ter que parar no cruzamento, ou então não trafegava na velocidade permitida. 
De acordo com a violência da batida ? demonstrada pelas inúmeras provas carreadas aos autos ? sugere-se que o réu nem ao menos tentou reduzir a velocidade. Neste sentido, a própria confissão de que tentou acelerar de modo a atravessar o cruzamento antes de o sinal ficar vermelho demonstra a ocorrência da primeira situação.
Contudo, da mesma forma seria se ocorresse como na segunda situação, já que, em ambos os casos, o réu estaria sendo imprudente de qualquer forma.
Assim, clara a ocorrência de culpa pelo réu, não havendo a mínima prova de que o envolvido Gilson teria agido, ainda que parcialmente, com culpa pelo evento.
No mais, como não foram impugnados especificamente os demais fatos narrados pela autora, inclusive quanto aos danos. Dessa forma, tem-se estes como incontroversos.
Assim, comprovada a culpa do réu, bem como os demais requisitos da responsabilidade civil extracontratual, necessária a condenação.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por Mapfre  Vera Cruz Seguradora S.A. para condenar Douglas Alfredo do Carmo ao pagamento de R$ 18.230,50 a título de indenização, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, ambos a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas processuais, bem como com os honorários advocatícios, estes ora fixados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.
PRIC.
São Paulo, 11 de maio de 2012.
