

SENTENÇA

Processo nº:0002052-37.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROSIMEIRE LIMA DA SILVA
Requerido:LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A ação é procedente.
Com efeito, incontroverso o vício apresentado pelo aparelho da autora, tanto que a requerida primeiramente efetuou a troca do aparelho por outro e, posteriormente, depositou a quantia de R$ 189,06 como reparação do prejuízo.
A controvérsia cinge-se apenas no valor a ser devolvido.
Neste sentido, a autora comprovou que o aparelho por ela adquirido custou R$ 249,00 (fls. 07).
Assim sendo, não sendo reparado o problema, este é o valor devido em caso de rescisão do contrato e, não, o valor do aparelho que substituiu o primeiro, até porque a reparação do consumidor deve ser integral.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para desconstituir o contrato celebrado em relação ao aparelho celular descrito às fls. 07 e condenar a requerida à devolver à autora o valor de R$ 59,94 (cinquenta e nove reais e noventa e quatro centavos), devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça, desde o pagamento, acrescida de juros de 1% ao mês, à partir da citação.
Incabível a condenação em custas e honorários. 
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
