

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002941-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ana Maria dos Santos, RG 16.560.680-0 SSP/SP, CPF 052.224.398-36
SUELY GAVIOLI PIRANI OAB 62486/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Fábio Ferraz Santana ? RG. 26.162.975-X SSP/SP
Rodrigo Tegani Junqueira Pinto OAB 292539/SP
Data da audiência:
Valor da causa:15/09/2010 às 14:00h
R$ 15.000,00

Em 15 de setembro de 2010, às 14h00min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido.A contestação apresentada nada mais fez do que confessar a ocorrência da negativação indevida, na medida em que reconheceu a ocorrência da inscrição, embora tenha havido por parte da consumidora o pagamento do valor na forma ofertada por ela mesma. Não socorre à ré o argumento expendido no sentido da chamada eficácia unilateral. Obviamente que o comprovante do pagamento importa em quitação, ou melhor, na prova da quitação e que, apresentado à Telefônica, somente poderia ser considerado o não pagamento mediante prova inequívoca em sentido contrário. Isso não aconteceu simplesmente porque a consumidora havia efetuado o pagamento na data sugerida pela própria ré. Ainda que se considere que se tratava de acordo de dívida pré-existente, o cumprimento deste acordo, que nada mais é do que a novação, importa em quitação do débito, na forma ofertada pela própria requerida. Houve, assim, inscrição indevida do nome da requerente. É necessário consignar que a requerente não juntou um documento do SCPC ou da Serasa em que conste a efetivação da negativação, mas tampouco houve impugnação da ré neste sentido e  os documentos de fls. 16 e 17 demonstram ao menos que a requerida levou aos órgãos de proteção a intenção desta negativação. Há que se considerar ainda as idas da requerente aos chamados "poupa-tempo" visando solucionar a pendência (fls. 14/15), bem como os encartes da ré convidando a devedora a quitar o débito justamente para livrar-se da dívida. Por óbvio que tais fatos devem ser levados em consideração. A autora foi indevidamente negativada. Teve seu nome incluído em cadastro de devedores. Tal fato se deu sem causa que o justificasse. O fato de aquela que indicou o nome ao órgão para anotação não ter agido com má-fé não a exime de culpa e de responsabilidade civil, haja vista que a culpa é sempre analisada em sentido amplo. Assim, teve a ré culpa no evento quando deixou que o nome da autora fosse à anotação sem as devidas cautelas. Sem confirmar que o pagamento não estava em atraso. Além da culpa, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Fixo o valor de R$ 6.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento da autora e atende ao novel princípio da razoabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Ana Maria dos Santos contra Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp  para R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 270,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ana Maria dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp:

Advogado(a) da parte ré:
