

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002920-94.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Humberto Luchini
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de restituição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que, no dia 26 de janeiro de 2009, foi vítima de roubo e cárcere privado. Assim que conseguiu se libertar, entrou em contato com o réu informando o ocorrido e solicitando o cancelamento do cartão. Assevera que a comunicação ao réu ocorreu antes que fosse efetivada qualquer operação pelos meliantes. Contudo, constatou que haviam sido realizadas operações mesmo após o bloqueio do cartão. Requereu a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
Contestação às fls. 33/37, na qual o réu se limita a afirmar não ser sua a responsabilidade por eventos ocorridos fora da agência. Sustentando fato exclusivo de terceiro, nega o dever de indenizar. 
A ação é parcialmente procedente.

O Boletim de Ocorrência de fls. 09/11 confirma que o autor foi vítima de roubo no dia 26 de janeiro de 2009. Na ausência de impugnação específica, assume-se como verdadeira a afirmação da autora de que solicitou o bloqueio do cartão logo após o roubo e antes da realização de operações pelos meliantes. 

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. No caso dos autos, o autor foi vítima de ato criminoso praticado por terceiros, mas entrou em contato com o réu rapidamente para o bloqueio do cartão. Contudo, o procedimento é demorado e, não obstante a solicitação de bloqueio do autor, o cartão foi utilizado pelos assaltantes.

O réu, em defesa, não enfrentou a afirmação do autor de ter realizado a comunicação do roubo no dia dos fatos, conforme atesta a fatura do telefone do autor (fls. 08). Ao deixar de comprovar o bloqueio tempestivo do cartão, é possível assumir que houve falha do réu e que, em razão dessa falha, o autor arcou com o pagamento de valores indevidos, fazendo jus à sua devolução. 
O pedido de indenização não merece acolhimento, já que genericamente formulado. A negativa de ressarcimento pelo Banco não configura dano moral in re ipsa. Não sendo possível afirmar a ocorrência de dano moral, o pedido do autor é rejeitado nesse particular.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu a devolver para o autor a quantia de R$2.713,08, com correção monetária desde janeiro de 2009 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.
