

SENTENÇA

Processo nº:0002684-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gleicia Cristina Bonane
Requerido:Firenze Moveis e Decorações Ltda - ME e outros






Vistos. etc.


GLEICIA CRISTINA BONANE move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de FIRENZE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA ?ME (FRANCISCA ROSANGELA SANTOS MARTINS ?EPP- ?ITALY PLANEJADOS?), MÓVEIS SANDRIN LTDA e JOÃO FERREIRA DE LACERDA MÁRMORE, alegando, em síntese, que adquiriu imóvel a construir pelo programa ?Minha Casa Minha Vida?, e pesquisando móveis planejados firmou com a ré ?Italy? em 16/12/2010 contrato de confecção de móveis em que ganharia brindes e após entrega das chaves teria finalizado o projeto e iniciada a confecção, efetuando pagamento direto de R$ 2.000,00 e entregando cheques pré-datados para 10/05/2011 a 10/10/2012, sendo que na data de 29/10/2011 teve recusado pagamento com cartão de crédito de compras em supermercado, e contatando o banco constatou saldo devedor e a apresentação pela ?Italy? de 06 daqueles cheques no valor total de R$ 3.000,00, sustando o pagamento dos demais, e na loja não estava mais estabelecida, identificando outra loja onde foi atendida pelo mesmo gerente, o qual figura como sócio, prometendo ele restituição em 10/11/2011, mas além de nenhum valor ter sido restituído passaram a ser depositados os outros cheques, apurando que foi ela despejada e suporta inúmeras ações judiciais, sendo que recebeu ainda telefonema do corréu ?Mármore? cobrando cheque e apesar de ter-lhe contado o ocorrido disse que tomaria providências para receber seu crédito, motivos pelos quais e por ter firmado o contrato pelo referencial da marca ?Sandrin?, esta solidária com a vendedora, requereu com fundamento na CF, CC, e CDC tutela antecipada para exclusão de seu nome como devedora e suspensão de cobrança dos cheques; rescisão contratual; restituição dos valores pagos; indenização por dano moral; recebimento de multa contratual; e, indenização de honorários advocatícios contratados.
A fabricante ?Sandrin? contestou (fls.178/213) arguindo ilegitimidade passiva por não ter vínculo contratual com a autora; e, no mérito alegou, em síntese, que a ?Italy? é loja multimarcas, negando nexo de causalidade e solidariedade; impugnou os pedidos; e, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.231/243.
O corréu ?Mármore? contestou (fls.221/227) alegando, em síntese, que desconhecia a sustação de pagamento do cheque que recebeu por endosso da ?Italy? em pagamento pelo fornecimento de mercadorias, arguindo ilegitimidade passiva, e negando tenha causado danos requereu a improcedência.
Réplica a fls.267/270.
A vendedora ?Firenze-Italy? foi citada (fls.157) e não contestou (fls.271).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos, além da revelia (CPC, art. 330, inc. I e II).
A ação procede parcialmente em relação à ré ?Firenze/Italy Planejados?, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela autora como fundamentos da causa de pedir, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, de resto provado o inadimplemento contratual com a apresentação de cheques pré-datados em desconformidade com o planejamento financeiro de pagamento do preço ajustado, situação que aliado à figuração da lojista em várias ações judiciais demonstram desde já que não cumprirá suas demais obrigações contratuais, no especial a confecção e entrega dos móveis mesmo cumprindo a autora sua obrigação financeira, acarretando em decorrência as conseqüências jurídicas do pedido de rescisão contratual, restituição dos valores pagos ?R$ 2.000,00-, declaração de inexigibilidade dos cheques pré-datados e implícita obrigação de restituição dos cheques, indenização do dano moral consistente no abalo de credibilidade experimentado pela autora e passível da indenização garantida na CF, artigo 5º, X, indenização do valor de R$ 2.000,00 de honorários advocatícios contratados e, por fim, pagamento da multa contratual, esta, porém, no valor de R$ 1.000,00, condizente com o alcance do inadimplemento contratual, limitado à parte financeira.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e conseqüências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação do enriquecimento via ação, e o valor do contrato e pagamentos, reputo adequado valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 10/2011, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Outrossim, os elementos probatórios dos autos comportam reconhecer ausência de qualquer vínculo da fabricante, a corré ?Sandrin?, na atividade e nos negócios da ?Italy, sendo empresas distintas e independentes, cuja marca a lojista se utilizou na sua mercancia de má fé, obstando em decorrência reconhecimento de solidariedade, responsabilização e obrigação civil ou do consumidor, razões que rejeito a pretensão da autora em relação a nominada empresa, improcedendo-lhe, destarte, a ação.
Acolho parcialmente a ação em relação à corré ?Mármore?, pois conquanto tenha recebido cheque da ?Italy? por endosso, a circunstância de ter sido emitido pré-datado e figurando a lojista como favorecida, cuja atividade é do pleno conhecimento do endossatário, já que fornece produtos a ela, conclusão é de vinculação do cheque ao negócio subjacente, qual seja o contrato de confecção de móveis, e disso exigibilidade igualmente vinculada, razões pelas quais, rescindido o contrato perdem os cheques dados em pagamento a condição de título autônomo a comportar a respectiva declaração negativa e a implícita obrigação de restituir cheques para a autora.
Rejeito, contudo, qualquer vínculo da corré retro com os atos, fatos, responsabilidade e obrigações carreadas à ?Italy? na presente ação, a única que deu causa aos resultados danosos, inclusive a apresentação dos cheques à agência sacada, sua devolução, negativação, e perda de credibilidade, razões que rejeito no particular o pedido de indenização por dano moral, compensadas as verbas de sucumbência. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e declaro resolvido entre a autora e a ?Firenze/Italy? o contrato de confecção de móveis; declaro inexigíveis da autora os cheques dados em pagamento; CONDENO  a ré: i) na obrigação de restituir para a autora os cheques por ela emitidos; ii) a restituir para a autora o valor de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; iii) a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, atualizado desta data em diante pela tabela acima e com os juros acima, estes contados de 10/2011; iv) a pagar para a autora multa contratual no valor de R$ 1.000,00, atualizado pela tabela acima a partir desta data e com os juros acima, contados da citação; v) a pagar para a autora honorários contratados de R$ 2.000,00, atualizado pela tabela acima dos desembolsos e com juros de 1% a.m. da citação; e, vi) a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação; e, confirmo a tutela antecipada. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à fabricante ?Sandrin?, arcando a autora com as respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12). JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação em relação a corré ?Mármore- e: a) declaro inexigível da autora os cheques que recebeu por endosso; b) condeno a corré a devolver para a autora os cheques endossados que recebeu da ?Italy?; rejeito o pedido de solidariedade e de indenização por dano moral; confirmo a tutela antecipada; e, compenso as verbas de sucumbência.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012
JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                          JUIZ DE DIREITO
