

C O N C L U S Ã O

Em 06 de novembro de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002201-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:M. R. K. Tatuapé Modas Ltda EPP
Requerido:SP Móveis Para Escritório Ltda






Vistos.
M.R.K. TATUAPÉ MODAS LTDA - EPP, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer contra SP MÓVEIS PARA ESCRITÓRIO LTDA, também qualificada, em que alega que adquiriu em junho de 2011, da ré, móveis para montagem de seu estabelecimento comercial (loja de roupas da marca M.R. Kitsch no shopping Boulevard Tatuapé) pelo preço certo e ajustado de R$ 24.000,00, sendo R$ 12.000,00 pagos em 06.07.2011 por boleto bancário e R$ 12.000,00 por meio de três cheques no valor de R$ 4.000,00 cada um, devidamente compensados, sendo o prazo final de entrega e instalação em agosto de 2011 em virtude da inauguração da loja que se daria em 25.08.2011. Relata que a despeito do pagamento integral, a ré não cumpriu com sua parte no contrato, pois deixou de entregar o módulo pino clicks. Pede a procedência da ação para que a ré seja condenada a entregar e instalar o produto contratado bem como seja condenada à indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 12.000,00.
Com inicial de fls.02/07, junta documentos de fls.08/19.
Emenda à inicial a fls. 22.
Citada (fls.25), a ré oferece contestação de fls.27/32, com documentos de fls.33/61, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.63/68.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 102.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 108), somente a ré se manifesta a fls. 109.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora adquiriu em junho de 2011, da ré, móveis para montagem de seu estabelecimento comercial (loja de roupas da marca M.R. Kitsch no shopping Boulevard Tatuapé) pelo preço certo de ajustado de R$ 24.000,00, sendo R$ 12.000,00 pagos em 06.07.2011 por boleto bancário e R$ 12.000,00 por meio de três cheques no valor de R$ 4.000,00 cada um, devidamente compensados, sendo o prazo final de entrega e instalação em agosto de 2011 em virtude da inauguração da loja que se daria em 25.08.2011 (fls. 11/12).
A despeito do pagamento integral, alega a autora que a ré não cumpriu com sua parte no contrato, pois deixou de entregar o módulo pino clicks, esse no valor de R$ 1.143,00 (fls. 40).
Com efeito, esse módulo ainda não foi entregue, conforme a informação da própria ré a fls. 100.
Segundo ainda a indagação da autora à ré, via email em 21 de novembro de 2011, 12h55min, de quando o módulo seria instalado, a ré responde no mesmo dia às 16h06min que ?o móvel está pronto, precisamos marcar o dia para a montagem? (fls. 75).
Na peça de defesa, a ré afirmou que houve uma mudança no projeto e de que o módulo pino clicks havia sido substituído pelo expositor underwear, esse sim já entregue e instalado. Pois bem, não se sustenta essa alegação à luz da própria Nota Fiscal emitida pela ré a fls. 40 em que lá constam, lado a lado, não só o módulo underwear, mas igualmente o módulo pino clicks.
Os danos morais não se sustentam.
O pleito quanto ao dano moral não se justifica, visto que o descumprimento contratual na espécie não foi apto a gerar nenhum abalo psicológico à autora.



A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para determinar à ré que no prazo de 15 dias, a partir da publicação da sentença, providencie o término do serviço contratado com a entrega e instalação do módulo Pino clicks, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.
