

SENTENÇA

Processo nº:0002813-37.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ismael Barbero Pozzo
Requerido:Banco Matone S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Retifique-se o nome do Banco Matone para Banco Original S.A..
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente.
Alega a parte autora que nunca aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com a requerida, que justificasse os descontos em seu beneficio previdenciário. 
O réu, de outro lado, afirmou que o autor contraiu o empréstimo, de acordo com os documentos solicitados, quando de seu aperfeiçoamento. 
Pois bem. 
Analisando a documentação juntada pelo réu, com a contestação, verifica-se que, de fato, não foi o autor que firmou o empréstimo questionado nos autos. 
Do documento de identidade RG, cuja cópia foi acostada à contestação e à inicial, claramente se verifica que a pessoa que dele consta não é o autor, o que pode ser visualmente constatado, sendo desnecessária a realização de perícia. 
Ademais, a sua filiação do autor é diversa daquela constante do documento de identidade que acompanhou a contestação, o que pode ser facilmente observado, entre o cotejo deste documento com o juntado com a inicial (fls. 13 e 60). 
Portanto, ficou patente a existência de fraude. 
Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que tal fato causa dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 7.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo.
O dano material, consistente na devolução em dobro dos valores injustamente descontados de seu benefício previdenciário, merece ser acolhido. 
Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ISMAEL BARBERO POZZO em face de BANCO MATONE S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 7.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; a restituir-lhe os valores, em dobro, que foram descontados do benefício previdenciário dele, em decorrência do contrato de empréstimo fraudulento, montante a ser calculado na fase de execução, mediante cálculo aritmético, corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como para que o réu cesse os descontos das prestações do empréstimo em questão, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no patamar de R$ 350,00 até o limite de R$ 7.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
