

SENTENÇA

Processo nº:0002918-04.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Claudia Ferreti



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo  SABESP ajuizou ação de cobrança contra Claudia Ferreti (fls. 85/86 e 89), aduzindo, em síntese, que contratou com a requerido serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto para o imóvel situado à rua Bispo Eugênio Demazemod, 317, casa 01, sendo a requerida coproprietária do bem. Requer, assim, a procedência do pedido para condenação da ré ao pagamento do débito apontado na inicial.
Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 104/112, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que não é proprietária do imóvel mencionado na inicial, nem mora no local. Afirma residir na casa situada na rua Bispo Eugênio Demazemod nº 323 e que foi indevidamente incluída no polo passivo desta ação de cobrança, circunstância que lhe causou danos de ordem moral. Pede a extinção ou improcedência do feito, com a condenação da autora ao pagamento de indenização no valor de vinte salários mínimos. Trouxe documentos (fls. 115/119).
A autora manifestou-se às fls. 139/142, sustentando que não agiu de má-fé e reconhecendo equívoco no ajuizamento da ação contra a ré. Pede a desistência da ação, bem como o afastamento da condenação em verba honorária e do pedido de indenização por dano moral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de extinção do processo, sem apreciação de mérito.
Trata-se de ação de cobrança de débitos decorrentes de prestação de serviços de fornecimento de água e coleta de esgoto, relativos ao período de maio de 1998 a março de 1999, que somavam, à época do ajuizamento, o montante de R$ 1.513,04.
A ação foi inicialmente proposta contra Pedro Vasconcelos. Apesar de diversas diligências, este não foi localizado, tendo a autora pleiteado sua substituição pela requerida Claudia Ferreti (fls. 85/86).
Ocorre que o imóvel não pertence à requerida, conforme admitido pela própria requerente, e conforme demonstram os documentos de fls. 115/119.
A ré, portanto, não ostenta legitimidade para figurar no polo passivo do feito.
Não é o caso, porém, de condenação da autora ao pagamento de indenização por dano moral, já que tal pedido deveria ter sido deduzido pelas vias próprias (reconvenção), ficando, portanto, prejudicada sua apreciação.
Ante o exposto, julgo extinto o presente processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Em razão do princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e honorários advocatícios da patrona da ré, que arbitro em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
