

C O N C L U S Ã O
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0002268-58.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Jorge Industria e Comércio de Fios e Cabos Ltda
Requerido:Cajumar Transportes e Cargas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




        Vistos.

O autor ajuizou ação indenizatória por danos materiais, relatando que em novembro de 2012, contratou serviços de transporte de carga com a requerida, com o objetivo de que entregasse mercadorias que comercializa para seu cliente em Blumenau/SC. Desta forma, no dia 23/11/2012, a empresa ré retirou as mercadorias das dependências da empresa autora, sendo essas no importe de R$ 156.557,00, e sob a nota fiscal de nº 000.001.784. Entretanto, passados 3 dias, foi informada de que a carga teria sido objeto de sinistro (roubo). Ressalta a requerente que apenas contratou com a requerida, tendo em vista a garantia dada por esta de que haveria o seguro das mercadorias a serem transportadas. Disponibilizou todos os documentos à Seguradora para o ressarcimento do montante equivalente às mercadorias, e após foi informada de que deveria buscar um posicionamento junto à empresa transportadora. Contudo, nenhuma solução foi dada.
Emenda à inicial às fls. 76/77.
A empresa ré, devidamente citada, não apresentou contestação (fls. 92 e 95).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
A parte autora comprovou pela juntada de documentos (fls. 19/71) a relação jurídica com a parte ré.
Apresentou a nota fiscal com o valor total dos produtos a serem transportados pela ré ao seu cliente (f. 23); minuta de despacho da mercadoria (f. 24); e-mails que comprovam a relação jurídica entre as partes, bem como a declaração de seguro e comunicação com a empresa seguradora Fox Reguladora de Sinistro, a qual também confirmou o seguro, solicitou documentos, e posteriormente informou a necessidade de contato diretamente com a empresa transportadora (fls. 36, 40, 63, 67); nota do frete pago à transportada pelo serviço (f. 39); entre outros documentos capazes de fundamentar e dar guarida à exordial.
Além da presença do seguro, como fonte para indenizar os prejuízos causados à empresa autora, ainda dispõe os artigos 730 e 750, do Código Civil, respectivamente:
?Pelo contrato de transporte alguém se obriga, mediante retribuição, a transportar, de um lugar para outro, pessoas ou coisas?.
?A responsabilidade do transportador, limitada ao valor constante do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em juízo, se aquele não for encontrado?.
O roubo da carga, sendo caso fortuito, não foi causado por culpa da requerida. Entretanto, como ofereceu seguro pela mercadoria, deverá se responsabilizar pelo pagamento do prêmio ao prejudicado/autora.
Desta forma, a prova do pagamento do seguro previsto quando da contratação do serviço de transporte é ônus da transportadora, a qual não opôs resistência, e por isso presume-se o não pagamento do prêmio, fato este causa da indenização pleiteada pela empresa autora.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a procedência da ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de SÃO JORGE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FIOS E CABOS LTDA em face de CAJUMAR TRANSPORTES E CARGAS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré ao pagamento da indenização por danos materiais no importe de R$ 175.297,55, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
 
No mais, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo,10 de dezembro de 2013.
