

SENTENÇA

Processo nº:0002853-72.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Roberto Rodrigues
Requerido:Itauleasing S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

HOMOLOGO, para que produza os seus devidos e legais efeitos, o ACORDO formulado a fls. 28/31, a que chegaram as partes, ficando EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III do código de Processo Civil. Custas conforme estipulado no acordo.
Outrossim, homologo a desistência do prazo recursal. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença.
Expeça-se mandado de levantamento judicial em favor do autor, relativo ao depósito judicial efetuado a fls. 35, devendo a parte interessada providenciar a retirada em Cartório no prazo de cinco dias.
Oportunamente, arquivem-se os autos, dando-se baixa na distribuição.
P.R.I.
São Paulo, data supra.
