

SENTENÇA

Processo nº:0002466-98.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Solon de Oliveira Souza
Requerido:Sé Supermercados Ltda.





CONCLUSÃO :
Aos      4.11.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


RAIMUNDO SOLON DE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de SÉ SUPERMERCADOS LTDA, visando compelir a ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, decorrentes do furto de seu veículo no estabelecimento da ré. Em síntese, alega ter deixado o veículo no estacionamento do supermercado para fazer compras. Seus ajudantes permaneceram em uma lanchonete ao lado de fora do estabelecimento e o infirmaram sobre a subtração do veículo por uma pessoa desconhecida. Sustenta ter entrado em contato com a ré para ser ressarcido, sem sucesso. Pretende o ressarcimento dos danos materiais estimados em R$ 12.732,00, correspondentes ao valor do veículo e de suas ferramentas de trabalho. Também requer R$ 6.000,00 em razão dos custos com despesas de condução, valor a ser liquidado posteriormente. Finalmente, pugna por danos morais a serem arbitrados pelo juízo.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência do pedido. Alega não haver provas de que o furto se consumou nas dependências do supermercado. Questiona a extensão de danos materiais. Nega a existência e impugna a extensão dos danos morais.
Houve réplica e juntada de documentos (fls.78/82).
Infrutífera a composição em audiência, seguiu-se instrução, com oitiva de duas testemunhas arroladas pelo autor. As partes reiteraram seus posicionamentos em memoriais.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os elementos probatórios colhidos durante a instrução permitem concluir que o autor foi proprietário do veículo Monza furtado, e que este foi subtraído enquanto o requerente realizava compras no estabelecimento da requerida.
Com efeito, a testemunha FRANCISCO RUSSO FILHO (fl. 154) afirmou que foi até o mercado na companhia do autor; ficou do lado de fora, enquanto o autor fazia compras. Segundo a testemunha, ao ver o veículo deixando o estabelecimento, ligou para o requerente, que compareceu ao local, verificou a falta do veículo e conversou com funcionários do estabelecimento. No mesmo sentido, foi o depoimento de JOÃO APARECIDO CORRÊA (fls. 101/102). 
A versão das testemunhas é verossímil, sobretudo porque o requerente registrou a ocorrência policial no mesmo dia e o próprio estabelecimento, após análise do sinistro, manifestou disposição em pagar indenização (fls. 81/82). Ora, se a oferta de indenização se deu após análise do processo de sinistro, claro está que mesmo a requerida admitiu a plausibilidade da versão do autor. 
Em suma, os elementos coligidos permitem concluir pela ocorrência de furto enquanto eram realizadas compras no estabelecimento da ré. 
Ocorrido o furto no estacionamento da ré, deve essa responder por falha no dever de guarda.
Gratuito ou não, com vigilância ou não, a ré oferece estacionamento para seus clientes. Com isso, angaria clientela e aufere lucros. O estacionamento, por outro lado, confere sensação de segurança, de maneira que muitos consumidores passam a freqüentar o local, porque não precisam deixar seus veículos nas ruas. 
A oferta agrega um risco, pelo qual a ré deve responder. É evidente que a falta de estacionamento prejudicaria as vendas da requerida. Do contrário, bastaria à ré, para deixar de responder pelos prejuízos ocorridos em razão dos veículos mantidos sob sua guarda, fechar o estacionamento, o que certamente não ocorrerá.
A matéria já foi sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
E é irrelevante o fato de o estacionamento ser gratuito, conforme já assentou reiterada jurisprudência:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Prova suficiente e verossímel - Irrelevante o fato de ser gratuito - Indenização a ser apurada em liquidação, por arbitramento - Valor que deverá corresponder ao automóvel do mesmo modelo e ano, sem ultrapassar o declarado na inicial - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 203.685-1 - São Paulo - Rel. Vasconcellos Pereira - J. 28.01.94 - v.u.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido.
O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (TJSP - Ap. Cível nº 230.322-1 - Santos - 4ª Câm. Civil - Rel. Cunha Cintra - J. 03.08.95 - v.u).
Mas, se tudo isso é verdade, a procedência é parcial, pois a indenização deve corresponder ao valor de mercado do veículo. E a inclusão do kit gás não importa inexorável valorização do veículo na mesma proporção do kit instalado. Por isso, o valor da indenização deve corresponder ao parâmetro da tabela Fipe, ou seja, R$ 7.971,00. 
Também restou demonstrado o prejuízo decorrente da perda das ferramentas de trabalho. O autor trabalhava com obras e é muito comum que trabalhadores desse ramo de atividade levem ferramentas de trabalho em seus veículos. As testemunhas afirmaram que estavam voltando do trabalho e confirmaram a subtração das ferramentas. A genérica contestação não impugna especificamente o rol de ferramentas e o valor indicado na inicial quanto a esse aspecto. Por outro lado, o pedido vem acompanhado do orçamento de fl. 34, indicativo de verossimilhança quanto ao valor. 
Ainda, o veículo era usado para trabalho e o autor teve de contratar uma perua para fazer transporte. As testemunhas confirmaram esse fato. Novamente, não houve impugnação específica na contestação, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados, inclusive em relação ao valor do prejuízo, de R$ 3.000,00 mensais (R$ 150,00 por dia, considerando 20 dias de trabalho no mês). Como o autor ficou quatro meses sem automóvel (fls. 98/102), o total do prejuízo é R$ 12.000,00.
Finalmente, não há dano moral. A responsabilidade  do supermercado se limita ao prejuízo material. Furtos de veículos decorrem de crimes praticados por terceiros; há transtorno, mas a ré não foi responsável direta por esse transtorno. Responde, objetivamente, pelo dever de guarda, em relação aos prejuízos materiais. No entanto, sua responsabilidade não envolve a esfera emocional da pessoa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 23.703,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ, desde o ajuizamento, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, serão suportados à proporção de 70%, pela ré, e 30%, pelo autor, observada a gratuidade. 
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de novembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
