

SENTENÇA

Processo nº:0002707-71.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Rubens Gomes Martins e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola


Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação rescisória cumulada com pedido de reintegração de posse contra RUBENS GOMES MARTINS e EDILEIDE DE SOUZA MARTINS, para tanto alegando, em síntese, ter compromissado com os réus a venda, mediante prestações mensais, de imóvel residencial. Aduziu que os réus não efetuaram os pagamentos das prestações devidas, pelo quanto pleiteou a procedência da ação para o fim de ser decretada a rescisão do mencionado compromisso de compra e venda, com sua reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus na perda das prestações pagas até o momento. Dando à causa o valor de R$ 43.118,64, acostou documentos.

Deferido, em sede de agravo de instrumento, a inclusão dos ocupante do imóvel no polo passivo da ação, foram estes citados às fls. 150 e apresentaram contestação às fls. 152/164.
Os ocupantes do imóvel apresentaram, ainda, reconvenção, às fls. 165/172, requerendo sua inclusão no programa de aquisição de imóvel popular, com a consequente regularização da propriedade do imóvel que ocupam.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 179/185 e apresnetou contestação à reconvenção às fls. 187/199.

Os reconvintes apresentaram réplica à contestação às fls. 212/214.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

O pedido inicial é procedente.

A rescisão do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, bem como a reintegração da autora na posse do imóvel devem ser deferidas, senão vejamos.

O contrato celebrado pelas partes foi acostado aos autos, e conforme se pode observar ser prevista a rescisão do contrato de promessa de compra e venda do imóvel, com a conseqüente reversão da posse do bem à COHAB-SP, em caso de não pagamento de três prestações mensais consecutivas por parte dos promitentes compradores.

Destarte, uma vez comprovada a mora, referente à ausência de pagamento das prestações decorrentes do contrato, imperiosa a rescisão deste último, com a reversão da posse do imóvel em favor da autora, nos termos da cláusula supra referida. 

A respeito do perdimento das parcelas, com absoluto razão a pretensão da autora, em razão da vantagem auferida pela ré no período em que, sem pagar, impediu que aquela desse outra destinação ao bem. Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a autora pelas perdas e danos sofridos e evitar enriquecimento sem causa dos réus. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada pela COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU contra RUBENS GOMES MARTINS e outros, e JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO apresentada, decretando a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrando a autora na posse do imóvel descrito no feito, assim como a perda das prestações pagas.

Arcarão os réus com as custas e despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor dado à causa, o que faço com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de serem os réus beneficiários da assistência judiciária gratuita os isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não os libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
