

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002641-4
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Seguro
Requerente:Monica Lopes Gennari e outro
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Ida Menegatti Milano


V I S T O S.

MONICA LOPES GENARI e THALITA GENNARI FERNANDES, conforme aditamento de fls. 137, propuseram Ação de Cobrança contra SUL AMERICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS  alegando, em síntese, que são esposa e filha de Vladimir Agostinho Fernandes, que faleceu em 01/06/1991 em razão de acidente automobilístico, não se recordando se receberam algum valor a título de seguro obrigatório. Pedem a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento da diferença entre o valor pago e o devido correspondente a quarenta salários mínimos ou na hipótese de não comprovação de pagamento, o pagamento do valor integral da indenização, além da condenação nas verbas de sucumbência. 

O  processo foi julgado extinto sem julgamento de mérito.  Houve interposição de recurso de apelação, ao qual foi dado provimento.  O réu foi citado e apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, porque deveria constar do pólo passivo a Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, porque nos termos do art. 5° da Resolução do CNSP n° 154/2006 os pagamentos das indenizações serão realizados pelos Consórcios.  Arguiu também falta de interesse processual, porque não houve resistência ao direito perseguido pelas autoras porque não houve requerimento administrativo.  No mérito alega que  há necessidade de regulação do sinistro administrativamente porque devem ser averiguadas todas as questões atinentes à documentação.  Quanto ao valor da indenização alega que não mais é de 40 salários mínimos, mas sim de R$ 13.500,00 e que na hipótese de ser conisderado o salário mínimo, deve ser co salário vigente à época da ocorrência do sinistro. Pede o acolhimento das preliminares com a extinção do processo ou a improcedência da ação.
 
Sobre a contestação manifestou-se a autora Monica.  Foi determinada a inclusão no pólo ativo da filha do falecido, determinação que foi cumprida.
 
É o relatório.  DECIDO.

Pretendem as autoras receber da ré o valor da indenização do seguro obrigatório em razão do falecimento de seu marido e pai decorrente de acidente automobilístico, conforme se verifica do exame necroscópico e da certidão de óbito.   O falecido era casado com a autora Monica e pai da autora Thalita, que  têm direito à indenização do seguro obrigatório.

Arguiu o réu ilegitimidade passiva.  Rejeito a preliminar porque  qualquer seguradora é legitimada para pagamento da indenização.  Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Acidente - Sinistro ocorrido em 1986 - Comprovação de pagamento do prêmio - Desnecessidade - A indenização do seguro obrigatório pode ser cobrada, de qualquer seguradora integrante do consórcio constituído para operar no referido seguro, ainda que o sinistro haja ocorrido antes da vigência da Lei Federal n. 8441/92, conforme interpretação teleológica e sistemática da Lei Federal n. 6194/74, não havendo nem ao menos que se falar em retroatividade daquela lei para atingir casos pretéritos - Recurso, nesta parte, improvido. (Apelação Cível n. 1.088.248-0/7 - São João da Boa Vista - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Armando Toledo - 05.06.07 - V. U. - Voto n. 14.712). 
Arguiu o réu ainda preliminar de falta de interesse processual porque não comprovado o requerimento administrativo.  Rejeito a preliminar porque não se exige que seja pleiteado o recebimento do seguro de forma administrativa para somente depois ingressar com ação judicial.  Nesse sentido a jurisprudência: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Ação de cobrança - Determinação de que a autora comprovasse a recusa de pagamento perante a seguradora, na via administrativa, sob pena de indeferimento da petição inicial - Descabimento - Documentos que são prescindíveis à propositura da ação, a teor do artigo 283 do CPC - Presente o interesse processual da autora, consubstanciado no intuito de buscar, judicialmente, a indenização securitária que entende fazer jus, estando a peticionaria sob o alicerce do artigo 5º, XXXV, da Carta Magna - Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 1.156.332-0/0 - Limeira - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Clóvis Castelo - 18.02.08 - V. U. - Voto n. 12119).

Superadas as preliminares e não tendo havido prova do pagamento administrativo do seguro, procede o pedido das autoras.  O valor devido será aquele estabelecido na legislação vigente à época do acidente e que era de 40 salários mínimos.

Não há qualquer ilegalidade na fixação em salários mínimos, tendo a jurisprudência já pacificado tal questão: SEGURO - Obrigatório (DPVAT) - Cobertura - Ação de cobrança - Morte do segurado - Cônjuge supérstite beneficiária - Recibo de quitação restrito ao quanto ali contido - Valor do seguro por danos pessoais por morte do segurado que deve corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, nos termos do artigo 3º da Lei n. 6194/74, que não foi revogada pelas Leis ns. 6205/75 e 6423/77, e não contradiz o disposto no artigo 7º, inciso IV, "in fine", da Constituição Federal - Atos administrativos não podem extrapolar os limites da lei - Autora que faz jus à diferença do capital segurado - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível sem Revisão n. 1.000.412-0/3 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Antônio Benedito Ribeiro Pinto - 18.03.08 - V. U. - Voto n. 12715) 

Posto isto, julgo PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar às autoras a importância correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos, sendo 50% para a viúva e 50% para a herdeira filha. O valor que será obtido pela simples conversão do valor do salário mínimo na época do pagamento e será acrescido de juros legais de 1% ao mês a partir da citação.
P.R.I.
 
                São Paulo, 18 de outubro de 2010.

                      DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
                         Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$332,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
