

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.09.002515-0 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 649/2009 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Wellington Silva Azevedo, devidamente acompanhado do Defensor constituído, Dr. Flávio Torres, OAB nº 204623
Vítima :Rodnei Favaretto, devidamente acompanhado do defensor constituído, Dr. Rogerio Nishimura, OAB nº 140996/SP
Juíza de Direito : Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
Data da audiência :17/08/2010

DD. Promotor de Justiça: Dra. Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza

1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS e MORAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Wellington Silva Azevedo à vítima Rodnei Favaretto, um valor total de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais), a título de indenização, dividido em duas parcelas mensais, iguais e sucessivas, de R$375,00 (trezentos e setenta e cinco reais), cada uma delas, mediante depósito no Banco Itaú, agência nº 0772, conta  nº 63690-8, em nome de Rodnei Favaretto, CPF nº 135377818-57, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancário. O primeiro pagamento será efetuado em  30/08/2010 e o segundo no mesmo dia do mês subseqüente. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 10% (dez por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por esta foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MMª. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Wellington Silva Azevedo, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza:

Dra. Promotora:

Dr. Defensor do autor do fato :

Autor do Fato:

Vítima:

Dr. Defensor da vítima:
