

SENTENÇA

Processo nº:0002889-32.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Ademar de Oliveira
Requerido:J.A.M. Transportes Frigorífico LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Os réus foram citados para os termos da presente ação e foram intimados da audiência de conciliação, conforme certidão de fls. 35, mas deixaram de comparecer ao ato. 
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aqueles lhes devem a quantia de R$ 9.780,00, referente ao contrato de prestação de serviços de transporte verbal, firmado entre as partes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ ADEMAR DE OLIVEIRA em face de J.A.M. TRANSPORTES FRIGORÍFICOS LTDA. e VESPER LOGÍSTICA LTDA. EPP, para condenar solidariamente os réus a pagar ao autor o valor de R$ 9.780,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 17 de outubro de 2011.
