

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002939-55.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane Martins de Novais, CPF 272.244.218-39
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:07/02/2012 às 15:15h



Aos 07 de fevereiro de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Wilma Correia Barreto, OAB/SP 113.091(convênio DPE/OAB  ofício nº 1084/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Durval Santos Filho, RG 19.735.862-7, acompanhado por seu advogado, o Dr. Fabio Fonseca de Pina, OAB/SP 211.081 que juntou carta de preposição, procuração e requereu prazo para juntada de substabelecimento. Pela MMª Juíza foi concedido prazo de 05 dias para tanto. Audiência gravada no vídeo 021/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar de inépcia da inicial deve ser rejeitada, haja vista que apesar de suscinta a inicial descreve os fatos que entende indenizáveis. A ausência de documentação com a inicial ou trazidas nesta oportunidade não demonstra a verossimilhança das alegações descritas na inical. E isso porque não há prova da inexistência da substituição do cartão possuído anteriormente pela autora, que era mantido pela manutenção de conta junto à Nossa Caixa. A requerente narra que com a compra da Nossa Caixa pelo Banco do Brasil, a última deixou de trocar o cartão de crédito da requerente que venceria no mês de setembro de 2010 e, portanto poderia ser utilizado durante todo aquele mês, o que não foi possível segundo a descrição inicial. Entretanto, não há qualquer documento que comprove a utilização até agosto de 2010, cópia do cartão que demonstraria a validade ou cópia de fatura mensal que poderia dar ensejo à inversão do onus da prova. Entretanto, no caso concreto, tais elementos não foram trazidos à baila e, portanto, o ônus da prova há de ser imposto à requerente. Como já salientado, sem elementos mínimos de indícios do ocorrido não se há de falar em comprovação da ocorrência da desídia do banco na substituição do serviço ou em condenação pelo dano experimentado em razão desta indolência do banco réu. Assim, sem maiores elementos que impedem julgamento diverso. Improcedem os pedidos iniciais. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
