

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0002367-47.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Esther Frankenthal Kignel
Requerido:Bradesco Seguro Saúde S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a cobrança de serviços médicos de anestesista que foram utilizados durante internação hospitalar. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo Hospital, já que a cobrança foi realizada pela empresa São Paulo Serviços de Anestesia, não se justificando a sua inclusão no pólo passivo desta demanda.  
A corré Bradesco argüiu preliminar de falta de interesse de agir, afirmando não ter se recusado a arcar com o pagamento das despesas descritas na inicial. No mérito, sustenta a existência de cláusula que limita o reembolso de honorários médicos. 
A resistência da seguradora em custear as despesas com serviços médicos de anestesista é evidente e constitui matéria de defesa deduzida em contestação. Assim, é patente o interesse processual da autora que necessitam do provimento jurisdicional postulado.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A autora comprovou que os serviços de anestesista foram imprescindíveis para a plena recuperação de seu estado de saúde. Não se tratou, portanto, de mera reabilitação mas sim de parte integrante do tratamento médico-hospitalar. 
É certo afirmar que o serviço de anestesista deve ser considerado parte do tratamento, inexistindo justificativa para a recusa de cobertura. Ademais, embora afirme a existência de limitação ao valor do reembolso, a seguradora deixou de informar qual o limite contratualmente fixado.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, não houve por parte das rés qualquer ofensa à honra ou dignidade da autora, limitando-se a conduta da segurador a dar interpretação a regra contratual vigente entre as partes. Embora, nesta sentença, a interpretação contratual pretendida pela seguradora esteja sendo rejeitada, sua conduta não caracterizou ato ilícito que dê origem à obrigação de indenizar.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a seguradora ré no pagamento ao corréu São Paulo Serviços Médicos de Anestesia Ltda. da quantia de R$300,00, conforme boleto de fls. 21, não podendo o corréu enviar nova cobrança à autora ou protestar o título. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, em relação à Sociedade Beneficente de Senhoras Hospital Sírio Libanês, com fundamento no artigo 267,  inciso VI, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
