

SENTENÇA

Processo nº:0002143-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Renata Ribeiro Santos
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



RENATA RIBEIRO SANTOS ajuizou a presente ação em face AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, alegando, em apertada síntese, que possui plano de saúde ?categoria 400 Nacional QC PJCA", oferecido pela ré desde 15 de outubro de 2012. Após sentir forte dor lombar, com vômitos e febre, dirigiu-se ao Hospital São Camilo onde após a realização de um tomografia de abdômen foi evidenciado um cálculo renal de "1,5 cm na junção pielo uretrala a direita", sendo indicada cirurgia para remoção.  Segundo consta, a ré negou a arcar com o pagamento das despesas médico-hospitalares, alegando carência a ser cumprida. Insurge-se contra a recusa da ré em cobrir o procedimento no hospital credenciado, pois se tratava de cirurgia de urgência. No dia 28 de novembro de 2012 foi internada, e, em razão do quadro clínico, o médico decidiu pela imediata realização do procedimento em caráter de urgência. A requerente assumiu a responsabilidade pelo pagamento das despesas que atingiram o total de R$ 10.120,00. Postula, assim, a nulidade da cláusula de carência, impondo-se à requerida a obrigação do pagamento da importância retro. Pediu liminar. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/43).
A liminar foi deferida, compelindo à ré o pagamento da despesa oriunda do procedimento (fls. 44).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 52/63), alegando, em apertada síntese, que o contrato firmado com a autora estabelece diferentes prazos de carência para a cobertura dos procedimentos. Insurge-se contra a pretensão deduzida, evocando o prazo de carência por se tratar de moléstia preexistente omitida pela requerente no momento da celebração do contrato. Mesmo na hipótese de atendimento de urgência ou emergência os prazos de carência devem ser respeitados porque se trata de doença preexistente. Por essa razão, atribui à autora a responsabilidade pelo pagamento dos valores despendidos para viabilizar o procedimento cirúrgico. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 89/140).
Houve réplica (fls. 145/150).
É o Relatório. 

DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil). 
As atividades exploradas pelas empresas operadoras de planos de saúde submetem-se à regulação e fiscalização estatal por meio da SUSEP (Autarquia Federal responsável pelo setor) ou da atividade legislativa.
Sem dúvida, autorizam-se aos planos de saúde a fixar prazos de carência, desde que observadas as disposições previstas na Lei 9.656/98. 
Conforme estabelecem os artigos 12, V, C, e, 35-C da referida lei:
Art.12-São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos (...), segundo as seguintes exigências mínimas:  (...) V - quando fixar períodos de carência: (...) c)prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; 
Mas assim dispõe o Art.35-C -?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos?: 
I? ?de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente;? 
Em face dos citados artigos, as declarações médicas acostadas à inicial (fls. 33/34) comprovavam a necessidade da intervenção cirúrgica urgente frente à gravidade do cálculo renal.
Com o devido respeito, não se vê nas declarações médicas o médico responsável a preexistência da moléstia.
O que se vê é o relato dos sintomas de dor lombar que acometiam a paciente há 3 meses (vide fls. 32 e 34).
Dessa forma, a negativa de cobertura por causa de preexistência de moléstia não podia ser admitida, pois era obrigatória a cobertura do caso de emergência vivenciado pela requerente. Havia declaração médica comprovando a urgência para fins do artigo 35-C, inc. I da Lei 9.656/98.
O artigo 35-C, inc. I, acima é expresso a definir a obrigatoriedade da cobertura do atendimento em caso de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente.
Nesse sentido, a jurisprudência tanto deste Tribunal, como do C. STJ:
"Plano de saúde. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (STJ, 4ª T., REsp 222339-PB, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 12.11.2001).
"Responsabilidade civil. Contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar prazo de carência - Recusa de internação de urgência - Dano moral. Hipótese em que o atendimento foi prestado, mas a internação recusada, ao fundamento de se tratar de caso de urgência e não de emergência. Ante o disposto no artigo 35-D da Lei nº 9.656, de 1998, "é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente, II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional". A recusa de internação da apelada, que estava grávida e foi obrigada a procurar atendimento em hospital público, onde se constatou a ocorrência de um aborto espontâneo, configura dano moral, que impõe o dever de indenizar. Rejeição da preliminar de nulidade da sentença e provimento parcial do recurso para reduzir o valor da indenização de 200 para 50 salários mínimos" (TJRJ, 18ª Câm. Cív., ApCív 3376/2002, rel. Des. Cássia Medeiros, registrada em 18.06.2002)?.
Destarte, consideradas as peculiaridades do caso concreto, entendemos que não há abusividade nas clausulas concernentes à carência; apenas não podem ser evocadas na hipótese de emergência. Prazos de carência são admitidos pela legislação aludida, e, não há nenhuma abusividade ou iniqüidade, mas, em determinadas hipóteses, como a discutida nos autos, não podem ser evocados para justificar a recusa de internação de urgência.

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. de Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para TORNAR DEFINITIVA a liminar concedida  para impor à requerida o pagamento da cirurgia realizada pela requerente. Vencedoras e vencidas, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (artigo 21 do Cód. Proc. Civil).
P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
