

SENTENÇA

Processo nº:0002526-77.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos Campanini
Requerido:EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA ( MARSANS VIAGENS )




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Og Cristian Mantuan

Vistos.







JOSÉ CARLOS CAMPANINI, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, move ação ordinária com pedido de indenização por dano material e moral contra EXPANDIR PARTICIPAÇÕES LTDA  MARSANS BRASIL, alegando em síntese, que em 26.02.2012 firmou contrato com a ré relativo a compra do pacote de viagem internacional denominado LONDRES  EUROPA INTENSA, código PD 1289, com 26 (vinte e seis) dias de estadia e 08 (oito) refeições inclusas, tudo no valor de Us$ 5.679,32 (cinco mil, seiscentos e setenta e nove dólares e trinta e dois centavos) por pessoa, tendo sido comprados dois pacotes, totalizando o valor de Us$ 11.358,64 (onze mil, trezentos e cinquenta e oito dólares e sessenta e quatro centavos).

Relata que com a conversão do dólar daquele dia, R$ 1,77 (um real e setenta e sete centavos) foi pago à requerida o valor total de R$ 18.115,00 (dezoito mil, cento e quinze reais) e durante as conversas foi esclarecido ao vendedor Eder Masini que Portugal e Alemanha não poderia ser deixados de lado já que era sonho antigo do casal, mas ao casal foi esclarecido que somente um desses países seria possível nesses roteiros acima de 15 dias, tendo então sido escolhido Alemanha, incluindo cidades com Frankfurt, Erfurt, Berlim e Munique.

Entretanto, em 14.08.2012 após 06 (seis) meses da compra, faltando pouco mais de um mês para a viagem o requerente foi surpreendido com um contato telefônico e um email do funcionário da ré, alterando o itinerário, retirando as visitas das cidades de Berlim e Munique para Praga e Budapeste.

As partes tentaram soluções amigáveis, mas o requerente teve que notificar a ré extrajudicialmente e após negociações o requerente teve que aceitar a imposição da ré, substituindo o pacote anteriormente contratado para o roteiro LONDRES ? EUROPA UNIDA.

Citada a requerida às fls. 120, contestou a demanda conforme fls. 122/130.

Réplica às fls. 173/181.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria exclusivamente de direito, conforme art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, o que autoriza o julgamento antecipado.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

De rigor a inversão do ônus de prova, eis que o autor é hipossuficiente em relação ao monopólio de informações e contratação de serviços da ré com as agências de viagens.

Outrossim, é na sentença o momento adequado para aplicar a regra de inversão do ônus da prova, por ser regra de julgamento (TJ/SP ? 36ª. Câmara de Direito Privado ? AG. INST. Nº. 1.162.794-0/8, Relator Desembargador Romeu Ricupero, j. 10.04.08; TJ/SP  22 ª.  Câmara de Direito Privado, AG. INST. Nº. 7.232.448-8, Relator Desembargador Andrade Marques, j.01.04.08.). 

                   Ademais, conforme artigo 1º. do CDC, por serem suas regras de ordem pública, é possível a inversão, de ofício, pelo Juiz. (TJ/SP - 19ª. Câmara de Direito Privado- Embargos de declaração nº. 1.346.860-9/01, Relator Desembargador Paulo Hatanaka, j. 01.04.08).

                   Destarte, o critério de inversão deve ser pautado em relação à dificuldade na produção da prova, na medida em que a autora como hipossuficiente na relação não tem como comprovar fato negativo. (TJRS - 6ª CÂMARA ? AG. IN. 70003545977, RELATOR DESEMBARGADOR CARLOS ALBERTO ALVARO DE OLIVEIRA- j. 06/03/2002)

                   Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: ?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?

Somente a requerida poderia comprovar o valor exato de quanto em diminuição valorativa houve quando da alteração do pacote do requerente, porém não fez essa prova nos autos, devendo prevalecer o valor apontado pelo autor.

Relação de consumo inegável existente entre as partes litigantes nos autos.

Responsabilidade civil configurada da ré.

Confessa é a requerida no tocante a alteração contratual, invocando o exercício regular do direito por força do 'pacta sunt servanda'.

Entretanto, a conduta da requerida foi abusiva, violadora da boa-fé objetiva e da função social do contrato.

Trata-se de conduta que violou a eticidade contratual, já que deu expectativas ao autor de que o pacote contratado seria cumprido, porém, dias antes alterou o pacote contratado, invocando como direito cláusula contratual, que é nula de pleno direito.

A requerida violou o art. 39, V, bem como o art. 51, IV e XIII do CDC, já que incidiu na regra do 'venire contra factum proprium no potest'.

Ao tratar da boa-fé objetiva na concepção do atual Código Civil, ensina Nelson Nery Jr.: "A boa-fé objetiva impõe ao contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como um ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Para os contratantes há o "dever geral de correção, honestidade, probidade e lealdade". Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa-fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar a demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e de obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar". (Questões de Direito Civil e o novo Código, Ministério Público do Estado de São Paulo, Imprensa Oficial, pág. 57).

A boa-fé objetiva não permite o comportamento contraditório.

Isso decorre da regra do 'venire contra factum proprium no potest' à medida em que a ré contratou um pacote de viagem com o autor, deu expectativas que esse pacote seria cumprido e depois, pouco tempo antes de executar o contrato, surpreendeu o consumidor alterando o pacote. Na verdade, a requerida incidiu em grave violação da ética contratual, eis que deixou o autor praticamente sem escolha, posto que pouco tempo faltava para sua viagem teve que praticamente aceitar as condições potestativas da ré, o que é ilícito e abusivo.

Sobre o assunto, importante destacar a lição de CRISTIANO CHAVES DE FARIAS e NELSON ROSENVALD: Não é dispiciendo lembrar, de saída, Franz Wieacker, observando que a expressão venire contra factum proprium (isto é, proibição de comportamento contraditório) evidencia de forma tão imediata a essência da obrigação de um comportamento conforme a boa fé objetiva (ou seja, o senso ético esperado de todos) que a partir dela é possível aferir a totalidade do princípio. Pois bem, a proibição de comportamento contraditório (nemo potest venire contra factum proprium) é modalidade de abuso de direito que surge da violação ao princípio da confiança decorrente da função integrativa da boa fé objetiva (CC, art.422). (...). A vedação de comportamento contraditório obsta que alguém possa contradizer o seu próprio comportamento, após ter produzido, em outra pessoa, uma determinada expectativa. É, pois, a proibição da inesperada mudança de comportamento (vedação de incoerência), contradizendo uma conduta anterior adotada pela mesma pessoa, frustrando as expectativas de terceiros. Enfim, é a consagração de que ninguém pode se opor a fato a que ele próprio deu causa. (...). Dessa noção conceitual, é possível retirar os elementos essenciais para a proibição de comportamento contraditório: i) uma conduta inicial; ii) a legitima confiança despertada por conta dessa conduta inicial; iii) um comportamento contraditório em relação à conduta inicial; iv) um prejuízo, concreto ou potencial, decorrente da contradição. (Direito Civil, Teoria Geral, 8ª Edição, Editora Lumen Juris, Rio de Janeiro, 2009, p. 608, 609). (TJSP - 4ª Câmara de Direito Privado ? Apelação nº. 0002180-90.2002.8.26.0366, rel. Des. MILTON CARVALHO, j. 19.07.2012)

Logo, ato ilícito e abusivo cometeu a requerida.

Porém, a indenização não deve se dar como pediu o requerente.

Não há como impor à ré devolver todos os valores pagos por ele em decorrência da viagem, mesmo porque fez a viagem substituta e gozou dos serviços da requerida. 

                     Justa é a indenização 'quanti minoris', mas como já dito, pela regra de inversão do ônus de prova a requerida não fez prova nos autos de que a diminuição do pacote atingiria o valor de R$ 5.242,00 (cinco mil, duzentos e quarenta e dois reais) pagos em devolução ao autor. Desse modo, deve prevalecer o valor apontado pelo autor, dando-se a referida compensação.

Como o requerente aponta uma diferença de R$ 12.074,02 (doze mil e setenta e quatro reais e doze centavos), deverá a ré indenizar pelo valor faltante, em R$ 6.832,02 (seis mil, oitocentos e trinta e dois reais e dois centavos).

Não há como aplicar a cláusula penal em face da requerida. Nesse ponto tem razão à ré, mesmo porque o Juízo não pode criar norma para punir a requerida. A cláusula penal do contrato se refere à possível desistência do consumidor.

Dano moral evidente.

Sabia a requerida que o motivo determinante da contratação era que a viagem seguisse o rumo em determinadas cidades. Ninguém adquire um pacote para Europa sem ter pelo menos uma cidade como motivo determinante da contratação, e os pacotes são montados conforme o interesse do consumidor e à disponibilidade da operadora. Só que alterar as condições do contrato conforme fora realizado gera sim dano moral.

O autor sofreu transtornos que ultrapassam o grau de suportabilidade social.

?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito? (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

                    Procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e profilático, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, veja-se castigado pela ofensa perpetrada, bem assim intimidado a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido. 

                   Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a honorabilidade do autor na sociedade e a sua condição econômica, além do grau de culpa do réu e a sua situação econômica.

Desse modo, fixo a condenação em R$ 10.000,00 (dez mil reais),valor esse necessário para indenizar o autor, valor mínimo que poderá garantir uma punição à requerida.

Do exposto e tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para julgar extinto o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, condenando a requerida a indenização material no valor de R$ 6.832,02 (seis mil, oitocentos e trinta e dois reais e dois centavos) e mais R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de dano moral.

Os valores sobre o dano moral deverão ser corrigidos conforme Súmula 362 do STJ, mais juros de mora em 1% ao mês conforme art. 406 do CC/2002 após a citação.

Em relação ao dano material, deverão os valores ser atualizados pela Tabela do TJSP, corrigidos conforme a Lei 6899/81, pelos índices legais, mais juros de mora de 1% ao mês conforme art. 406 CC/2002, após a data da devolução parcial dos valores, data que estava em mora já para com o autor.

Sucumbentes as partes, aplico o art. 21 do CPC, devendo as partes pagarem metade das custas e despesas processuais, bem como deverão arcar com os honorários advocatícios de seus patronos.
               P.R.I.C.
São Paulo, 29 de julho de 2013.

OG CRISTIAN MANTUAN
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
