

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002426-28.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp
Requerido:Jaqueline Aparecida Garrido e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti

Vistos.

Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Jaqueline Aparecida Garrido e Vilma Aparecida Ignácio Mique, alegando, em síntese, que celebrou com as rés compromisso de venda e compra do apartamento 33-C do Conjunto Habitacional Santa Etelvina VII  e que elas abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de terem deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de outubro de 1993 à janeiro de 2004, a quantia de R$ 64.493,04. Sustentou que a conduta das rés causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação das rés à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls.74.

A corré Jaqueline Aparecida Garrido foi citada por hora certa (fls.192) e a corré Vilma Aparecida Ignacio Mique foi citada por edital (fls.234/235) e deixaram transcorrer in albis o prazo para contestação, conforme certidão de fls.237, tendo-lhes sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls.241/242.

É o relatório.


DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.40 comprova que as compromissárias-compradoras abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia às rés nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelas rés apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de dez anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -sp contra Jaqueline Aparecida Garrido e Vilma Aparecida Ignácio Mique para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelas rés, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão as vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 13 de maio de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
