

C O N C L U S Ã O

Em 28 de setembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.002366-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Visão Campinas Assessoria Recursos Humanos Sociedade Ltda
Requerido:Expander Informática Ltda






Vistos.
VISÃO CAMPINAS ASSESSORIA RECURSOS HUMANOS SOCIEDADE LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de rescisão de contrato com indenização contra EXPANDER INFORMÁTICA LTDA, também qualificada, em que alega que em 19.10.09 adquiriu da ré uma impressora pelo valor de R$ 522,00, aquisição esta feita por meio do site da ré na Internet, tendo sido gerado boleto para pagamento. O prazo previsto para entrega era de 05 a 07 dias úteis o que não foi cumprido pela ré até a presente data. Por isso, pede a autora rescisão do contrato e a indenização nos termos da inicial.
Dá-se à causa o valor de R$ 5.600,00.
Com inicial de fls. 02/16, junta documentos de fls. 17/43.
Citada (fls. 58), a ré não oferece contestação, conforme certidão  de fls. 59.
É o relatório.
D E C I D O.
Procede a ação em parte uma vez que a ré devidamente citada não oferece defesa e, por isso, os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos acarretando a procedência da ação.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 19.10.09 a autora adquiriu da ré uma impressora pelo valor de R$ 522,00, aquisição esta feita por meio do site da ré na Internet, tendo sido gerado boleto para pagamento (fls. 29/32). 
O prazo previsto para entrega era de 05 a 07 dias úteis o que não foi cumprido pela ré até a presente data. 
Ora, diante da não entrega do produto, o pedido deve ser acolhido no sentido de decretar a rescisão do contrato de compra e venda entre as partes e determinar a restituição do valor pago.
A ação só não procede em relação ao pedido de danos morais, uma vez que  na espécie, o descumprimento do contrato pela ré não é situação apta a gerar o transtorno sugerido pela autora.
A propósito, leciona Sérgio Cavalieri Filho (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação  para decretar a rescisão do contrato e condenar a ré a devolver a  autora o valor de R$ 522,00, devidamente atualizado desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
