

SENTENÇA

Processo nº:0002238-32.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Elizete Domingues dos Santos e outro
Requerido:Telefonica Brasil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti


Vistos.

ELIZETE DOMINGUES DOS SANTOS e EDNA MARIA DOMINGUES ONOFRE ajuizaram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C PERDAS E DANOS contra TELEFONICA BRASIL alegando, em síntese, que firmaram com a ré contratos de participação financeira em investimento no serviço telefônico, como condição imposta para a aquisição de linhas telefônicas. Aduziram que a ré se comprometeu a disponibilizar uma quantidade de ações correspondente aos valores do patrimônio por elas disponibilizado quando da integralização, com base no valor unitário em vigor no último balanço anual anterior. Contudo, tal acordo não foi cumprido, pois a ré procedeu à contabilização das ações em momento posterior ao recebimento do numerário correspondente à assinatura do contrato, frustrando a expectativa de preço presumível e gerando prejuízos. Requereram a condenação da ré: a) à entrega da diferença de ações; b) à entrega de ações de outras 12 (doze) empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS ou sua sucessora; c) à entrega de ações de outras 12 (doze) empresas criadas pela cisão da TELESP ou sua sucessora; d) ou, alternativamente aos pedidos 'a', 'b' e 'c', a complementação e pagamento em dinheiro das ações que seriam de direito; e) ao pagamento dos dividendos, juros sobre o capital, ações concedidas aos demais acionistas e bonificações correspondentes ao que não foi pago no período entre a adesão e a capitalização, devidamente corrigidas pelo IGP-M e acrescidas de juros de mora de 12% ao ano; bem como a exibição de documentos especificados. Juntaram os documentos de fls.27/47. 
Citada (fls. 56), a ré ofertou contestação (fls. 56/100) arguindo preliminares de inépcia da inicial, prescrição, carência de ação e de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou que a integralização das ações se deu de forma adequada; que as ações só poderiam ser entregues posteriormente; e que os cálculos foram feitos de acordo com as normas vigentes. Aduziu que as autoras não demonstraram a diferença de ações a que fariam jus, tampouco comprovaram o prejuízo experimentado. Teceu considerações acerca da legalidade das portarias ministeriais. E sustentou a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 101/219). 
Houve réplica (fls. 226/240).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que os contornos da lide não demandam dilação probatória e a controvérsia repousa sobre matéria de direito.
Não merecem prosperar as preliminares arguidas pela ré.
A petição inicial expõe satisfatoriamente os fatos e o fundamento jurídico, formulando pedido que decorre logicamente dessa exposição.
Outrossim, muito embora não tenha trazido cópia dos contratos, certo é que à ré foi possível exercer o direito de resposta, inclusive exibindo indicativo da quantidade de ações adquiridas pela parte autora. Assim, não há que se falar em inépcia. 
Também não comporta guarida a preliminar oposta suscitando ilegitimidade passiva da ré.
Com efeito, pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, possuindo, na condição de sucessora, obrigação quanto ao adimplemento dos contratos.
Ainda, não há que se falar em carência da ação no que tange à pretensão de recebimento dos dividendos já que a pretendida procedência do pedido engloba o direito à percepção de todas as vantagens patrimoniais decorrentes da venda das ações.
Prescrição é matéria que exige a análise do mérito, sobre o qual ora me debruço.
Inicialmente, acolho a tese de prescrição, mas somente em relação a Elizete Domingues dos Santos.
No caso, tem-se que o termo a quo para a contagem do prazo prescricional não pode ser a data de assinatura dos contratos, mas sim a data em que houve o pagamento equivocado, o que se pretende corrigir por meio do pleito de complementação.
In casu, a ré trouxe aos autos os documentos de fls. 132/133, denominados ?Radiografias de Contrato? (fls. 132/133), que não foram objeto de impugnação específica, em réplica, razão pela qual é de concluir que a data da integralização, em relação a Elizete, ocorreu em 10/11/1992; e da subscrição, em 31/12/1992(fls.133).
Em relação a Edna Maria, a integralização deu-se em 22/04/1993; e a subscrição, em 31/12/93.
O prazo prescricional alegado pela requerida, de três anos, tanto pelo art. 206, § 3º, V, do Código Civil, quanto pelo art. 287, II, g, da lei 6.404/76, não á aplicável à questão ora apresentada, conforme decidido pelo Superior Tribunal de Justiça:
?COMERCIAL E PROCESSUAL CIVIL. TELECOM. CRT. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. DIFERENÇA. PRESCRIÇÃO. DIREITO PESSOAL. DIVIDENDOS. ARTS. 177 DO CC/1916, 205 E 2.028 DO CC/2002. VALOR PATRIMONIAL DA AÇÃO. APURAÇÃO. CRITÉRIO. BALANCETE DO MÊS DA INTEGRALIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. LEI N. 11.672/2008. RESOLUÇÃO/STJ N. 8, DE 07.08.2008. APLICAÇÃO. I. Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil. II. A complementação buscada pelos adquirentes de linha telefônica mediante contrato de participação financeira, deve tomar como referência o valor patrimonial da ação apurado com base no balancete do mês da respectiva integralização (REsp n. 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJU de 26.11.2007). III. Julgamento afetado à 2ª Seção com base no procedimento da Lei n.11.672/2008 e Resolução n. 8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos). IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.? (STJ,  RECURSO ESPECIAL Nº 1.033.241 - RS (2008/0039831-6), RELATOR : MINISTRO ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. 22.10.2008) (grifei)
E conforme julgado acima transcrito, por certo, a prescrição não é aquela quinquenal prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Considerando-se as datas apresentadas nos documentos de fls. 132/133, não há falar em prescrição,  no tocante a Edna Maria, eis que, até a data de entrada do novo Código Civil(11/01/2003), não havia decorrido mais de metade do prazo prescricional vintenário o que, como decorrência da norma de transição do seu artigo 2.028, exigiria a aplicação da nova regra, qual seja, de 10 anos. Da mesma forma não se observa o transcurso do prazo de 10 anos, que deve ser iniciado a partir da data da entrada em vigor do novo Código Civil e não da subscrição (ação ajuizada em 10/01/13).
?EMENTA: Prestação de serviços. Telefonia. Ação ordinária de adimplemento contratual c.c. pedido de exibição de documentos. Plano de expansão. Cessão dos direitos de alguns contratos de participação financeira ao autor. Regularidade nas cessões. Legitimidade ativa do autor. Prescrição inocorrente. Autor que pleiteia o recebimento de quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial da data de sua integralização. Complementação da subscrição de ações ocorrida quando da integralização do capital. Inocorrência do lapso de 10 anos a partir do novo código civil. Aplicação da Súmula 371 do STJ. Apelo improvido. (...) No caso presente, a própria ré afirmou em seu apelo que os contratos relativos ao cedente foram firmados em março de 1994 (fls. 207). Assim, considerando que a subscrição das ações ocorreu após esta data, até a data de entrada do novo Código Civil, não havia decorrido mais de metade do prazo prescricional, que era de 20 anos, o que, como decorrência da norma de transição do seu artigo 2.028, exige a aplicação da nova regra ao caso presente, qual seja, de 10 anos, ficando anotado que a demanda foi interposta em 29.05.2009.? (Apelação nº 0156852-34.2009.8.26.010032ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Relator Ruy Coppola Data de publicação: 04/04/2013) (grifei)
O mesmo não se aplica a Elizete, eis que, à data da entrada em vigor do Novo Código Civil, já transcorrera mais da metade do prazo previsto na lei antiga, razão pela qual, a teor do mencionado artigo 2.028 do CC, o prazo é aquele vintenário que, contado da integralização e/ou subscrição das ações, restou ultrapassado antes do ajuizamento (fls.133).
Os pedidos formulados por Edna Maria são procedentes, em parte.
À relação mantida entre as partes aplica-se, sim, o Código de Defesa do Consumidor. A inscrição em plano de expansão telefônica ostenta contornos em tudo diversos da aquisição de ações no mercado financeiro, de forma que o direito às ações (e aos dividendos correspondentes) decorre da participação financeira que então foi imposta à  referida autora. 
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Direito econômico e processual civil. Contrato denominado de participação financeira celebrado para obtenção de serviços de telefonia. Relação de consumo. Ação proposta com o objetivo de obter subscrição de ações ou correspondente indenização. Prescrição. Inaplicabilidade do art. 286 da Lei n. 6.404/76. Recurso especial. Necessidade de interpretação de cláusulas contratuais. - Observado que o contrato denominado de participação financeira foi celebrado entre as partes para fins de celebração de contrato de prestação de serviços de telefonia, evidencia-se a existência de relação de consumo entre a agravante, fornecedora, e os agravados, consumidores. - Inaplicável o prazo prescricional previsto no art. 286 da Lei n. 6.404/76 se os autores não pretenderam anular deliberações tomadas em assembléia geral ou especial. - Não se conhece de recurso especial quanto a ponto em que se mostra necessária a interpretação de cláusulas contratuais. (471226 RS 2002/0125680-0, Relator: Ministra NANCY ANDRIGHI, Data de Julgamento: 19/05/2003, T3 - TERCEIRA TURMA, Data de Publicação: DJ 23.06.2003 p. 360.) (grifei)
?Contrato de participação financeira. Subscrição de ações. Complementação. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade. Dividendos. Decorrência do direito à subscrição das ações faltantes. Reexame de cláusulas contratuais e do conjunto fático-probatório. Impossibilidade. Súmulas 5 e 7/STJ. Decisão agravada mantida. Improvimento. Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em análise, uma vez que, acobertado pela relação societária, há clara relação de consumo na espécie. Quanto ao pagamento de dividendos, é devido à parte agravada por tratar-se de mera decorrência do reconhecido direito à subscrição das ações faltantes (...)? (STJ, AgRG no Ag 993109/RS. rel. Min. Sidnei Beneti. j. 19/06/2008). (grifei)
A relação jurídica típica de consumo ? aquisição de linha telefônica ? constituiu a causa daquela de participação societária, que, por isso mesmo, ostenta idêntica natureza, ou seja, de consumo. E, por aplicação do Código de Defesa do Consumidor, é de ser facilitada a defesa do autor e invertido o ônus da prova, ainda mais que evidenciada sua hipossuficiência técnica. Daí que estava a ré obrigada a trazer os documentos relacionados ao litígio (artigo 6°, inc. VIII).
A controvérsia repousa no fato de ter a ré inadimplido o contrato de participação financeira, entregando um número de ações inferior ao devido.
 Não foram apresentados com a defesa quaisquer elementos probatórios a comprovar as teses de insurgência defendidas pela ré; e, principalmente não foram juntados extratos detalhados da subscrição das ações adquiridas pela autora Edna, tendo a ré descumprido o ônus que lhe é inerente, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
No mais, admitiu a ré que o estabelecimento do número de ações  à requerente foi realizado em data posterior ao pagamento previsto no contrato e que equivale à integralização do capital; resulta evidenciado que a ré emitiu ações em quantidade inferior à efetivamente devida, se considerado, como de rigor, o valor da ação na data da integralização do capital. 
Ainda que a ré invoque, em sua defesa, estrito cumprimento das portarias do Ministério de Comunicações, assevera-se que ela não observou o que dispõe a Lei 6.404/76, especificamente o artigo 170, que trata do aumento do capital social, mediante a subscrição pública ou particular de ações.
Nestes casos, a fixação do número de ações é de ser feita segundo o valor da ação vigente ao tempo da integralização do capital e não aquele definido em balanço posterior,  sob pena de implicar subscrição de número inferior ao devido, dado o fenômeno da inflação e a consequente desvalorização da moeda.
O tema é objeto da Súmula 371 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?. 
Eis os precedentes:
 ?Agravo regimental. recurso especial não admitido. complementação de ações. 1. O contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado. 2. Os honorários foram arbitrados em valor mais justo para a hipótese presente, idêntica a outras milhares de demandas relativas à subscrição de ações da mesma ré. Observou-se, naturalmente, os critérios do art. 20, § 4º, c/c § 3º, do Código de Processo Civil. 3. Agravo regimental desprovido.? (STJ, AgReg nos EDcl no agravo de instrumento 2005/0029532-6, rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito). (grifei)
?(...) Consoante o entendimento da 2ª Seção, na complementação de ações em contrato de participação financeira firmado entre a Brasil Telecom S/A e o adquirente de linha telefônica, este tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização. III. Para tanto, o valor patrimonial da ação será apurado com base no balancete mensal do mês da respectiva integralização, consoante a decisão uniformizada na 2ª Seção (REsp 975.834/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa, unânime, DJ de 26.11.2007, pacificada no julgamento do REsp 1.033.241/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 5.11.2008). Sendo, a propósito, sumulado no verbete 371/STJ, in verbis: Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg. no Ag. nº 1.174.902/RS, rel. Ministro Sidnei Beneti). (grifei)
A emissão das ações deveria ter observado o valor patrimonial da ação vigente na data da integralização e não o valor unitário da ação vigente em data diversa, depois da capitalização do investimento, que inegavelmente gera diminuição do número de ações devidas a cada aderente do programa comunitário de telefonia. 
Devida, portanto, a restituição das diferenças, a fim de obstar enriquecimento indevido, uma vez que a ré passou efetivamente a receber rendimentos dos serviços de telefonia prestados sem a entrega das ações devidas e o pagamento dos dividendos às assinantes.
Ressalto que não é caso de condenar a ré a emitir novas ações de empresas outras. É que estas não integram o pólo passivo da presente demanda e o inadimplemento contratual é exclusivo da ré. 
A solução encontra eco na jurisprudência da Corte Paulista: 
?Ação de rito ordinário. Contrato de participação financeira em investimentos do serviço telefônico. Cessão dos direitos. Plano comunitário de telefonia. Obrigação de fazer. Entrega de títulos sociais. Atraso na incorporação de acervos. Pagamento dos dividendos e dos juros sobre o capital. Impossibilidade. Conversão em indenização. Liquidação por arbitramento. Procedência. Recurso parcialmente provido.? (Apelação n.º 208.577-4/3-00, rel. Des. Daise Fajardo Jacob, j. 17/12/2008).
 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar a EDNA MARIA DOMINGUES ONOFRE: 1- o montante correspondente ao valor das ações que deixou de receber, considerado o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital; e 2-, como consequência imediata dessa obrigação principal, o valor dos dividendos e das bonificações correspondentes ao que não foi pago no período compreendido entre a adesão e a capitalização, medida a se projetar também sobre as diferenças daquilo que ? à época ? foi pago, tendo em conta o número correto de ações. Referidos valores, a serem apurados em liquidação por arbitramento, serão acrescidos, desde quando devidos, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste Estado para atualização de débitos judiciais, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Ante a sucumbência recíproca, as custas serão divididas, na proporção de 50% para cada parte, compensando-se os honorários advocatícios, observando-se, no tocante às custas, que as autoras são beneficiárias da justiça gratuita. 
Outrossim, reconheço e declaro a prescrição do direito de ação de ELIZETE DOMINGUES DOS SANTOS, e, em consequência, em relação a esta última, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil. Arcará com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor dado à causa, ficando suspensa a exigibilidade, nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
