

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002145-16.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Natália Attié
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.
Alegou a autora que no dia 5.12.2010, por volta das 21:00 hs, teve seu veículo e documentos furtados, inclusive o cartão de crédito administrado pela ré.  Após efetuar a comunicação do furto, ainda assim teria a ré autorizado operações com o cartão de crédito extraviado, no valor total de R$ 1.555,00, as quais a autora não reconhece.  Pleiteia a sua inexigibilidade e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 30/36 que os débitos seriam de responsabilidade da autora pois o cartão estava em sua posse.  Alegou a ré que a autora demorou para comunicar a perda do cartão, de forma que deve responder pelas dívidas.
Analisados os autos, entendo que o réu não tenha razão.
A autora mencionou expressamente na petição inicial os horários em que manteve contato telefônico com o réu para bloquear o cartão de crédito furtado (fls. 3).  Além disto, a autora comprovou às fls. 10/verso, por meio da conta telefônica vencida em 15.1.2011, que manteve quatro ligações telefônicas com a ré no mesmo dia 5.12.2010, data do furto do cartão de crédito, sendo a primeira ligação às 22:26 hs.  O boletim de ocorrência de fls. 5/8 indica que o fato (furto) ocorreu por volta das 21:00 hs e que a autora o comunicou à autoridade policial às 23:45 hs.  Disto resulta que não houve demora por parte da autora em comunicar à ré o extravio do cartão, tendo tal comunicação sido feita antes mesmo da lavratura do boletim de ocorrência.
A empresa requerida agiu negligentemente ao ignorar a solicitação de bloqueio da autora e ao autorizar as operações de R$ 1.555,00 no cartão de crédito (fls. 11).  A ré, na contestação, não esclareceu o horário em que as transações impugnadas (fls. 11) tenham sido autorizadas; tal omissão constitui indício de que a ré tinha conhecimento de que efetuou as autorizações após as 22:26 hs, horário em que a autora manteve o primeiro contato telefônico com a ré.
De qualquer forma, o ônus probatório quanto ao horário das transações impugnadas nos autos (fls. 11) era da requerida;  ao não indicar em sua defesa nem comprovar por qualquer documento o horário das transações, sujeita-se a ré ao reconhecimento de sua inexigibilidade.
Entendo, portanto, que tenha a autora direito ao cancelamento das operações de R$ 1.555,00 constantes da fatura de fls. 11, com vencimento em 10.1.2011, bem como aos respectivos encargos moratórios.  
Além disto, verifico que a ré foi notificada em 10.2.2011, às 15:23 hs, conforme documento de fls. 24, para cumprir a liminar de fls. 14 e abster-se de qualquer negativação contra a autora.  A ré, porém, descumpriu a liminar, conforme prova o documento de fls. 26, emitido em 27.06.2011.  Somente por meio de novos ofícios (fls. 27/28) é que a negativação foi cancelada.
Entendo, portanto, que a ré tenha descumprido, sem qualquer justificativa, a liminar de fls. 14, sujeitando-se ao pagamento da multa astreinte diária de R$ 250,00.  Entre 11.2.2011 (dia seguinte à notificação de fls. 24) e o dia 27.6.2011 (data da expedição dos ofícios de fls. 26/27) decorreram 137 dias, o que resultaria na multa astreinte de R$ 34.250,00.
Na forma do art. 461 do CPC, reduzo, de ofício, o valor da multa astreinte para a quantia de R$ 15.550,00, valor correspondente a dez vezes os débitos impugnados.  Justifico tal redução a fim de que a multa astreinte não constitua fonte de enriquecimento ilícito e desequilíbrio entre os interesses envolvidos neste litígio.  
A meu ver a quantia é bastante razoável e, inclusive, compensa a autora por todos os transtornos decorrentes dos fatos objeto desta ação, inclusive eventuais constrangimentos perante terceiros.  A multa astreinte, portanto, também deve servir para compensar os danos morais sofridos pela autora.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que NATÁLIA ATTIÉ ajuizou contra BANCO PANAMERICANO S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos de R$ 1.555,00 constituídos em 5.12.2010 no cartão de crédito da autora (fls. 11) e todos os seus acréscimos moratórios e compensatórios.
Assim, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora em seus cadastros internos e em cadastros públicos de devedores, sob pena de pagamento de nova multa diária de R$ 250,00.
Por fim, em relação ao descumprimento da liminar judicial, CONDENO o réu a pagar à autora a multa astreinte de R$ 15.550,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 466,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
