

SENTENÇA

Processo nº:0002674-51.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Garbini e outro
Requerido:DELTECH Compressores LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Ad primum, ponto essencial há que ser analisado: a falta de documento constitutivo do requerido que comprove ser o legítimo representante da empresa.
O réu, sendo pessoa jurídica ou titular de firma individual, poderá ser representado por preposto credenciado, segundo dispõe o § 4º do artigo 9º da Lei 9.099/95. Entretanto, não se faz mister que o preposto seja empregado da pessoa jurídica, pois o que exige é que ele esteja devidamente credenciado através de carta de preposição (instrumento formal de representação). Em conseqüência, se o preposto comparece sem carta de preposição, obriga-se a apresentá-la, no prazo que for assinado, para validade de eventual acordo. Não formalizado o acordo, incidem, de plano, os efeitos da revelia.  
A conduta do reclamado clama pela aplicação do disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.
O efeito da revelia foi corroborado com o BO (fls. 10/12), e com a presunção em desfavor da parte requerida que pretendia ingressar na via preferencial na qual estava a parte autora.
As alegações dos autores e as provas documentais trazidas a colação são suficientes para a comprovação do dano e fixação de responsabilidade do requerido. 
O dano no veículo (fls. 13/18) é compatível com o valor pago pelo reparo (fls. 09).


Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º, e artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO inicial para condenar a parte requerida no valor de R$ 1.600,00 corrigidos da data do desembolso (fls. 09), acrescidos de juros da data do evento (Súmula 54, STJ).
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I
São Paulo, 11 de julho de 2014.
