

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0002531-30.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Maria de Santana
Requerido:Banco CSF S/A



Vistos.

ELAINE MARIA DE SANTANA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão de contrato e indenização por danos morais em face de BANCO CSF S/A., alegando em síntese, que:

A) contratou cartão de crédito no Carrefour, utilizando-o apenas para a primeira compra no aludido estabelecimento;

B) nunca recebeu tampouco desbloqueou o aludido cartão;

C) foi surpreendida pela negativação de seu nome por conta de débito junto à administradora do cartão, no valor de R$ 2.523,03.

Com tais ponderações, requer antecipação de tutela para a suspensão do apontamento em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito e a final procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade de débito e inexistência de relação jurídica, bem como indenização por danos morais por indevida inscrição nos cadastros de inadimplentes.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 15/30.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 39).

Citado, o requerido apresentou contestação às fls. 53/58, acompanhada dos documentos de fls. 59/94. Alega, em síntese, que a inscrição no cadastro de inadimplentes foi regular, não tendo a autora contestado formalmente os valores das faturas, tampouco pleiteado por escrito o cancelamento do contrato.

Houve réplica (fls. 99/107).

Audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. , ausente o réu e seu patrono.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A sentença é antecipada, pois a questão em debate é meramente interpretativa de direito, e as provas já trazidas aos autos são suficientes para julgamento da demanda.

A ação é procedente. 

Não há nos autos prova de efetivo uso do cartão de crédito pela autora, tampouco de seu envio ao endereço da demandante e correspondente recebimento e muito menos do seu desbloqueio.

E tais provas essencialmente documentais por natureza deveriam vir aos autos juntamente com a contestação.

Os documentos preexistentes à lide e que fundamentam a contestação devem acompanhá-la, sob pena de preclusão da prova. Só podem ser juntados depois dessa oportunidade os documentos novos.(TJMG - APCV nº 5.383.298-27.2009.8.13.0145 - Juiz de Fora - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Alvimar de Ávila - J. 27.10.2010 - DJEMG 08.11.2010).
No caso, verifica-se que os valores lançados nas faturas correspondem às taxas de manutenção do cartão, sem o correspondente uso pela demandante e não havendo a intenção clara e segura do consumidor em aderir ao cartão de crédito (com seu desbloqueio, por exemplo) não existe amparo para a cobrança das taxas de manutenção por um serviço que não está sendo utilizado pelo cliente.

PROVA - Ônus - Inversão - Indenizatória - Prestação de serviços - Cartão de crédito - Ausência de comprovação do pedido de emissão, solicitação ou utilização pela autora - Culpa do autor não demonstrada pelo Banco, o qual não juntou prova documental em contrário, nem cópias dos comprovantes das compras - Aplicação do artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil e inciso VIII do artigo 6° do Código de Defesa do Consumidor, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Recurso parcialmente provido.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ausência de comprovação do pedido de emissão, solicitação ou utilização de cartão de crédito pela autora - Má-prestação dos serviços, na medida em que o Banco não foi diligente como deveria, na concessão do cartão - Entrega indevida (ao que tudo indica) a terceiros não autorizados, que se utilizaram de fraude - Formação indevida de saldo devedor, com registro em bancos de dados de proteção ao crédito - Reconhecimento do desconforto e sofrimento da autora - Indenização devida - Fixação - Redução - Necessidade - Melhor adequação às peculiaridades do caso e como forma de composição razoável para o sofrimento, já incluídos componentes de punição e desestímulo - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.113.094-7 - Ribeirão Preto - 14ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Tarciso Beraldo - J. 12.05.2010 - v.u). Voto nº 12.545
Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe como direitos básicos do consumidor a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação for verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII). 

Nesse passo, mostra-se claro que é absolutamente irrazoável, dada a sua vulnerabilidade, exigir-se que o consumidor faça prova negativa de que não efetuou o débito que gerou a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.



DANO MORAL - Responsabilidade civil - Cartão de crédito - Inexistência de desbloqueio e utilização, impossibilitando a cobrança pretendida - Encaminhamento do nome do autor ao cadastro de inadimplente - Negativação indevida - Deficiência nos serviços prestados pela instituição financeira - Caracterização do dano moral - Fixação do valor da indenização que deve ser feita com moderação e proporcionalidade ao dano sofrido e a condição econômica das partes - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. nº 990.10.262-248-7 - Guarujá - 13ª Câmara de Direito Privado - Rel. Heraldo de Oliveira Silva - J. 25.08.2010 - m.v). Voto nº 18.240

Ora, o réu deixou de comprovar fatos de suma importância, pois, além de não produzir a prova documental, sequer negou os fatos alegados na inicial, os quais são tidos como não impugnados especificamente, segundo a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados. 

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, estas são as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, quaisquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo. 

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não efetuou os débitos que geraram a negativação de seu nome.

O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes são alimentados pelos dados do devedor, e uma vez lançado no sistema a restrição se dissemina nos órgãos de consulta, impondo uma restrição imediata ao crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito ? Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais.

Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta?. (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, p. DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 5.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa da ré e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ELAINE MARIA DE SANTANA em face de BANCO CSF S/A, para declarar a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, no valor de R$ 2.523,03, bem como a inexistência de relação jurídica entre as partes, referente ao contrato nº 0004061680765749, e para condenar o réu ao ressarcimento de danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente desde a presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, torno definitiva a tutela concedida para determinar o cancelamento das restrições apontadas pelo réu junto aos órgãos de restrição ao crédito.




Diante do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento integral das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
