

SENTENÇA

Processo nº:0002028-91.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Henrique Martins
Requerido:Prosperity Veiculos

CONCLUSÃO

Em  20 de junho de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,           , Esc., lavrei este termo.








Vistos.

Cesar Henrique Martins, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE ANULAÇÃO DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADO COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de Prosperity Veículos. Alegou, em síntese, que teve ciência, posterior, da condição de veículo sinistrado adquirido do réu. Pretende o desfazimento do negócio celebrados entre as partes, além da condenação do requerido ao pagamento de danos materiais e morais sofridos (fls. 02/13).

A inicial veio instruída com procuração e documentos (fls. 14/24).

Foi deferido o processamento pelo rito ordinário (fls. 27).

Citada (fls. 36), a parte requerida preferiu a revelia (fls. 37).

É o relatório.
DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento no estado em que se encontra o processo, como preceitua o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Regularmente citada, a ré deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado com os documentos trazidos.

Quanto ao dano moral, resultou caracterizado, pois o fato narrado revela transtorno muito além de mero aborrecimento, normal ao cotidiano. Ficou o autor sem possibilidade de utilização do veículo que precisa para se locomover para o trabalho.

Consideradas as características do caso, entendo razoável a fixação do dano moral em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes e condeno a ré ao pagamento da importância de R$25.900,00 (vinte e cinco mil e novecentos reais), corrigida monetariamente a partir do desembolso  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, mediante a restituição do veículo. Condeno, ainda, a ré ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária e juros de 1% ao mês, ambos contados desta data.

Arcará  a parte vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.

Ana Lúcia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
