

SENTENÇA

Reclamação:009.09.002135-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rosemeire Carlinda da Silva
Requerido:Construtora Madri


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
A pretensão deduzida procede parcialmente.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls. 17), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei n. 9.099/95, Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações da autora vieram corroboradas pelos documentos por ela juntados à inicial e à mingua de impugnação devem ser acolhidas.
Pretende a autora o ressarcimento dos danos materiais e morais que suportou em decorrência de acidente que a vitimou, ocasionando-lhe uma lesão em ligamento no tornozelo esquerdo.
Os danos materiais sofridos restaram comprovados e os danos morais que suportou são presumidos diante das circunstâncias em que se deu o acidente noticiado, sendo passíveis de indenização. 
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo em R$3.000,00, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que tome os cuidados necessários no desenvolvimento de sua atividade, de modo a evitar acidentes como o relatado nestes autos, bem como os prejuízos e transtornos daí decorrentes. E, ainda, para que adote postura de respeito e consideração para com as pessoas eventualmente prejudicadas no exercício de sua atividade, prestando-lhes socorro e atendimento necessários ao seu perfeito restabelecimento, sem lhes impor a busca pelo Poder Judiciário para tal fim.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Rosemeire Carlinda da Silva em face de Construtora Madri, para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$567,13 em reembolso e a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, ambas corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.
        São Paulo, 20 de janeiro de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
