

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002174-95.2013.8.26.0011
Requerente:Luiz Ferreira Pontes e outro
Requerido:Acer Consultores e Imóveis S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Verifico que a ré Accer é revel (fl. 99).
Afasto ainda a alegação da corré quanto à sua ilegitimidade passiva, pois ela integrou o contrato em tela, por isso pode ser responsabilizada por suas consequências, sobretudo quanto à exigência de valores indevidos e que foram impostos por sua parceria neste empreendimento. 
Pondero ainda que a sentença mencionada pelas rés não foi prolatada por esta Magistrada, por isso não se aplica a hipótese do art. 285-A do CPC.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Em defesa, a ré Ecolife defende a cobrança das  taxas impugnadas nos autos (SATI, e assessoria), ressaltando que houve concordância dos autores  para a sua cobrança e ainda que houve a efetiva prestação da assessoria técnico-imobiliária. 
Os contratos de adesão, como se sabe, devem ser interpretados de maneira mais favorável aos consumidores (art. 47 do CDC), sobretudo porque não se ignora que as suas cláusulas não podem ser discutidas pela parte mais frágil do contrato, no caso dos autos, o autor. 
Por consequência, razoável que os autores ajuizassem a presente demanda para se insurgir contra os valores cobrados pelas rés neste caso, sobretudo porque não se sabe a exata origem do destino destas verbas, nem mesmo o significado  de algumas delas. 
Aliás, não há comprovação do pagamento efetivo aos corretores que participaram desta venda, nem mesmo provas de que as rés tivessem prestado alguma assessoria aos autores para exigirem as ditas taxas.
 Inexistem pesquisas junto a órgãos públicos, Tabelionatos, etc, nem mesmo os comprovantes dos gastos respectivos.
Observo que não se pode prestigiar o enriquecimento indevido, por isso sem a prova da origem da cobrança ela não pode ocorrer.
Na verdade, a própria ré contestante teve dificuldade de esclarecer qual era o exato conceito das referidas taxas, o que nos permite concluir que ela não tinha mesmo nenhuma destinação especifica, exceto impor aos autores pagamento indevido. 
Assim, nos termos do art. 42, parágrafo único, CDC, os valores pagos pelos demandantes serão devidos em dobro, com a ressalva de que o importe principal não foi objeto de impugnação em defesa e mais uma vez que a má fé nos parece flagrante ante a reiterações de ações com o mesmo objeto.
Reputo indevido o pagamento de indenização por danos morais, pois não houve abalo ao crédito, nem apontamento desabonador que justificasse o seu reconhecimento.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus Acer Consultores e Imóveis S/A e Ecolife Morumbi Empreendimentos Imobiliários S/A a pagarem, solidariamente, aos autores a quantia de R$ 25.393,54, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$684,83 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
