

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0002219-92.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Narciso Loureiro, CPF 437.664.208-87
Requerido:Banco do Brasil S.A
AdvDomingos Pereira Júnior ? OAB/SP: 264.700
PrepostoJennifer Quinteiro Melo ? CPF: 423.153.598-13 
Data da audiência:14/08/2014 às 15:00h




Aos 14 de agosto de 2014, às 14:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Pelo juízo fica determinado o prazo de 10 dias para disponibilização nos autos digitais da carta de preposição e documentos exibidos nesta data.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.   Primeiramente, anoto que este feito é semelhante ao de número 0001563-38.2014, movido por outra correntista, mas em face do Banco Itaú. Ou seja, trata-se de mais um idoso que teve o seu cartão bancário subtraído e trocado por outro quando efetuava operação em caixa eletrônico instalado no mesmo 'Hipermercado Extra João Dias' (fls. 06/09), tendo o criminoso, de posse do cartão do autor, efetuado compras, transferências e saques, como se vê às fls. 14. Em um primeiro momento, o Banco chegou a estornar as transações impugnadas, mas, imputando culpa ao autor ou a terceiro, acabou por  recuar, cobrando-as novamente do correntista, como se vê nos extratos exibidos nesta data pela própria instituição financeira. Acontece, contudo, que não há como afastar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, visto que, para se eximir da obrigação de reparar o dano, deveria apresentar nos autos o teor das gravações de câmeras de vigilância existentes no local dos fatos, a fim de comprovar que a subtração e a troca do cartão não se deram nas imediações do indigitado caixa eletrônico instalado no interior daquele estabelecimento comercial. No entanto, desse ônus não se desincumbiu, de modo que, considerando que a ré disponibilizou essa espécie de serviço à sua clientela, responde, objetivamente, pelos danos daí decorrentes. A respeito, confira-se: Declaratória de inexigibilidade de obrigação, cumulada com a suspensão dos descontos e à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais ? Abordagem por terceiro no interior da agência bancária ? Subtração de recursos mediante fraude ? Ilícito configurado ? Responsabilidade objetiva da companhia ? Inteligência do art. 14 do Código do Consumidor e art. 927, Parágrafo único, do Código Civil ? Risco implícito às atividades ? Direito do consumidor e dever do fornecedor à reparação civil ? Prejuízos presumidos pela privação momentânea dos recursos ? Inexistência de preexcludentes ? Manutenção do arbitramento ? Juros de mora desde a citação e atualização monetária conforme a Súmula n. 362 do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0009479-60.2011.8.26.0445). No mesmo sentido: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Superado o dever de reparar, os danos dizem respeito ao desfalque patrimonial e moral, pois todos os valores da conta do idoso foram sacados, deixando-o à míngua, sem qualquer recurso para fazer frente às despesas do mês. Nesse ponto, nada mais justo que, a título de danos morais, a indenização seja fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados e condenar a ré ao pagamento de R$ 8.608,02 (oito mil seiscentos e oito reais e dois centavos), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, assim como ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 298,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais". Eu, Rogerio, lavrei o presente termo.

Autor(a): 

Ré:Adv. Ré:
