

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  João Aender Campos Cremasco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002900-18.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adelino Pedro Gomes
Requerido:Federal de Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.




ADELINO PEDRO GOMES ajuizou a presente ação de cobrança contra FEDERAL DE SEGUROS S/A, alegando, em síntese, que: foi vítima de acidente de trânsito ocorrido em 10/11/06; em razão do acidente tornou-se permanentemente inválido para o trabalho; administrativamente, recebeu, a titulo de indenização do seguro DPVAT, a importância de R$ 4.725,00; faz jus a indenização correspondente a 40 salários mínimos. Requer, desta forma, a condenação da requerida no pagamento do equivalente a quarenta salários mínimos, com desconto do valor recebido administrativamente.
Juntou documentos (fls. 07/27).
A ré contestou, alegando preliminares e, no mérito, que: houve pagamento administrativo de R$ 4.725,00; o cálculo da indenização foi feito com base no total segurado, ou seja, R$ 13.500,00; o cálculo deve ser feito com base no grau de incapacidade; o grau de comprometimento do autor foi de 35%; o valor da indenização não pode ser vinculado ao salário mínimo; os juros de mora devem incidir a partir da citação e a correção monetária, a partir da propositura da ação.
Em audiência de conciliação que resultou infrutífera (fls. 36/38), o feito foi saneado, afastando-se as preliminares e determinando-se a realização de prova pericial médica.
Laudo médico a fls. 94/97.
Memoriais escritos a fls. 111/112 e 113/115.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As preliminares já foram rechaçadas no despacho saneador.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, cumpre esclarecer que a invalidez foi ocasionada por acidente automobilístico (fato incontroverso) em 10/11/2006. Este é o fato gerador do pagamento de indenização.
Portanto, aplica-se ao caso a Lei n° 6.194/74, antes da alteração determinada pela MP n° 340/06, de 29/12/206, (convertida na Lei n° 11.482/07), inclusive com relação ao valor da indenização. 
Por expressa determinação legal, a ré deveria pagar aos beneficiários indenização de até quarenta (40) salários mínimos (art. 3º, da Lei n° 6.194/74, antes da alteração da Lei n° 11.482/07).
Ou seja, considerou o legislador que a indenização a que tem direito o beneficiário pode ser calculada de forma proporcional à invalidez permanente sofrida. O pagamento integral do valor previsto em Lei somente se justifica no caso de invalidez permanente e total, obviamente.
Quanto ao grau de invalidez, a perícia judicial conclui que, em decorrência do acidente narrado na inicial, ?Há incapacidade parcial e permanente para atividade habitual?. Conclui, também, que o comprometimento físico do autor corresponde ao percentual de 35%, equivalente a 50% da perda total do uso do membro inferior.
Entendo razoável a fixação do percentual neste patamar, mesmo porque previsto na tabela de danos pessoais da Susep (fl. 84), que prevê o percentual de 70% para perda total de um dos membros inferiores. Ou seja, como o autor teve perda de 50%, faz jus a indenização de metade do percentual indicado para a perda total (70% / 2 = 35%).
Assim, é devido ao autor uma indenização equivalente a 35% de quarenta (40) vezes o valor do salário mínimo da época.
Prevalece em nossos Tribunais tese contrária àquela da defesa onde o valor não pode ser baseado em salários mínimos. Algumas Leis proíbem o uso do salário mínimo como critério de correção monetária, mas não como critério de fixação de valor indenizatório. Neste sentido:

?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/94 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no valor de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (STJ - 4ª T.-REsp-Rel.Athos Carneiro-j.28.06.1993-RSTJ 51/222).

Aplica-se ao caso a Súmula n. 37 do 1º TACSP, assim redigida:

 ?Na indenização decorrente de seguro obrigatório, o artigo 3º da Lei n. 6.194, de 1974 não foi revogado pelas Leis ns. 6.205, de 1975 e 6.423, de 1977 (revogada a Súmula n. 15)?.

Em relação aos princípios constitucionais que protegem a propriedade privada e vedam a prática do confisco, que na visão da ré estariam sendo atingidos pelo art. 7º da Lei 6.194/74, merece destaque a seguinte decisão:

?O art. 7º da Lei 6.194/74, na redação que lhe deu o art. 1º da Lei 8.441/92, ao ampliar as hipóteses de responsabilidade civil objetiva, em tema de acidentes de trânsito nas vias terrestres, causados por veículo automotor, não parecem transgredir os princípios constitucionais que vedam a prática de confisco, protegem o direito de propriedade e asseguram o livre exercício de atividade econômica. A regra impugnada, na realidade, passou a contemplar três hipóteses de responsabilidade civil objetiva, pois impõe, agora, às seguradoras que operarem o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores em Vias Terrestres ? DPVAT, a obrigação solidária de, mediante regime consorcial, indenizarem as vítimas, sempre que: a) o  veículo e/ou a seguradora não forem identificados, b) o veículo não estiver coberto pelo seguro e c) o seguro estiver vencido?(STF - Tribunal Pleno - ADin 1.002-4 ? Rel. Celso de Mello ? j. 01.08.94 ? RT 770/169).

Assim, sem razão a recusa da ré em pagar a diferença pleiteada.
De acordo com o documento de fl. 85, bem como das declarações das partes, em 29/08/2011 o autor recebeu R$ 4.725,00.
Assim, como o valor do salário mínimo, na época do acidente, era de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais ? MP 288, de 30.03.2006 - DOU 31.03.2006, convertida na Lei nº 11.321, de 07.07.2006 - DOU 10.07.2006), o autor fazia jus ao recebimento de R$ 4.900,00 (35% de R$ 14.000,00), restando, portanto, uma diferença de R$ 175,00.
Com relação à correção monetária, deve esta incidir a partir da data do fato gerador da obrigação, ou seja, o acidente fatal. Sua finalidade não é compensatória e sim a maneira de atualizar o valor que era devido desde aquela data. 
Os juros de mora são devidos a partir do pagamento administrativo, data inequívoca da mora, quando a requerida deveria ter pagado o valor correto.

 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais), com correção monetária a partir da data do acidente (10/11/2006) e juros legais de mora a partir do pagamento administrativo (29/08/2011).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.



São Paulo, 13 de junho de 2013.



João Aender Campos Cremasco
Juiz(a) de Direito
