

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002569-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Mislene Alves da Silva, CPF 326.409.188-77
Requerido:Jose da Silva Fegueiredo, CPF 835.479.753-87
Data da audiência:15/08/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 15 de agosto de 2012, às 15:05 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, passo à fundamentação e decisão.O réu, devidamente citado e intimado, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9.099/95 (LJE), decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, no sentido do réu ter colidido com a traseira do veículo do autora, sem tomar as devidas cautelas de praxe. Assim, está caracterizada a culpa do réu pelo acidente, que responde pelos danos sofridos pela autora em razão do evento. No que se refere aos danos, não bastasse a ausência de contestação, sua existência e extensão ficaram demonstradas pelos documentos que instruem a inicial. Destarte, presentes os pressupostos da reparação civil, a ação é procedente. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 1.315,00 (mil trezentos e quinze reais), incidindo correção monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data do acidente. Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai o(a) requerente devidamente intimado(a). Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Registre-se.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MMª Juíza:


Autor(a):
