

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002703-22.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerentes:Renata Arcoverde Ayres Hohl, CPF 018.453.234-59 (ausente) e Thiago Arcoverde Hohl, CPF 271.069.148-51
Adv.:Sra. Ana Beatriz Martucci Nogueira, OAB/SP 302.966
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0183-56
Preposto:Sra. Marli Durant, RG 5.167.158-X

Data da audiência:09/11/2010 às 14:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou documentos.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais. A ação deve ser julgada procedente. Os autores questionam a cobrança de serviços nunca contratados, o que vem elevando o valor de sua conta mensal. Os documentos juntados com a inicial atestam que, desde abril de 2009 (fls.107), há lançamentos de pacote 50 torpedos e Integrante do plano. Em que pese a tese apresentada pela ré no sentido de que não há defeito na prestação do serviço, ou seja, de que os serviços foram contratados pelos autores, nada há nos autos nesse sentido. Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não comprovou a contratação dos serviços e pacotes impugnados. A ré não apresentou qualquer documento que comprove que os autores solicitaram os pacotes e serviços, lembrando-se que é seu dever possuir meio de atestar a devida operação. Nota-se que a defesa é genérica, sequer esclarecendo em que consistira o serviço supostamente contratado e cobrado (integrante do plano?). Sem a produção de provas e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pelos autores, conclui-se que realmente houve falha no serviço. Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. Dessa forma,  não tendo os autores contratado os serviços mencionados, sendo obrigados a se valerem do Judiciário para solução de tão simples questão, de rigor a devolução dos valores pagos indevidamente em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Com relação à multa fixada a fls.152 por cobrança indevida, observo que nesta audiência os autores comprovaram o lançamento dos serviços na fatura de maio em nome da autora (em nome do autor já foi considerado a fls.224), em agosto, setembro, outubro e novembro em nome de ambos, no total de R$4.500,00. Referido valor deverá ser somado ao valor da multa reconhecida a fls.224 (cobranças indevidas de abril a julho), resultando em R$8.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelos autores para: 1) condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na exclusão dos serviços pacote 50 torpedos e integrante do plano de todas as linhas dos autores, sob pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida, tornando definitiva a tutela antecipada; 2) condenar a ré na devolução dos valores cobrados por estes serviços de abril de 2009 até o cumprimento da presente decisão, em dobro, e com correção desde o desembolso e juros desde a citação. Com relação ao depósito de fls.187, expeça-se guia de R$8.000,00 em favor dos autores, independentemente do trânsito em julgado. O restante ficará nos autos, aguardando a apuração do dano material ou eventual nova aplicação de multa. Após o trânsito em julgado, os autores deverão apresentar o calculo do valor devido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$242,10, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):
