

SENTENÇA
a
Processo nº:0002756-21.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciene de Oliveira Santos
Requerido:Sul Financeira S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


LUCIENE DE OLIVEIRA SANTOS ajuizou ação de reparação de danos em face de SUL FINANCEIRA S.A, aduzindo, resumidamente, que em dezembro de 2009, após tentar efetuar compras na loja Diccico tomou conhecimento por um funcionário da empresa de que seu nome se encontra inserido nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de ausência de pagamento do contrato de nº 50088492, estabelecido com a empresa requerida, no valor de R$ 54,88, referente a parcela com vencimento em 28.02.2009 de nº 20/24.  Não obstante a autora ter comunicado diversas vezes e apresentado cópia do pagamento das parcelas à empresa, esta não providenciou a retirar do nome da autora dos órgãos restritivos. Dessa forma, referiu-se ao constrangimento e humilhação suportados, razão pela qual requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.400,00. A petição inicial veio instruída com os documentos juntados às fls. 12/43.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 44) e o pedido de tutela antecipada para suspensão provisória do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, o réu foi devidamente citado e contestou. Expôs que a autora não efetuou pontualmente o pagamento da referida parcela, n. 20, motivo pelo qual seu nome foi inserido nos órgãos restritivos. Afirmou, outrossim, tratar-se de culpa exclusiva da autora, já que não foi enviada a empresa requerida comprovante de pagamento da parcela. Quanto ao dano moral alega que procedeu no seu exercício regular do direito. Insurgiu-se contra a pretensão indenizatória e requereu a improcedência da ação.
Às fls.97/102 sobreveio Réplica à Contestação.

É o relatório. 
Passo a decidir. 
Conheço diretamente o pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A autora alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com o réu, seu nome fora incluído no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 
O réu, por sua vez, alegou que houve inadimplência durante vários dias por parte da autora na parcela de n. 20/24, motivo que ensejou a inserção do nome desta nos órgãos de restrição ao crédito. Assim por ser tratar de uma situação em que procedeu no seu exercício regular de direito não há qualquer pressuposto dos elementos ensejadorres de responsabilidade. Assevera que a autora não realizou o envio do pagamento da parcela em débito junto ao sistema de cobrança.
Com efeito, segundo comprovam os documentos que instruíram a inicial, a autora contraiu junto a empresa requerida o contrato de n. 50088492 para financiamento da compra de um tanquinho e uma cama que foi efetuada no valor de R$ 54, 68 em 24 parcelas. Os pagamentos foram enumerados, de maneira que à fls.37 há demonstração de que o débito da parcela de n.20/24 foi efetivamente adimplido.
Extrai-se dessa anotação que realmente foram ajustadas 24 parcelas, cujo vencimento da última ocorreu com o pagamento do mês de 29/06/2009. 
Não obstante, o réu fez inserir junto ao cadastro dos maus pagadores um registro de débito no valor de R$ 65,68, ocorrido em 28.02.2009.
Nada justificou o réu acerca da indevida inserção, razão pela qual é inconteste a atitude ilícita da sua parte.
A situação da autora não era irregular, razão pela qual, descabia-lhe qualquer diligência visando regularizar a sua situação, consoante ponderou o réu, na contestação. 
O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome da autora, naturalmente não obteve crédito no mercado. 
Além disso, em casos semelhantes a este a E. 35ª Câmara de Direito Privado, assim tem entendido:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - DANO MORAL ? INSERÇÃO INDEVIDA DO NOME DO ACIONANTE NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - DANO MORAL CARACTERIZADO. "Os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo". (TJSP 35ª Câmara de Direito Privado -Agravo de Instrumento n. 976485-0/0, Rel. Artur Marques, julgado em 07.08.2006). 

Ademais, a autora tem direito a indenização por danos morais, conforme a disposição do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor que diz: " O Fornecedor de Serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações  insuficientes  ou inadequadas sobre a fruição e riscos".
Por fim, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em registrar débito inexistente junto ao cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da mácula; além do nexo de causalidade. 
Resta a análise do quantum indenizatório.
O pedido da autora é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de 40 salários mínimos, isto é, R$ 20.400,00. 
Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor no importe de R$ 10.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir desta fixação, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTES a demanda propostas por LUCIENE DE OLIVEIRA SANTOS em face de SUL FINANCEIRA S.A, para condenar a requerida no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros legais a partir da fixação.  Confirmo os efeitos da liminar concedida. 

Responderá o réu, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.
 
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.




Paulo de Tarsso da Silva Pinto
Juiz de Direito
