

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002219-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:CARLOS ROGERIO SILVA, CPF 131.626.268-54, RG: 15.334.808, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Daniela Rodrigues de Souza - OAB/SP 240.529.

Requerido:NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA, CNPJ 02.140.198/0003-04, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Luciana Soares da Silva, RG: 175.235.

TIM CELULAR S/A, representada pelo preposto, Sr. Guilherme de Brito Acruche, RG: 44045796, acompanhado da advogada Dra. Fabiola Moreira  OAB/SP 295.386.

Data da audiência:01/07/2010 às 14:30 h

Aos, 01/07/2010, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da co-requerida Tim Celular foi requerido prazo para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM Juiz. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto a preliminar suscitada, na medida em que o feito independe da prova complexa para sua solução. Da mesma forma, comerciante do bem, responde a co-ré pelos supostos vícios do produto. No mérito, a ação é improcedente. Alega o autor vício no produto adquirido, que o tornou inviável ao fim pretendido, razão do pedido de ressarcimento, tanto material quanto moral. A alegação foi impugnada pela parte adversa, que afirmou a regularidade do produto comercializado, e oxidação decorrente do mau uso. Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, inviável a inversão do ônus da prova, decorrência da ausência de verossimilhança do alegado. Ora, o autor fez uso regular do produto durante sete meses, o que denota a ausência de vícios na sua fabricação, mas defeito decorrente do mau uso. A solução do caso favoravelmente ao autor dependeria, necessariamente, de uma prova pericial, inadmitida no procedimento eleito por ele, ônus que não pode ser transmitido à parte adversa, na medida em que o consumidor tem a posse do produto, ou mesmo suprimido pela mera aplicação do CDC. O autor não trouxe aos autos qualquer comprovação do suposto vício de fabricação do produto, em especial se já se encontrava presente no momento da comercialização, razão pela qual não pode prosperar sua pretensão. Quanto aos danos morais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer existiu, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

CARLOS ROGERIO SILVA Adv.:

NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA Adv.:

TIM CELULAR S/AAdv.:
