

SENTENÇA

Processo nº:0002186-51.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ester Gimenes Pinto
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




             VISTOS.


ESTER GIMENEZ PINTO, moveu ação de indenização por danos morais e materiais contra o MUNICIPIO DE SÃO PAULO, alegando, em suma que em 29/01/01 sua casa foi invadida por águas pluviais, perdeu vários bens e várias vezes, tentou junto aos órgãos municipais e estaduais ressarcimento.
Apontou responsabilidade das rés pelo evento e reconhecimento do direito a verba indenizatória.
Com a petição inicial, vieram documentos (Fls. 16/30).

Citado o Estado de São Paulo alegou prescrição e, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito pugnou pela improcedência.

O Município de São Paulo alegou a prescrição do ?Fundo de direito? e no mérito afastou a responsabilidade em virtude da ocorrência de força maior (fenômeno da natureza).Docs. Fls. 73/94.

Réplica Fls. 98/99.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Antecipo o julgamento do feito, pois suficientes as provas contidas nos autos para formar o convencimento do Juízo.

No que tange à prescrição, conforme sustentado pela ré, pereceu o direito propriamente dito, consoante dispõe o artigo 1º do Decreto nº 20.910/32. 

De fato, não se cuida de relação jurídica de trato sucessivo, pois a autora se volta contra a suposta omissão do Município no tocante à higiene hospitalar e despreparo dos profissionais contratados para os serviços de saúde, pois em 21 de maio de 1994 foi vítima da má prestação de tais serviços. 

Não há que se falar no prazo de 10 anos de prescrição, pois a ação diz respeito a indenização por danos causados a bens móveis e, assim, deve ser aplicado o dispositivo no art.206 § III, inciso V do Código Civil, se estabelece  3 anos a prescrição da ação de reparação civil. Referido prazo foi ultrapassado, uma vez que os fatos ocorrerão em 2001 e, infelizmente a ação foi proposta em 31/01/11.

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, para condenar a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Tendo em vista que a autora é beneficiária da assistência judiciária, fica suspenso o pagamento das verbas de sucumbência e dos honorários, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.






São Paulo, 19 de março de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
               Juíza de Direito
