

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002578-70.2014.8.26.0704
Requerente:Ivan Cavalcante Pereira Junior
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que não recebeu os valores pagos pelas passagens aéreas adquiridas da ré, razão pela qual ajuizou a presente ação para que ela seja condenação a cumprir tal obrigação e a reparar os transtornos que lhe foram causados.
A ré se justifica nos autos e alega que, nos termos da cláusula 2.6 do contrato formalizado entre as partes, não há de se falar em reembolso de valores quando o passageiro dá causa à interrupção de viagem no aeroporto de escala. Assim, ela requer que se rejeite o pleito do autor.
Em que pese a versão da ré, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Inicialmente, pondero que nenhuma Portaria da Anac pode prevalecer em relação à Lei Federal. Assim, se ela estiver em descompasso com o CDC não pode ser aplicada ao caso em discussão.
A ré alega que o autor teria adquirido uma passagem com tarifa promocional, por isso a devolução dos valores pagos está sujeita a condições especiais do contrato. 
Observando o e-mail remetido pela ré ao autor com os bilhetes eletrônicos (fls. 06/08) e o documento de fls. 09/11, não verifico que a passagem em questão tenha sido adquirida por preço promocional e que esteja sujeita a determinadas regras quanto ao reembolso de valores pagos.
Observo ainda pelos documentos de fls. 11 e 14 que, ao contrário do que a ré alega, há menção à possibilidade de reembolso de valores neste caso, o que nos demonstra que a ré se comprometeu a proceder à devolução dos importes pagos, mas não o fez.
Verifico também que a redação nos documentos citados é genérica e não esclarece ao consumidor quais seriam as penalidades das tarifas ou condições especiais de reembolso.
Nos termos do art. 47 do CDC, há de se interpretar de maneira mais favorável ao consumidor as cláusulas assim redigidas, exatamente porque elas violam o seu direito à ampla informação. 
De qualquer forma, dento pelo e-mail de fls. 17 que a ré se comprometeu a realizar o reembolso de valores no importe de R$ 563,34, já descontadas as taxas consideradas por ela devidas. Esse valor foi considerado correto pelo autor e é objeto de seu pedido nos autos.
A manifestação da ré no citado e-mail, nos demonstra que ela reconheceu que o valor devido ao autor e requerido nesta ação é incontroverso, por isso agora deverá pagá-lo ao demandante.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 563,34, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
