

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002001-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Perciliano Fernandes da Silva
Requerido:Alberto Alencar da Silva


C O N C L U S Ã O
Aos 20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório.
O réu, embora regularmente citado a fls. 14, não compareceu à audiência de conciliação (fls. 17). Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
O autor afirma que contratou o réu para a reforma de um armário de cozinha, pelo valor de R$ 1.500,00, pagando R$ 750,00 de entrada (fls. 04). No entanto, o requerido não executou o serviço, sendo necessário contratar outro profissional para terminar o armário, pagando o valor de R$ 2.500,00 (fls. 05). Pugna pelo ressarcimento de R$ 2.500,00.
Sendo o requerido revel, deve ser acolhida a pretensão inicial, parcialmente. No caso vertente, presume-se que o requerido não realizou o serviço contratado, motivo pelo qual, havendo rescisão contratual, tornam as partes ao status quo ante.
Assim, cabível apenas a devolução do que foi pago.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PERCILIANO FERNANDES DA SILVA em face de ALBERTO ALENCAR DA SILVA, para CONDENAR o réu restituir ao autor o valor de R$750,00 corrigidos desde o pagamento e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo esta fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 25 de agosto de 2010.
