

SENTENÇA

Processo nº:0002756-30.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:SP Hidro Steel Válvulas, Comércio e Importação Ltda.
Requerido:Tim Celular S/A


C o n c l u s ã o
Em 04 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.



Vistos.

SP HIDRO STEEL VÁLVULAS, COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. ajuizou a presente ação declaratória c/c com indenizatória em face de TIM S/A, narrando, em apertada síntese, que teria contratado o serviço de telecomunicação da requerida no qual ultrapassado os limites do plano contratado automaticamente deveria ter sido bloqueado o uso dos serviços. Sustenta que o uso não foi bloqueado gerando gastos excedentes. Afirma ter realizado acordo com a requerida para o cancelamento do serviço quitando 40% da divida com a primeira parcela e o restante seria pago em parcelas subsequentes. Porém a requerida não só não enviou os boletos de cobrança, como incluiu o nome da requerente em cadastro de proteção ao crédito. Alega que o saldo devedor remanescente é de R$ 6.350,00. Traz como pedidos a rescisão do contrato, a declaração de que o valor correto da dívida remanescente é de R$ 6.350,00, remoção de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito bem como indenização por danos morais pela inscrição indevida no montante de R$ 6.350,00.
A requerida foi citada por carta (fls. 52), porém ofereceu contestação intempestivamente. Isto porque o aviso de recebimento da citação foi juntado aos autos em 29/03/2010 (fls. 51). Sendo de 15 dias o prazo para apresentação da contestação, seu termo final se deu em 13/04/2010; a contestação foi protocolada em 19/04/2010 (fls. 69).
A requerente apresentou réplica (fls. 439/446).
Foi realizada audiência de conciliação que restou prejudicada (fls. 467).
Instada a se manifestar sobre a intempestividade da contestação (fls. 470), a requerida se quedou inerte (fls. 472). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, II, do CPC, reputando-se verdadeiros os fatos narrados pelo autor.
Celebrado o acordo entre as partes, superada está a discussão relativa a falta do bloqueio do serviço quando alcançado o limite contratado. Mas persiste o inadimplemento contratual da requerida ao não promover o cancelamento dos contratos, descumprindo sua parte no acordo, sendo a declaração da rescisão do contrato medida de direito, com fulcro no art. 475 do Código Civil.
Por outro lado, a requerida não encaminhou á autora os boletos de cobrança, apensar dos insistentes pedidos da autora (conforme consta na inicial), motivo pelo qual não há que se falar mora da autora (motivo pelo qual não podia o réu negativar o nome da autora), que ainda deve, o restante da dívida no valor histórico de R$ 6.350,00.
Com relação ao dano moral, é certo que as pessoas jurídicas podem sofrer danos morais de ordem objetiva, quais sejam, os danos ao nome, imagem, confiança, probidade comercial, etc. Não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado a rol de maus pagadores, atribuindo-se a ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SP HIDRO STEEL VÁLVULAS, COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. em face de TIM S/A, para (1) declarar a rescisão dos contratos de números 882834, 897944 e 944480 outrora firmado entre as partes; (2) declarar que a requerente ainda possui débito remanescente no valor de R$ 6.350,00 (seis mil trezentos e cinquenta reais) para com requerida; (3) confirmar a tutela antecipada de fls. 49 que deferiu o pedido de remoção do nome da requerente dos cadastros de proteção ao crédito e (4) condenar a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (29/03/2010). Condeno o réu, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Cópia da presente sentença serve de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, cabendo ao autor providenciar o necessário para o definitivo cancelamento da negativação às expensas do réu.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.
