

SENTENÇA
       CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002659-75.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PATRICIA APARECIDA SIMIONATO
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que depositou em sua conta no banco réu um cheque no valor de R$ 3.600,00 emitido pelo Condomínio Praia da Enseada I contra o próprio requerido. O título foi erroneamente devolvido pela alínea "44", referente a cheque prescrito. No entanto, a cártula era datada de 28.02.2011 e foi depositada em 17.01.2011 e, portanto, não estava prescrita, mas não pode ser reapresentada. Requer a condenação do réu ao pagamento do valor do título e de indenização por danos morais. 
O réu alega que o título foi emitido em 28.02.2010 e, portanto, quando apresentado em 17.01.2011, estava efetivamente prescrito. Afirma que o dano material deve ser imputado ao emitente do título e que não deu causa ao dano moral alegado. 
O pedido é improcedente.
Primeiro, há que se destacar que ainda que se considere o réu revel pelo vício de representação apontado pela autora na audiência de conciliação, tal circunstância não é suficiente para a procedência do pedido. Isto porque o efeito da revelia restringe-se à presunção de veracidade do fato alegado pelo autor, mas tal circunstância não conduz à aplicação da qualificação jurídica indicada na inicial. Ademais, a alegação do autor deve revestir-se de verossimilhança para que possa ser presumida verdadeira. Nesse sentido, vejam-se os seguintes ensinamentos:
"Mas, evidentemente, não está o julgador vinculado de forma inexorável à versão apresentada na inicial, pelo simples fato de o réu ser revel. Tanto a presunção de veracidade (artigo 19), a rigor dispensável, como a desnecessidade de produção de prova (artigo 334, inciso III) pressupõem, no mínimo, a verossimilhança da afirmação. Não se pode impor ao juiz a aceitação de fatos absolutamente improváveis, cuja verificação, segundo revelado pela experiência comum, é difícil ou quase impossível. Por isso, considera-se relativa a presunção estabelecida no dispositivo ora comentado".
É esta a hipótese dos autos. Ainda que se parta do pressuposto de que o Banco falhou na prestação do serviço ao devolver o título erroneamente, não há indício do dano moral alegado e o dano material descrito na inicial não é de responsabilidade do requerido.
Existe dano moral indenizável na hipótese de equívoco na devolução do título que dá azo à inscrição do emitente em órgãos de proteção ao crédito. Em tais casos, a falha do serviço imputa ao emitente do título, de forma indevida, a pecha de mau pagador, razão pela qual é cabível indenização. 
No caso em tela, a autora não era emitente do título, mas sim beneficiária desse. Logo, a devolução do título não lhe trouxe qualquer mácula, mas apenas o dano material atinente ao valor do cheque. O dissabor decorrente do mero pedido de substituição do título ao emitente (Condomínio Praia da Enseada I, representado por Paulo Sérgio Pereira de Jesus) não caracteriza dano moral. O pagamento do título é, evidentemente, obrigação do emitente e não do banco. A mera devolução equivocada do título não exime o emitente do cheque do pagamento deste. Assim, tal pagamento não é imputável ao réu.
Impossível a oitiva da testemunha arrolada na inicial. Com efeito, não houve pedido de intimação desta testemunha, nem na inicial nem após a audiência de conciliação na qual constou expressamente que as partes poderiam trazer testemunhas independentemente de intimação. Assim, diante da inexistência de pedido expresso da autora nesse sentido, competia-lhe ter trazido sua testemunha na audiência de instrução já realizada. A ausência desta acarretou a preclusão da prova oral. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 174,50. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de agosto de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito


      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
