

SENTENÇA

Processo nº:0002603-39.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Rodrigo Primila
Requerido:Laércio Moura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo do autor e o do réu. Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente. 

Ouvido em depoimento pessoal o autor confirmou os fatos narrados na inicial. Disse que subiu pelo viaduto, trafegando com seu veículo pela faixa da direita, quando o veículo do réu invadiu sua pista, colidindo com seu veículo. Disse que o réu somente veio a parar quando alertado por outros veículos. As fotografias de fls. 16/20 demonstram os danos na lateral do veículo do autor e as de fls. 12/15 o local dos fatos. 

O réu, por sua vez, ouvido em depoimento pessoal, inicialmente disse que o acidente ocorreu logo após o acesso ao viaduto. Posteriormente disse que o acidente foi mais para frente. Disse que trafegava na direita e que o autor tentou passar com seu veículo pela direita do caminhão, vindo a colidir com o veículo do autor. Disse que o autor falou que estava com pressa. Afirmou o réu que tinha preferência na via.

O depoimento do autor foi corroborado pelo depoimento de sua esposa, que, muito embora ouvida como informante, mostrou-se firme em suas declarações, afastando com veemência a versão apresentada pelo réu.

Ademais, o depoimento do réu encontra-se em desacordo à posição dos danos nos veículos e da análise do local dos fatos. Se pretendia o réu entrar à direita, deveria ter dado preferência ao veículo do autor, que já se encontrava em sua faixa de rolamento, vindo do acesso ao viaduto. Como bem demonstram as fotografias de fls.13/15, o veículo do autor ao subir o acesso ao viaduto tinha total preferência em relação ao veículo do réu, que deveria ter tomado todas as cautelas necessárias ao adentrar a pista da direita, o que por certo não fez, causando o acidente que poderia ter tomado proporções catastróficas. 

Outrossim, a colisão do veículo do autor se deu na parte lateral traseira e do caminhão do réu na parte lateral dianteira, restando inverossímil a alegação do réu de que o autor tenha tentado passar pela direita do caminhão, diante das provas produzidas.

Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido inicial, impondo-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, comprovados pelos documentos de fls.21/25, referentes aos danos no veículo e despesas com o despachante. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por PAULO RODRIGO PRIMILA contra LAÉRCIO MOURA de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$4.646,18, valor a ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
