

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002838-84.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Aparecido Martins Junior, CPF 320.133.728-50
Requerido:Valle das Artes Com. de Móveis Planejados (Butantã), CNPJ 07.110.385/0001-99
Preposto:Zelita da Aparecida de Lima Majewski ? CPF 617.998.749-15
Advogado:Márcia Maria Pitorri Parejo - OAB 91.871
Data da audiência:28/05/2013 às 15:00h

Aos 28 de maio de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que adquiriu da ré os móveis descritos na inicial, havendo atraso na entrega, bem como problemas na instalação e vícios no produto. O pedido de obrigação de fazer perdeu o seu objeto, na medida em que houve posteriormente a devida instalação, conforme o contratado. O pedido de danos morais deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos, comprovados documentalmente, que houve atraso na entrega dos móveis contratados, atraso este superior a dois meses, não havendo justificativa para o mesmo. E, pior, os bens apresentaram defeitos e foram instalados de forma incorreta, o que demonstra a total desorganização da ré e desconsideração para com o consumidor. O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou a ele angústia e preocupação, ficando privado dos bens na data prometida. A falha da ré foi dupla, com atraso na entrega e defeitos da mercadoria. O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 3.500,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.500,00 com correção desde a sentença e juros desde a citação.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 221,25, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
