

DESPACHO

Processo nº:0002584-11.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CRISTIANE GODOY
Requerido:GISELE ALVES DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão.
A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia.
Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Tem-se, assim, que  autora realizou compras em seu cartão de crédito em nome da ré, conforme descrito na inicial, e não recebeu os valores devidos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 1.341,41 (mil trezentos e quarenta e um reais e quarenta e um centavos),  sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406 do Novo Código Civil ? NCC ? c.c. art. 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional), contados da data da citação.
Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal.
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2012.
