

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002434-04.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca de Castro Maciel, CPF 855.497.386-00
Advogado:Marco Antonio Vilas Boas ? OAB 100.620 (PAJ)
Requerido:Imbra Implantes Odontologicos do Brasil(ausente)
Requerido:Banco Cacique S.A
Preposto:Jarbas de Oliveira Camargo ? RG 7.558.790-7
Advogado:Ronaldo Rodrigues Dias ? OAB 162.076
Data da audiência:20/03/2012 às 16:00h



Aos 20 de março de 2012, às 16:07h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: As partes de comum acordo dão por quitado o contrato de financiamento nº 0000549891-3, relativamente a tratamento dentário, sem qualquer ônus para nenhuma das partes. A autora dá por quitados quaisquer danos sofridos com relação ao contrato e ao apontamento do seu nome no serviço de proteção ao crédito. O banco réu se compromete a retirar e manter ausente o nome da autora em razão da dívida relativa ao contrato, sob pena de multa já fixada em R$3.000,00. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
