

SENTENÇA

Processo nº:0002370-86.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Antonio Carlos Gonzaga
Requerido:Banco Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. 
Alega o autor que embora não tenha movimentado a conta bancária mantida junto ao réu, passou a sofrer descontos indevidos, com os quais não concorda.
A ré argumentou que foram debitados valores relativos a tarifas de manutenção da conta bancária, já que o autor não requereu o seu encerramento.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as versões das partes, verifico que o pedido do autor não encontra foro de prosperidade, pois os extratos juntados aos autos demonstram que os descontos realizados pelo banco referiam-se a tarifas de manutenção e por utilização de limite de cheque especial e IOF. 
Vale atentar que como o autor não requereu o encerramento da conta, a ausência de movimentação não impede a cobrança de tarifas e impostos, já que o serviço bancário não é gratuito.
Quanto aos saques descritos às fls. 75, não há referência aos mesmos na petição inicial, não podendo o autor inovar o seu pedido, especialmente após o oferecimento de defesa.
Sendo assim, não vislumbro o defeito no serviço prestado pelo banco, já que devidas as tarifas e tributos cobrados para a manutenção da conta bancária.

Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral.
Portanto, mister a improcedência da ação.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANTONIO CARLOS GONZAGA em face de BANCO SANTANDER S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
