

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002456-73.2012.8.26.0010
Requerente:Robson Daniel Bortoletto, assistido por Adriana Bittencourt de Campos OAB/SP 149388
Requerido:Tim Celular S.A., AUSENTE

No dia 03/04/2013 às 14:53h, nesta cidade e comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional X Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência em epígrafe,  disse o MM Juiz de Direito: Dispensado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Devidamente citada e intimada a parte requerida para comparecimento à audiência de instrução, não justificou sua ausência, motivo pelo qual presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Dessa forma, os valores pagos pelo autor, relacionados às cinco parcelas de R$ 27,32 foram indevidamente cobrados, posto que a ré alterou o plano do autor de pré pago para pós pago sem autorização e de forma unilateral. Verifica-se dos documentos acostados aos autos que o pagamento se deu na mesma data, qual seja 18/01/2012, com a finalidade de cancelar a restrição financeira provocada pela requerida. Considerando que o total pago foi R$ 168,60, e que é manifesta a má-fé da parte requerida ao proceder a alteração de plano sem solicitação do cliente para com isso aumentar indevidamente seu faturamento, impõe-se a sanção do Art. 42, parágrafo único , do Código de Defesa do Consumidor. Quanto aos danos morais, a restrição financeira causada ao autor é incontroversa e dá causa à compensação financeira. Isso porque, o autor ficou alijado do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ter sido proibido de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. De outro lado, considerando o caráter pedagógico do instituto, que deve ser considerado para fixação do valor da compensação financeira, em especial em relação a empresas que de forma recorrente violam os direitos do consumidor, fixo a compensação financeira em R$ 7.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor para declarar inexigíveis os valores cobrados pela parte requerida, bem como para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 337,20, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data do desembolso, ou seja, 18/01/2012, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação, além de R$ 7.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO

AUTOR:
Robson Daniel Bortoletto

Advogada:
