

SENTENÇA

Processo nº:0002172-52.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luzinete Donizete Flora Reginato
Requerido:Hynove - Odontologia São Paulo LTDA
Vistos, etc.
LUZINETE DONIZETE FLORA REGINATO move AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL, C.C. INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO e REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de HYNOVE ODONTOLOGIA SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que em 06/12/2011 contratou a ré para implantes odontológicos, pagando R$ 3.000,00 e parcelando 26 parcelas de R$ 1.000,00, mas houve descumprimento contratual desde o início, pois a cirurgia de extração de dentes seria marcada para janeiro e só o foi para 03/2012, e extraídos todos os seus dentes não encontraram os implantes inferiores e nem a prótese provisória superior, ficando sem dentes por 15 dias, depois comparecendo para receber próteses provisórias inferior e superior, as quais ficaram tortas e desproporcionais, sendo que no mesmo dia dos implantes um caiu, negando a ré rescisão contratual e impondo multa contratual, procurando nova clínica que lhe cobrou R$ 32.700,00 e constatou que todos os implantes estavam tortos e foram retirados, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e CC requereu rescisão contratual; inexigibilidade do débito; devolução dos cheques; devolução do valor de R$ 8.000,00 que pagou; ressarcimento do valor de R$ 1.284,55 de medicamentos; recebimento da multa contratual de R$ 5.800,00; e, indenização por danos morais pelo sofrimento suportado.
Tutela antecipada deferida (fls.95).
A ré contestou (fls.110/129) alegando, em síntese, que o tratamento é de várias fases, e as fases cumpridas foram conforme o planejamento e sem falhas ou defeitos, sendo inverídicas as alegações da autora; negou descumprimento contratual e o pedido de restituição integral, pois serviços foram executados; impugnou o pedido de danos morais; impugnou o pedido de indenização material; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.177/182.
A ré RECONVEIO (fls.155/159) alegando, em síntese, que executou serviços contratados, e pelo rompimento contratual deve a autora multa, requerendo recebimento do valor de R$ 8.100,00. 
A reconvinda contestou (fls.184/190) repetindo as alegações da ação de descumprimento contratual por parte da reconvinte, impugnando o pedido de pagamento e requerendo a improcedência.
Réplica a fls.192/202.
Saneador a fls.206.
As partes produziram provas documentais.
Laudo da perícia está juntado a fls.262/284, manifestando-se as partes (fls.287/290 e 292/294).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.300/308 e 310/314).
É o relatório. DECIDO.
A prova pericial é prevalente no contexto probatório, pois o perito periciou todos os atos registrados no prontuário odontológico da autora, da lavra do réu, bem como os exames de imagens a que foi ela submetida antes da contratação e início do tratamento, como também os de após denúncia do contrato e quando procurou e contratou outro profissional.
A conclusão pericial é de que houve alguma demora na execução das fases do tratamento, principalmente quanto à implantação tardia de próteses provisórias, mas não pode definir se por necessidade técnica ou não, ou ainda se por extravio das peças.
Também concluiu o perito que parte das fases do tratamento contratado pela autora foi executada pelo réu, deixando de ultimar instalação de protocolos de carga imediata, superior e inferior, e que alguns implantes o foram com pouca inserção óssea, parte desaproveitada pelo terceiro profissional contratado pela autora.
No conjunto da prova pericial não há elementos seguros de que tenha o réu dado causa com exclusividade à denúncia do contrato de prestação de serviços odontológicos, juntado a fls.27/28 com anexo de Plano de Tratamento (fls.29 e v.), ou agido seus prepostos a ultrapassar seara contratual e transbordar para reflexo subjetivo negativo de ordem moral, de modo que reputo enfocado ato da autora como resultado de relacionamento e entraves bilaterais.
Assim sendo, acolho o pedido e declaro resolvido o contrato entre as partes, e mediante arbitramento declaro quitadas as obrigações financeiras da autora para com o réu no valor já pago (fls.18). Em consequência rejeito o pedido de ressarcimento dos valores pagos de R$ 9.468,65, e o de indenização material de R$ 5.344,38, até porque a autora deixou de pagar para o réu e paga o terceiro; declaro inexigíveis da autora as demais parcelas e os demais cheques que emitiu, e imponho obrigação ao réu de devolvê-los nos autos no prazo de 05 dias, contados da intimação desta sentença, na pessoa de seus advogados, pena de multa a ser fixada em eventual execução; rejeito incidência de multa contratual de parte a parte, e disso improcedência da reconvenção; e, rejeito o pedido de indenização por dano moral.
Diante da parcial procedência reputo adequada na ação compensação das verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com honorários advocatícios de seus respectivos patronos.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e: i) declaro resolvido o contrato entre as partes, e declaro quitadas as obrigações financeiras da autora para com o réu no valor já pago (fls.18); ii) rejeito o pedido de ressarcimento dos valores pagos de R$ 9.468,65, e o de indenização material de R$ 5.344,38; iii) declaro inexigíveis da autora as demais parcelas e os demais cheques que emitiu, e imponho obrigação ao réu de devolvê-los nos autos no prazo de 05 dias, contados da intimação desta sentença, na pessoa de seus advogados, pena de multa a ser fixada em eventual execução; iv)rejeito incidência de multa contratual; v) rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, vi) compenso as verbas de sucumbência, arcando cada qual das partes com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. JULGO IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO e condeno o reconvinte nas respectivas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa dado à reconvenção, atualizado pela tabela de débitos judiciais do aforamento.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                  P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                          JUIZ DE DIREITO
 (assinatura digital)
*
