

SENTENÇA

Processo nº:0002125-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniel Zanolini Figueiredo
Requerido:WW Favorita e outro

JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0002125-46.2011.8.26.0004



Vistos.



DANIEL ZANOLINI FIGUEIREDO ingressou com ação  sob o rito ordinário visando a declaração de inexigibilidade de crédito cumulada com abatimento do preço e indenização por danos morais em face da  FAVORITA, UNICASA INDUSTRIA DE MOVEIS S/A e VIAMÓVEL COMERCIO DE MOVEIS LTDA alegando, em síntese, que desta última adquiriu móveis fabricados pela segunda ré, da marca Favorita, os quais além de não terem sido entregues na data aprazada ? o que ensejou a modificação junto à transportadora que entregaria seus móveis vindos do Peru-, os instalou de forma diversa da constante do projeto, além de terem apresentado defeitos não retificados até a presente data. Aduz ter experimentado prejuízos de toda a ordem, pois, a demora na entrega o forçou ? e a sua família -, a residirem com terceiros, distante de seu trabalho. Mais, sua esposa deixou de trabalhar para acompanhar a instalação e a reforma do apartamento teria sido postergada tudo por força do inadimplemento das rés. Para os transtornos porque passou pede indenização por danos morais, e quanto aos cheques emitidos, pretende obter declaração de inexigibilidade quanto aos respectivos pagamentos, pois, os móveis não foram entregues de acordo com as especificações e apresentam inúmeros defeitos que necessitarão ser sanados por meio de outra empresa que lhe pediu o valor de R$ 14.492,00, que pretende lhe seja restituído pelas rés. Juntou aos autos documentos.

Citadas, as rés não apresentaram contestação.

É a síntese.

DECIDO.

Não obstante a revelia das rés, necessário enfrentar o mérito da questão que não restou incontroversa.

De início há de se registrar que WWW Favorita ou simplesmente FAVORITA, não se cuida de pessoa jurídica,  mas sim, da marca dos móveis fabricados pela co-ré UNICASA, figurando a loja que os vendeu ao autor, sua representante.

Portanto, apenas duas partes devem figurar no pólo passivo.

Quanto ao mais, as contradições existentes entre a versão apresentada na inicial e os documentos colacionados aos autos não autorizam, ainda, se aplique de imediato os efeitos da revelia.

De efeito, o autor alega que chegou ao Brasil, egresso do Peru, aos 17/7/2010(fls. 03 par. 2º).

Após essa data, ou seja, aos 31/7/2010 (fls.32/33), contratou a confecção e instalação dos móveis adquiridos junto à Via Móvel, que se obrigou a efetuá-las até 15/10/2010 (fls. 36).

Portanto, de antemão o autor já tinha conhecimento de que a mobília  que estava sendo transportada mediante navio do Peru para o Brasil, chegaria no início do mês de outubro de 2010 (fls. 03 par. 3º), motivo pelo qual, se eventualmente ? somente para se argumentar, pois, inexiste prova documental nos autos -, pugnou pelo adiamento da entrega da mobília,  esse fato não pode ser atribuído às rés.

No que se refere ao fato da esposa do autor haver deixado de trabalhar para  cuidar dos pertences no imóvel desarrumado em razão da deficitária e parcial instalação dos móveis, é fato que não se provou, além de não competir ao autor, em nome próprio pleitear direito alheio ( conseqüências geradas à sua esposa pela conduta das rés).

O que restou incontroverso, isto sim ? aliás, reforçado pela revelia das rés -, foram os defeitos variados encontrados nos móveis, como retratou o autor, o qual, na condição de consumidor,  a lei lhe faculta exercer uma das alternativas insertas no art. 18 par. 1º. da lei n. 8078/90.

Mas o abatimento no preço não tem o alcance que o autor pretende obter.

É que necessária apuração efetiva do valor dos reparos por pessoa isenta, da confiança do Juízo, que permita concluir pelo valor que deverá ser abatido do total do preço.

Ressalte-se que o  valor pretendido pelo autor - R$ 14.492,00 -, refere-se aos reparos orçados por pessoa que elegeu para sua execução (fls.74/76), e que fez nele não discriminou o preço de cada serviço ou peça faltante.

Mais: se o autor pretende o abatimento do preço, este deverá corresponder ao valor das avarias, que será calculado sobre o valor do contrato, englobando aqui os cheques que se encontram em poder da ré, os quais somente poderão ser negociados ou restituídos, respectivamente pela última ou pelo autor, assim que apurado o valor a ser abatido.

No que pertence aos danos morais, pelas razões expostas no início desta sentença, não faz jus o autor a nenhuma indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para com fundamento no art. 18 par. 1º., III, da Lei n. 8078/90, determinar às rés promovam o abatimento proporcional aos vícios apresentados nos móveis, no preço, cujo valor será apurado em fase de execução. Em razão da sucumbência recíproca das partes cada qual suportará o pagamento dos respectivos advogados, dividindo-se as custas.

A Serventia deverá promover a exclusão do nome da Favorita desta autuação, e junto ao sistema, por cuidar-se de marca e não de pessoa jurídica.
PRIC.
São Paulo, 17 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
São Paulo, 17 de maio de 2011.
