

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    05        de     dezembro      de             2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002921-85.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Barbara Ferreira de Vasconcellos Soler e outro
Requerido:Cyrela Mexico Empreendimentos Imobiliários Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                               VISTOS.


                                 BÁRBARA FERREIRA DE VASCONCELLOS SOLER e FERNANDO MARTIN DEMEROV ajuizaram ação de indenização contra CYRELA MÉXICO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., visando ao recebimento da quantia de R$18.400,00 (alternativamente R$7.360,00) a título de lucros cessantes, mais o montante de R$4.600,00 referente à multa pelo descumprimento de obrigação, além de reparação do prejuízo moral, no importe equivalente à 20 salários mínimos (R$12.440,00).

Alegaram que em 10.02.2008 teriam firmado contrato com a ré visando à aquisição do apartamento nº 71- Torre Sol, do Condomínio Residencial Praça Ibitirama e a respectiva fração ideal do terreno, no qual a contratada teria se obrigado a entregar o empreendimento até novembro/2009, razão pela qual os autores teriam marcado casamento para novembro/2010, com a expectativa de que teriam tempo hábil para a finalização da obra necessária à moradia.

Acrescentaram que a unidade foi entregue apenas em 22.09.2010, com atraso de 10 meses, ou de 04 meses se considerada validade da cláusula que prevê prazo de tolerância (180 dias), cuja legalidade colocaram em discussão.


O atraso teria gerado abalo moral (20 salários mínimos), já que frustradas as expectativas do casal, que teriam se valido da ajuda de familiares que atuaram em regime de mutirão tentando concluir as obras internas.

A falha ainda teria resultado em dano material (lucros cessantes) já que teriam deixado de utilizar o imóvel adquirido no período de atraso (10 meses ou 04 meses, conforme reconhecimento ou não da validade do prazo de tolerância), perdendo o equivalente à R$1.840,00, por mês, observada correspondência com o locativo (0,8% sobre o total do imóvel, que é de R$230.000,00), totalizando R$18.400,00 ou R$7.360,00, conforme entendimento do período de atraso.

Além do pedido de lucros cessantes e dano moral, pugnaram pela aplicação de multa (R$4.600,00 = 2% sobre o valor do imóvel) por analogia, já que o contrato teria estipulado o encargo apenas aos compradores, em caso de inadimplência, ferindo o princípio da igualdade.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 165/177), invocando validade da cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega da obra (180 dias), concluindo pelo atraso efetivo de apenas 03 meses, decorrendo de eventos de força maior, como falta de mão de obra qualificada no mercado; dificuldade na obtenção de ?habite-se?; fortes chuvas que seriam demonstradas oportunamente e dificuldade na concretização da fundação em razão de instabilidade no terreno.

Salientou que os autores poderiam ter tomado posse do imóvel quando da concessão do ?habite-se?, que teria ocorrido em julho/2010, de modo que o recebimento das chaves apenas em 22.09.2010 teria se dado por culpa dos compradores.

Mesmo diante de eventual reconhecimento de atraso e de fixação da reparação com base no valor do aluguel, a definição deveria ficar a cargo da perícia, não se admitindo a estimativa de R$1.840,00.


Questionou aplicação da multa prevista na cláusula VII-1, que representaria ?bis in idem?, observado que estaria responsabilizado pela reparação a título de lucros cessantes.

Argumentou que a ?decepção e o transtorno decorrentes de contrato não cumprido, salvo circunstância excepcionalmente danosa à intimidade do prejudicado, não caracteriza ofensa moral passível de indenização? (fls. 172), conforme seria entendimento do STJ, salientando ainda que de qualquer modo a entrega do imóvel teria ocorrido antes da data do casamento.

Réplica a fls. 241/267. 

Na fase de especificação de provas as partes informaram que não teriam outras provas a produzir (fls. 287 ? final/autores e fls. 290/291/ré), com ressalva da última parte de que o valor do locativo deveria ser auferido por perícia, na fase de liquidação de sentença.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada posição assumida pelas partes na fase respectiva.

O pedido é parcialmente procedente.

As partes não controvertem sobre a contratação e data de entrega da unidade.

Não se vê abusividade da cláusula que dispõe sobre o prazo de entrega do imóvel. Isto porque, houve ajuste claro e expresso, viabilizando atraso de até 180 dias, o que se compatibiliza com a possível ocorrência de incidentes e impedimentos no primeiro prazo determinado.

Os autores aquiesceram com a disposição cujo alcance não resulta em benefício extraordinário a um dos contratantes, mas apenas abrange fatos não previsíveis.

Logo, somente poderá ser considerado o atraso na entrega após decurso de 180 dias, contados de 01.12.2009 (contrato previu entrega para 30.11.2009 ? fls. 58 ? cláusula 7ª), ou seja, a partir de 29.05.2010, de forma que da data limite por último citada, até a efetiva entrega que se deu em 22.09.2010, decorreram 03 meses e 24 dias, o que será considerado a título de indenização pelo uso inviabilizado.

Sequer se argumente que o imóvel estava disponível com a expedição do ?habite-se? (julho/2010), já que não há documento que comprove a liberação aos compradores, não se ignorando que a ré informou não ter outras provas a produzir.

O valor deverá corresponder ao locativo do imóvel, como forma de equilibrar a relação contratual e indenizar os autores pelo impedimento ao acesso ao bem adquirido.

Contudo, considerando que há questionamento sobre o valor de mercado do locativo mensal respectivo, apontado pelos autores como R$1.840,00, haverá definição em sede de liquidação de sentença, desde já firmada a base de 03 meses e 24 dias.

A cobrança da multa pela referida infração (atraso na entrega da obra) não é devida, já que a falha não depende necessariamente de ajuste de penalidade à infratora (no caso a construtora), a exemplo do que ocorreu com a situação de inadimplemento (passível de incidência de encargos), até porque os autores efetivamente pleitearam pretensão indenizatória que abrange tal quadro (lucros cessantes equivalentes ao aluguel do período), de modo que não era essencial definição específica no contrato.

 Ao contrário da interpretação da ré o dano moral é patente.

Aproveitando raciocínio da própria contestante (fls. 172) de rigor concluir que no caso a ?decepção e o transtorno decorrentes de contrato não cumprido...?, resultaram em circunstância excepcionalmente danosa à intimidade dos prejudicados, já que estavam às vésperas do casamento e não usufruíram do conforto de preparar o imóvel que serviria de moradia ao casal com a tranquilidade e prazer esperados, situação que feriu incontestavelmente a expectativa dos consumidores, fazendo-os trocar a alegria pela angustia e desespero na corrida contra o tempo.

Sofreram angústia, frustração e abalo emocional em momento impar da vida.

A compensação virá da indenização.

O valor estimado (20 salários mínimos da data da distribuição) que é de R$12.440,00, se mostra consentâneo aos fatos, servindo ainda para prevenir novas falhas, não afrontando a capacidade financeira da ré, notoriamente significativa.

                                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR  a requerida ao pagamento de R$12.440,00, a título de danos morais, corrigidos monetariamente  a partir da sentença, com juros legais desde a citação, bem como ao pagamento de lucros cessantes, pelo período de locativo de 03 meses e 24 dias, cuja base, equivalente ao valor de mercado na data prevista para entrega (29.05.2010), já considerado o prazo de tolerância, deverá ser obtida em liquidação de sentença, por perícia de avaliação, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 05 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
