

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002898-70.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Homero Vettorazzo Filho
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Alegou o autor que a passagem aérea para Nova York marcada para 23.2.2011 e adquirida por meio de uso de milhagens do programa Smiles não poderia ser mais usufruída em razão de problema de saúde. Em razão de dificuldades para conseguir solucionar o problema extrajudicialmente, pleiteou o autor nesta ação o reembolso das milhagens.
A ré, em sua contestação (fls. 52/56), concordou com o pedido do autor e propôs acordo para devolver-lhe 50.000 milhas.  Impugnou a ré, porém, qualquer pretensão indenizatória.
Analisados os autos, entendo que deva ser acolhida a pretensão do autor.
O documento de fls. 32 juntado aos autos pelo autor indica que pretende o autor o reembolso de 50.000 milhas do programa de milhagens aéreas da ré denominado Smiles.  O motivo para a pretensão do autor é bastante razoável já que o autor comprovou nos autos (fls. 21, relatório médico) que em setembro de 2010, após a emissão das passagens aéreas, foi diagnosticado ser portador de síndrome mielodisplásica, a qual implica em plaquetopenia severa incompatível com o transporte aéreo.
A ré, por sua vez, ao propor o acordo às fls. 53, demonstra sua boa-fé e respeito pelo motivo trazido aos autos pelo autor, concordando com a devolução das 50.000 milhas sem outra impugnação correspondente.  Considerando-se o estado de saúde do autor, parece-me razoável que o reembolso destas milhas tenha sua validade superior ao prazo de 90 dias mencionado pela ré na proposta, sob pena de o autor não lograr usufruí-lo.
Embora tenha a ré impugnado também uma indenização por danos morais (fls. 54 e seguintes), constato pela leitura da inicial que não há nenhum pedido do autor neste sentido.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Homero Vettorazzo Filho ajuizou contra VRG - Linhas Aéreas S/A e DETERMINO à ré que providencie, em 15 (quinze) dias o reembolso de 50.000 (cinquenta mil) milhas no programa de pontos denominado Smiles (Número Smiles 095217846), com prazo de validade de 12 (doze) meses.
Deixo de fixar multa astreinte nesta fase processual por não vislumbrar resistência da empresa requerida a este reembolso.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.
