

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002388-44.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Teonia Walkyria da Silva, CPF 337.745.408-02  RG 43.827.637-1
Advogado:Tony Minhoto Rego   OAB/SP 150.372
Requerido:Micro Lapa Edições Culturais LTDA, CNPJ 03.379.157/0001-68
Preposto:Tatiana Silva de Souza   RG 28.532.699-5
Advogado:Juliana Alaíde da Escossia de Lima e Sousa    OAB/SP 189.398
Data da audiência:03/06/2013 às 15:30h




Aos 03 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigíveis todos os valores em aberto bem como se compromete à devolução da importância de R$300,00, a ser paga em parcela única, a ser depositada em 07/06/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Caixa Econômica Federal, agência 4126, conta-corrente 01300015121-0, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Desde logo fica deferido o desentranhamento dos documentos de fls. 26/45 (revista). Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
