

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002879-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Florinaldo dos Santos, CPF 099.956.558-37
Adv.:causa própria
Requerido:Josefa Adecilda Silva de Araújo - EPP (Silvia Design)
Preposto:CELINA EIKO NISHIMURA, RG. 3.487.473-2
Adv.:LIGIA MARIA NISHIMURA, OAB. 221415 
Data da audiência:19/07/2012 às 14:00h




Aos 19 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração e substabelecimento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização, alegando o autor que adquiriu da ré móveis, não sendo respeitados os prazos de entrega, o que lhe acarretou prejuízos, bem como houve a contratação de um serviço, sendo este nao prestado. A ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados aos autos, que o autor adquiriu da ré, em 21/11/2010, um  jogo de sofás, com a previsão de entrega para o dia 20 de dezembro de 2010, mediante o pagamento da quantia de R$2.320,00 à vista. Contratou também o serviço de impermeabilização dos sofás, na mesma oportunidade. Alega que a entrega do bem adquirido se deu fora da prazo contratado, em 23/12/2010 e que o serviço de impermeabilização nao fora feito até a presente data. A ré, em defesa, nao apresentou documentos que comprovam o cumprimento estrito do contrato. E a principal prova deste processo, diga-se, novamente, que não foi produzida pela ré, deveria ser a comprovação documental das datas de entrega dos bens e da realização do serviço de impermeabilização realizado a contento.  Na falta de tal prova, que incumbia ao prestador de serviço, presume-se que houve grava falha por parte da ré, inexistindo justificativa para o atraso nas entregas. O autor tinha compromissos agendados, principalmente considerando que os fatos ocorreram no fim de ano, e certamente escolheu a ré pelo prazo concedido, prazo este que deveria ter sido cumprido. Nota-se, no mais, que a ré nada fez para minimizar o problema, agindo com total desrespeito para com o consumidor.O autor não sofreu mero aborrecimento. A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora e, principalmente para a nao realização do serviço de impermeabilização. O fato gerou ao autor angústia e preocupação. A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. Levando-se em conta a repercussão dos fatos (os dias de atraso), as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor das compras, ou seja, em R$2320,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2320,00 com atualização monetária desde dezembro de 2010 e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda a requerida na obrigação de fazer de realizar a impermeabilização do sofá, em 5 dias úteis, desta sentença. Caso nao haja a prestação do serviço, desde já converto a obrigação em perdas e danos no valor de R$ 400,00. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Réu:

Adv. Réu:
