

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002386-38.2012.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ALEXSANDRO ALVES DOS SANTOS
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/08/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Geovana Antunes de Andrade, OAB/SP nº 23555 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marli Ester Arantes, RG nº 10.662.935-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré, pois ela pertence ao mesmo grupo da empresa referida na contestação.
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Passo à análise do mérito.
Incontroverso que o autor não logrou embarcar no voo com destino a Porto Alegre, na data de 15/03/2012, às 15h50, tendo ele relatado que chegou ao balcão de ?check in? às 15h25. 
Nesse prisma, denota-se que era exíguo o tempo entre o horário da chegada do requerente ao balcão de atendimento e o horário do voo.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que a perda do voo se deu porque a autora não compareceu no balcão de ?check in? com a antecedência necessária.
Ora, é evidente que o autor foi o responsável pela perda da passagem comprada, na medida em que deveria ter realizado o ?check-in? com no mínimo 1 hora de antecedência, não podendo alegar que não lhe foram passadas informações a esse respeito, já que a passagem foi comprada pela internet, onde há informações sobre o horário de chegada:
?Check-in ? Ao chegar ao aeroporto, procure o balcão da GOL ou os totens de autoatendimento para realizar o seu check-in. É lá que você se apresentará para a companhia com seus documentos e despachará a bagagem antes do embarque. Esse procedimento deve ser feito com 1 hora de antecedência para voos nacionais e duas horas para voos internacionais. É no check-in também onde você receberá o seu bilhete de embarque, com o número do seu voo, do assento e do portão de embarque...? (grifos meus - http://blog.voegol.com.br/index.php/plano-de-voo/primeiro-voo-fui-de-gol/embarque-passo-a-passo/).
O autor teve que adquirir nova passagem, devido a seu atraso, não podendo imputar à ré a responsabilidade quanto à necessidade de comprar nova passagem. 
Em razão da ausência de responsabilidade da requerida quanto ao evento ocorrido, não se há falar em ocorrência de dano material ou moral passível de reparação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
