

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0002458-33.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Carlos Alberto Ferreira da Silva, CPF 111.928.348-52
Requerido: Pedro Araujo Cunha - AUSENTE









Aos 18 de julho de 2013, às 17h44, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu apenas a parte autora. Ausente a(o) requerida(o), embora devidamente INTIMADA(O). Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, diante da ausência da(o) ré(u), pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. A DEMANDA É PROCEDENTE, pelos fundamentos a seguir expostos. A parte requerida estava ciente da data desta audiência (fls. 12), mas não compareceu. Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não comparecendo o demandado a qualquer das audiências designadas, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Não há, nos autos, qualquer elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. Não obstante a revelia, denota-se que o processo deve ser extinto sem resolução do mérito quanto ao pedido contido no item "b" da inicial. Isto porque o réu comprovou que realizou a transferencia do veículo no curso do processo (fls. 13), o que acarreta a perda superveniente do objeto em relação aos pedidos de efetivação de tal ato e de pagamento das respectivas multas. Quanto aos danos morais, o pleito é procedente. De fato, estão caracterizados os danos morais postulados, pois patente o transtorno gerado ao autor, que recebeu multas e pontos em sua carteira de habilitação (fls. 07), os quais excederam, inclusive, o limite legal, gerando problemas quanto ao uso da habilitação. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 4.000,00, tendo em vista a repercussão dos fatos quanto a habilitação do autor. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. JULGO, ainda, EXTINTO sem resolução do mérito o processo, no que tange ao pedido de realização de transferencia do veículo e pagamentos das respectivas multas, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 19.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):
