

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    03      de     setembro       de              2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002769-37.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gisele Amaro Fontes
Requerido:SidLar Planejados - Moveis e Decorações Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

                                 GISELE AMARO FONTES  ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra SIDLAR PLANEJADOS ? MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., alegando que em 23.07.2011 teria adquirido da ré um armário (peça de mostruário), no importe de R$1.361,95, cuja montagem, por técnicos da vendedora, teria resultado em danos.

Teriam se seguido quatro visitas técnicas, com reparos parciais, ficando pendente troca da porta de vidro, a qual teria cedido e danificado o piso da autora.

Frustradas as tentativas de solução por tal via teria enviado notificação extrajudicial à ré, a qual teria respondido comprometendo-se a substituir a porta de vidro, mas em razão da demora teria havido a queda, inviabilizando o uso.

A ré teria concordado em substituir o armário.

Na loja a autora teria sido atendida por funcionária que a teria destratado, resultando na intermediação pelo gerente Fábio.


Escolheu peça de valor maior, mas não teria concordado com o pagamento da diferença, insistindo na troca por peça idêntica, o que não teria sido acolhido.

Em razão de ter sido ultrapassado o prazo legal de reparo, postulou rescisão da avença com devolução do valor pago, acrescido de correção monetária e juros, além de indenização do dano moral (R$6.220,00 ? aditamento de fls. 52/61), mais dano material (troca do piso danificado pela queda do armário = R$187,88/menor orçamento).

Indeferida a antecipação da tutela (fls. 49), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 82/103), na qual a requerida destacou que a instalação do móvel teria sido feita oportunamente e que as reclamações da cliente teriam sido atendidas, salientando que na última visita técnica, realizada em 10.10.2011, teria confirmado a solução dos defeitos, ficando o móvel em condição regular de uso.

Advertiu que na tentativa de solucionar a questão, já que a autora insistia na existência de vício, teria concordado em trocar o armário, medida não efetivada em razão de discordância da requerente quanto ao pagamento da diferença de preço.

Salientou que a queda da porta teria ocorrido por mau uso do produto e impugnou pretensão de indenização de dano material e moral.

                                 Réplica a fls. 130/154, com reiteração do pedido de antecipação da tutela e pedido de reconhecimento da litigância de má-fé. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                     É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é parcialmente procedente.

Não há controvérsia sobre a venda do produto, revelando existência de relação de consumo, com patente hipossuficiência da consumidora.

A ré confirma as visitas técnicas que se seguiram à montagem, o mesmo ocorrendo com a troca de peças, situação que por si só demonstra a existência do vício anunciado.

Não houve impugnação específica ao documento de fls. 38 que relaciona as providências de cada uma das quatro visitas técnicas, mantida a pendência quanto à porta de vidro.

Além disso, e o que é mais relevante, nota-se que a ré, na contestação, alega que na última visita, realizada em 10.10.2011, o móvel teria ficado em situação regular, de modo que o dano da porta de vidro teria sido causado por mau uso da autora.

Contudo, além da falta de questionamento do documento citado, há outro mais significativo, confirmando, de vez, que o defeito, depois da quarta visita, teria subsistido.

O documento é o de fls. 37 (resposta da notificação extrajudicial), no qual a ré reconhece expressamente a realização de outra visita, em data posterior (27.01.2012), que resultou na solicitação ao fabricante das portas (base e espelho) para a devida troca, com isso confirmando cabalmente que persistia o defeito relacionado exatamente à porta que desabou na casa da autora, causando danos no piso.

Logo, a própria ré, descuidando-se da análise detida dos documentos por ela emitidos, admite a falha, ou seja, não sanou o defeito no prazo legal, obrigando-se à devolução do valor pago (opção última da consumidora), além de perdas e danos.


Os danos no piso estão identificados no anexo fotográfico de fls. 66/69, não impugnado, coerente com o menor orçamento (R$187,88 ? documento de fls. 62).

Além da devolução do valor pago e retirada do produto defeituoso, como consequência da rescisão da avença, cumprirá à ré indenizar os danos materiais (R$187,88), bem como o prejuízo moral incontestável.

O abalo moral está caracterizado em razão da frustração da consumidora, da espera angustiante do reparo do móvel, das seguidas visitas de técnicos causando transtorno à rotina da consumidora, das inúmeras providências na tentativa de resolver o impasse (inclusive notificação extrajudicial e retornos à loja).

A estimativa (R$6.220,00) se mostra excessiva, de modo que quantia equivalente a duas vezes a do preço do móvel (R$1.361,95 X 2 = R$2.723,90) servirá para compensar os dissabores e prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que a autora não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial, anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                      Neste sentido: ?SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.)?. 

Não há situação passível de reconhecimento de litigância de má-fé.

Porém, é caso de o Juízo rever posição adotada em relação à antecipação da tutela, para admiti-la, nesta fase, em razão do pedido de reconsideração apresentado na réplica, para compelir a ré a retirar o móvel defeituoso, desde já.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para DECLARAR  rescindido o contrato de compra e venda do armário, CONDENANDO a requerida à devolução do valor pago (R$1.361,95), corrigido monetariamente desde o desembolso, com juros legais contados da citação, além de dano material (piso), no importe de R$187,88, corrigido monetariamente a partir da distribuição da ação, com juros legais contados da citação, mais dano moral no valor de R$2.723,90, corrigido monetariamente da sentença, com juros legais contados da citação, concedendo a antecipação da tutela para compelir a ré a retirar o móvel defeituoso em 48 horas, a contar da publicação da sentença, sob pena de multa diária de R$200,00, no limite de R$1.000,00, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

                 Em razão da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários de advogado, fixados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

           
                                   Oportunamente, arquivem-se.

     P.R.I.

       São Paulo, 03 de setembro de 2012.
