

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002497-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Luedemann Pandaggis
Requerido:Eliana Rocha Pacheco e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que os réus em 2007 deram causa à instauração de inquérito policial para apuração de prática de crime de estelionato imputado à autora.  Tal procedimento policial teria causado inúmeros transtornos e constrangimentos à autora, tanto perante sua família como perante a empresa na qual trabalhava.
Alegaram os réus que não agiram de má-fé e que foram mal orientados pela advogada que os assistia à época, a qual teria escolhido a via administrativa perante a autoridade policial indevidamente.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória deva ser rejeitada.
Não há prova nos autos de que os réus tenham agido com dolo ou má-fé.  Ao contrário, constatou-se que os réus são pessoas simples, leigas na área jurídica, e que foram patrocinados por advogada constituída, a qual os teria orientado a firmar a comunicação dos fatos à autoridade policial.  Ainda, a leitura da peça encaminhada à autoridade policial (fls. 15/17) demonstra que não foram utilizadas expressões injuriosas ou que caracterizem indícios de dolo ou má-fé contra a autora.  A rigor, a comunicação à autoridade policial sem abuso ou má-fé caracteriza exercício regular de direito, que não dá causa à obrigação de indenizar.
Neste sentido há vasta jurisprudência, podendo-se mencionar:

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - A mera representação criminal para apuração de fato tido como delituoso não enseja indenização por dano moral - Inexistência de má-fé ou abuso na notitia criminis - Exercício regular de direito ? Ação improcedente - Sentença mantida ? Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 994.05.114558-3, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 17.8.2010, v.u.)

EMENTA - Indenizatória - Apresentação de representação perante autoridade policial - Narração de fatos - Indiciamento - Ausência de ilicitude e do direito de indenizar - Recurso desprovido
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 994.06.020513-8, 7ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fortes Barbosa, j. em 25.8.2010, v.u.)

O recente acórdão relatado pelo Desembargador Luiz Antonio de Godoy (Apelação nº 994.04.082938-3) bem ilustra a necessidade de dolo ou má-fé para que seja caracterizado abuso do direito de comunicação de fatos à autoridade policial.  Vale a pena aqui mencionar o inteiro teor do acórdão:

EMENTA - RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Comunicação à autoridade policial de fato tido como delituoso - Inquérito policial arquivado - Exercício regular de direito ? Ação improcedente - Recurso provido, prejudicado o recurso adesivo.

Trata-se de apelação e de recurso adesivo da sentença de fls. 145/147 que julgou parcialmente procedente "ação indenizatória reparatória por danos morais" (fls.2) ajuizada por Sidnei Amâncio Gregório e Maria Sônia da Silva contra Jandira Lopes de Amores, tendo sido esta condenada a pagar-lhes a quantia de R$154,37, acrescida de correção monetária a partir do desembolso e de juros de mora desde a citação, a título de danos materiais, bem como o montante de R$2.000,00, acrescido de correção monetária e de juros de mora a partir da sentença, para reparação de dano  moral. Não houve condenação nos ônus da sucumbência, em razão da ré ser beneficiária da assistência judiciária gratuita. Inconformada, apelou a requerida, buscando a reforma da sentença. Sustentou que o arquivamento do inquérito policial instaurado contra os requerentes em razão da suspeita por ela levantada no sentido de seriam autores de um crime, não caracterizaria dano moral passível de indenização. Oferecidas contrarrazões, os requerentes interpuseram recurso adesivo, pugnando pela majoração da indenização. Não houve resposta ao recurso adesivo. Foram os autos, então, remetidos a esta Corte.
É o relatório, adotado, quanto ao restante, o da sentença apelada.
A apelante foi condenada no pagamento de indenização por danos materiais e moral aos apelados, pela prática de ato ilícito consistente na injusta denúncia de que teriam praticado crime de estelionato (o inquérito policial foi arquivado).
A sentença não se sustenta.
Em verdade, não há nos autos elementos a demonstrar a caracterização de dano moral indenizável que qualquer dos autores tivesse sofrido.
Os fatos levados a conhecimento da autoridade policial, ensejando a instauração de inquérito policial, mereciam apuração percuciente, até o Ministério Público vir a requerer seu arquivamento por falta de provas (fls. 62).
De qualquer forma, não se vislumbram nos autos elementos indicativos de que o inquérito policial tivesse sido instaurado a pedido da apelante por má-fé, malícia ou espírito de emulação. Sem esses elementos concretos, não há como dizer caracterizado o dano moral indenizável, tendo a conduta da ré se limitado à prática de exercício regular de direito.  Em verdade, "Só è reparável o dano moral que decorra de ato ilícito, o mesmo não ocorrendo com aquele eventualmente causado pelo exercício regular de direito" (Apelação Cível n° 8.914-4 - São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Aldo Magalhães, em 9/6/99).
Em situações análogas, assim foi decidido:

"A comunicação à autoridade policial de fato que, a princípio, configura crime (subtração de dinheiro) ou o pedido de apuração de sua existência e autoria, suficientes a ensejar a abertura de inquérito policial, corresponde ao exercício de um dever legal e regular de direito, que não culmina na responsabilidade indenizatória. Inexistência de dano moral" (REsp. n° 254.414 - RJ, 4a Turma do Superior Tribunal de Justiça,yj un., Rel. Min. Jorge Scartezzini, em 3/8/04, DJU de 27/9/04, pág. 360)

"Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu de forma injusta e despropositada, refletindo na vida pessoal do autor, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares" (REsp. n° 494.867 - AM, 3a Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Rel. Min. Castro Filho, em 26/6/03, DJU de 29/9/03, pág. 247).

"INDENIZAÇÃO - Dano moral - Comunicação à Autoridade Policial de fato tido como delituoso - Arquivamento do inquérito policial - Responsabilidade dos réus - Inocorrência - Ato ilícito - Elemento subjetivo - Não caracterização - Ausência de má-fé ou culpa na notitia criminis - Persecutio criminis - Atividade exclusiva do Estado - Sem dolo ou culpa, ausente a hipótese de responsabilidade objetiva, pelo que não há ilícito civil a contemplar reparação de danos morais - Decisão mantida - Recurso não provido" (Apelação Cível n° 85.992-4 - São Paulo, 7a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Oswaldo Breviglieri, em 24/11/99).

"INDENIZATÓR1A - Danos morais e materiais - Instauração de inquérito policial - Arquivamento posterior - Denunciação caluniosa não decorrente - Exercício regular de direito - Improcedência mantida ? Apelo ativo improvido" (Apelação Cível n° 52.894-4 - José Bonifácio, 2a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Ivan Sartori, em 28/7/98).

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral ? Inquérito policial arquivado - Improcedência - Falta de evidência deque o procedimento policial teria sido instaurado a pedido do réu por má fé ou malícia, procurando forrar-se de qualquer situação vantajosa ? Decisão mantida - Recurso improvido" (Apelação Cível n. 80.975-4 - Nhandeara, 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Octávio Helene, em 26/8/99).

Responderá a ré por custas, despesas processuais e honorários advocatícios (fixados em R$1.000,00, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil, observado o art. 12, da lei n° 1060/50. 
Nessas circunstâncias, dá-se provimento à apelação da ré, e julga-se prejudicado o recurso adesivo.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 994.04.082938-3, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy, j. em 2.2.2010, v.u.)

Entendo, portanto, que deva ser rejeitada a pretensão indenizatória nesta ação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marina Luedemann Pandaggis ajuizou contra Eliana Rocha Pacheco, Leonel Pacheco.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de setembro de 2010.
