

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0002120-32.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilberto Gonçalves
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos. 



GILBERTO GONÇALVES propôs ação cominatória cumulada com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, asseverando ser segurado da ré, plano especial, produto 301, já isento de carências e em dia com suas mensalidades. Em 02/06/2011, foi diagnosticado como portador de adenocarcinoma tubular pouco diferenciado, com invasão da superfície peritoneal e múltiplos implantes peritoneais ? câncer de colon. Deu início, então, ao acompanhamento da doença e tratamento oncológico, com médico de sua confiança, que prescreveu a realização de exame PET SCAN, essencial para verificação da proliferação da doença para outros órgãos, e o emprego de drogas quimioterápicas. Estas, porém, levaram ao comprometimento da resistência física e imunológica do paciente. Assim, em virtude dos inúmeros os efeitos colaterais que o tratamento trouxe ao requerente, inclusive úlceras na região da boca, visando a preservação da sua integridade, o profissional que o acompanha prescreveu o uso da droga filgrastima, de nome comercial GRANULOKINE, em caráter profilático, após todos os ciclos de quimioterapia, bem como a aplicação de laser bucal de baixa intensidade. Contudo, em que pese todo o tratamento tenha ido realizado junto ao Hospital São José, pertencente à rede credenciada da ré, esta negou cobertura ao fornecimento da medicação acima indicada, à profilaxia bucal e ao exame em questão, sob alegação de que se trataria de terapêutica excluída contratualmente, ou sem subsídios técnicos a justificar sua utilização, o que seria abusivo e ilegal. Requereu, pois, a condenação da requerida na obrigação de arcar com todos os custos do tratamento oncológico prescrito, inclusive seus coadjuvantes, inclusive as despesas já vencidas, desde julho de 2011, bem como os valores já pagos a título de profilaxia bucal, equivalente a R$ 460,00, até alta médica definitiva (fls. 02/36). Juntou documentos (fls. 37/112). 

Deferida parcialmente a antecipação de tutela (fls. 113/114), a ré foi citada (fls. 126) e contestou o pedido (fls. 127/136). Asseverou que correta a postura adotada pela seguradora, tendo em vista que ao contrato do autor, não adaptado, não poderiam ser aplicadas as disposições da Lei 9.656/98. Assim, necessário observar o quanto pactuado entre as partes. E, havendo no contrato, cláusula de exclusão para procedimentos diagnósticos e tratamentos clínicos novos, sem consagração universal, não há que se falar em negativa indevida. Defendeu a legalidade de referidas cláusulas contratuais e requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 137/169). 
Réplica a fls. 245/263.
As partes não especificaram provas. 


É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
De rigor ressaltar, inicialmente, que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Com efeito, em se tratando de normas de ordem pública, cogentes, suas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso, adaptados ou não. 
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente. 
Impõe-se ainda considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contrária redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura ou restritiva, portanto, será interpretada em favor do aderente. 
Ora. Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral quando da hipótese de diagnóstico de doença, durante todo o tratamento e na convalescença.
No caso dos autos, manifestamente o contrato assegura tratamento para o câncer em geral, doença que acomete o requerente, bem como para os procedimentos de quimioterapia (fls. 41/43, cláusula 7ª e subitens).
Não existe no instrumento copiado a fls. 40/52 cláusula expressa excluindo esta ou aquela modalidade de tratamento ou exame. 
O item 9 o (fls. 44), por seu turno, dado o seu caráter potestativo e genérico, ainda mais em se tratando de contrato de trato sucessivo, traz disposição abusiva.  
Com efeito, firmada a avença em 1991, ou seja, há mais de vinte anos atrás, inviável pretender defender que, a despeito do avanço da tecnologia e dos tratamentos médicos, os procedimentos, tratamentos e exames diagnósticos novos não estarão nunca à disposição do consumidor. 
Da leitura da cláusula contratual, ademais, impossível aferir no que consistiriam os procedimentos novos. Até porque, atualmente, a realização de exame PET CT Scan, quando do diagnóstico do câncer, e o uso de medicação quimioterápica têm consagração universal e reconhecimento pela ANS.
Assim sendo, não pode a requerida pretender que o consumidor se submeta a tratamentos antigos, mais penosos e invasivos ou mesmo diversos dos prescritos pelo médico, tidos como inadequados para sua condição.
Com efeito, a recusa, neste caso, fere a própria natureza do contrato, pois implica em negar assistência ao segurado, vez que inviável a realização e o sucesso do tratamento, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas, que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde. 
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia e radioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). 
Dispõe a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, que é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem.
Logo, conclui-se que a demandada não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente, em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90, de modo que resta a requerida obrigada, pelo contrato devidamente entabulado entre as partes, a custear o tratamento oncológico pleiteado pelo autor, vedada a sua alteração unilateral, pois cabe ao médico do paciente, a não ao plano de saúde, indicar o que o doente precisa para se curar e manter sua qualidade de vida, em respeito ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Entendimento em sentido contrário violaria até o artigo 16 do Código de Ética Médica. 
Ademais, o exame e a medicação, no caso, foram prescritos pelo médico que acompanha o paciente (relatórios de fls. 64/65, 74, 80/81, 85/87, 91/92), e tidos como indispensáveis para o diagnóstico e tratamento. Não há que se dizer que a prescrição não seria necessária, senão em casos específicos. Abusiva, neste passo, é a interpretação dada pela requerida à matéria. 
Ademais, a questão já foi inúmeras vezes enfrentada pelo Poder Judiciário e a jurisprudência acerca do tema, pacificada, de acordo com a Súmula 96, aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
No que se refere ao procedimento de laser bucal, a despeito da sua realização por odontologista, não pode ser tido, no caso em comento, como tratamento odontológico ou meramente estético. 
Logo, face a ocorrência de efeito colateral de doença cujo tratamento dever ser obrigatoriamente arcado pela seguradora, mesmo tendo sido prescrito ao paciente procedimento que não constante do rol da ANS, a laser ou de outra natureza, sendo este tratamento tido como necessário e indispensável para a recuperação do doente, prescrito pelo profissional que o acompanha, de rigor a cobertura, sendo, mais uma vez, abusiva a cláusula de exclusão.
Ora. Modernamente, a liberdade absoluta de contratar sofre limitações, e até Constituição Federal em várias oportunidades cuidou de restringi-la. A vontade individual deve ceder ante interesses maiores, sobre ela há prevalecer a do grupamento social.
Ao tratar da Ordem Econômica e Financeira, por exemplo, logo no inciso III, o artigo 170 da Lei Maior contemplou essa função (social) da propriedade; no inciso IV aludiu à livre concorrência, no V à defesa do consumidor. 
Toda a legislação sobre planos de saúde está se voltando, fácil é inferir, a esse último objetivo. A Lei 9656/98 surgiu, aliás, para evitar a mantença de abusos que estavam se tornando regra, a despeito do CDC.
Daí porque, à luz de todo o conjunto legislativo pátrio, não há porque deixar de adotar esse entendimento.
Sobre esse aspecto, não é demais consignar, mais uma vez, que disposições contratuais prevendo prévia exclusão de determinados tratamentos médico hospitalares, procedimentos ou materiais cirúrgicos, via de regra, podem culminar por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, com manifesta violação ao artigo 51, II, § 1º, CDC.
É exatamente o que ocorre na hipótese em comento, onde admitir a validade da cláusula de exclusão implicará em deixar a requerente sem tratamento. 
Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido. De outro lado, se o fornecedor desse serviço exclui de antemão determinadas moléstias, cujo tratamento sabe dispendioso, estará agindo com má-fé, pois quer receber e não prestar o serviço pretendido pelo consumidor (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
De rigor, portanto, o acolhimento das pretensões iniciais, neste aspecto, o que não afronta o princípio contratual do pacta sunt servanda, na medida em que este princípio vem sendo amenizado pela doutrina e jurisprudência, à luz das legislações acima citadas, o que culminou com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002, principalmente quando o que se está discutindo é o interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana.
Frise-se, por fim, que tendo sido considerados tratamentos necessários e indispensáveis, de cobertura obrigatória, a ré deverá arcar com todos os valores desembolsados a este título, integralmente, desde o início do tratamento em julho de 2011, montante este a ser apurado em execução de sentença, abatidos os valores já reembolsados consoante demonstrativos encartados aos autos. A diferença apurada deverá ser corrigida monetariamente a contar do desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Por fim, não há por ora que se falar em incidência da multa fixada em antecipação de tutela, pois esta se referiu à obrigação de fazer de custeio do tratamento, e não ao reembolso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para, ampliando a liminar outrora concedida, condenar a requerida a arcar direta e integralmente com todos os custos do tratamento oncológico do requerente, inclusive coadjuvantes, aí incluídos a medicação filgrastima, de nome comercial GRANULOKINE, em caráter profilático, após todos os ciclos de quimioterapia, bem como a aplicação de laser bucal de baixa intensidade e exames PET CT SCAN, sempre que houver prescrição médica, quando realizados junto a hospital pertencente à rede credenciada da ré, pelo tempo que for necessário, até alta médica definitiva, bem como com as despesas já quitadas pelo autor, desde julho de 2011, a este título, a ser calculada nos moldes acima determinados. 
Dada a sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação em pecúnia. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
