

SENTENÇA

Processo nº:0002219-10.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Noraí Pereira Liso
Requerido:Fiat do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
NORAÍ PEREIRA LISO move a presente ação em face de FIAT DO BRASIL S.A. E REGINO VEÍCULOS LTDA., objetivando, em síntese, indenização por danos morais e materiais. Alega que adquiriu veículo de fabricação da primeira ré junto à segunda ré. O veículo, fabricado em 1997, foi adquirido pelo autor em 30/12/2002 e em 20/03/2003 sofreu acionamento espontâneo do air bag, provocando lesões nas mãos do autor. Em razão disso requer indenização pelos gastos com o tratamento e insumos médicos, lucros cessantes e danos morais. 
A ré Fiat apresentou contestação na qual alega preliminares e não ter responsabilidade pelo ocorrido por não ter sido a responsável pela comercialização do carro. Que os prazos de garantia contratual e legal já haviam expirado e que não há prova dos fatos alegados quanto à existência de vício de fabricação. Que o autor não comprovou os danos materiais e inocorrência de danos morais, pugnando pela improcedência (fls. 114/141). 
O réu Regino Veículos foi citado por edital e apresentou contestação por negativa geral (fls. 246/247).
Houve réplica (fls. 162/169). 
Foi proferido despacho saneador afastando as questões preliminares e determinando a produção de provas (fls. 273). Em audiência foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 301). 
É o relato do essencial. DECIDO. 
No mérito, a autora alega que o veículo fabricado pela primeira ré e adquirido junto à segunda empresa ré apresentou defeito no airbag três meses após a compra, com acionamento espontâneo do mecanismo. 
De início, cumpre assinalar que é aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor, vez que "em relação a esse assunto é relevante que se coloque inicialmente que o CDC não faz distinção entre produto novo ou usado. E, como ele não distingue, ambos estão incluídos no rol dos produtos cuja relação de venda e compra é por ele regulada" (in Curso de Direito do Consumidor, RÍZZATO NUNES, Saraiva, 2a edição, 3a tiragem, 2006, São Paulo, p. 356). 
Dessa forma, conforme prevê o art. 50 do referido diploma legal: "A garantia contratual é complementar à legal e será conferida mediante termo escrito. Parágrafo único. O termo de garantia ou equivalente deve ser padronizado e esclarecer, de maneira adequada, em que consiste a mesma garantia, bem como a forma, o prazo e o lugar em que pode ser exercitada e os ônus a cargo do consumidor, devendo ser lhe entregue, devidamente preenchido pelo fornecedor, no ato do fornecimento, acompanhado de manual de instrução, de instalação e uso do produto em linguagem didática, com ilustrações". 
A garantia legal, no caso dos autos, já havia expirado pois o veículo foi fabricado em 1997 e adquirido pelo autor em 2002. Não há prova de garantia contratual junto à segunda ré, responsável pela comercialização do carro.
Além da ausência de garantia, legal ou contratual, não ficou demonstrado o vício oculto, seja porque a perícia judicial restou prejudicada já que o autor se desfez do bem, seja porque não houve testemunha presencial do fato, seja ainda porque não há nos autos nenhum documento, fotografia ou qualquer prova demonstrando o acionamento do airbag, o conserto deste ou outra evidência comprovando minimamente os fatos. 
Portanto, não há prova de ato ilícito por parte das rés, o que já é suficiente para afastar a indenização pretendida, seja a título de danos morais ou materiais. 
Anoto ainda que não há nos autos nenhuma prova dos danos materiais alegados pelo autor, sejam os danos emergentes ou os lucros cessantes. 
A testemunha de fls. 301 nada esclareceu pois não presenciou o ocorrido, tendo descrito apenas o que ouviu falar a respeito dos acontecimentos. 
O autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito, impondo-se a improcedência da ação. 
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil). 
O autor arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) para os patronos de cada um dos réus, com fundamento no artigo 20, §4º do diploma processual civil. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
