

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      30 de setembro de 2009      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marilandes da S. Alves Amoroso, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.002816-1
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Analupe de Araújo Dios
Réu (ré) :Cooperativa Habitacional Planalto, Paulicoop Cooperativa Planejamento e Assessoria à Cooperativas Habitacionais S/C Ltda.


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Analupe de Araújo Dios contra Cooperativa Habitacional Planalto e Paulicoop - Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda. objetivando a rescisão de contrato celebrado entre as partes, a condenação das rés a restituir à autora quantias por esta pagas e a condenação das rés a pagar à autora indenização por dano moral decorrente de ato ilícito. 
Narra a autora que, pretendendo adquirir uma unidade habitacional no Condomínio Residencial das Pedras, aderiu aos quadros de cooperados da primeira ré em abril de 1999 e pagou as parcelas do preço do imóvel. Contudo, em razão da lentidão das obras de construção do imóvel, as partes celebraram, em 04/08/2006, termo de demissão, época em que a autora já havia pago R$68.273,03, que corresponde a 68,715558% do valor do imóvel, e as rés se comprometeram a devolver à autora o valor de R$61.389,10, no prazo de até dois anos, já deduzidos 10% a título de taxa de administração. Contudo, as rés não devolveram os valores pagos pela autora. 
Alega a autora que a desistência do negócio se deu por culpa das rés, que não entregaram a unidade imobiliária objeto do contrato no prazo pactuado e que, até hoje, as obras estão paralisadas. 
Juntou, dentre outros, Termo de Adesão e Compromisso de Participação a fls. 20/24, Termo de Demissão a fls. 26 e Planilha de Cálculo ? Desistência a fls. 25. 
A Cooperativa Habitacional POMPÉIA apresentou contestação (fls. 37/71) alegando, preliminarmente, falta de interesse processual da autora, vez que o contrato já se encontra rescindido entre as partes. No mérito, asseverou que o contrato foi rescindido por culpa da autora, que não conseguia pagar as parcelas nas datas aprazadas, e que estes atrasos é que deram ensejo à não conclusão da obra. A ré confessou que a autora tem direito à devolução dos valores que pagou, corrigidas monetariamente e descontada de taxa de administração de 10%, contudo assevera que a autora deverá aguardar, nos termos do contrato, a verificação da conclusão das obras do Conjunto Residencial, com apuração de ativos e passivos. Alegou ainda que a inadimplência de mais de 10% do quadro de associados gerou o atraso nas obras, o que, conforme previsão contratual, é atraso causado pelos próprios associados. 
A Paulicoop - Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda. apresentou contestação (fls. 119/124) sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade de parte, alegando que nada contratou com a autora, limitando-se a prestar serviços a ré Cooperativa Habitacional Planalto, consistentes em elaborar procedimentos administrativos e legais para a contratação de obras e cronogramas de controle. 
A Cooperativa Habitacional Planalto não apresentou contestação. 
A autora apresentou réplicas (fls. 173/175 e 176/179). 
Relatados, decido. 
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré Paulicoop - Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda., vez que esta nada contratou com a autora, de modo que não pode ser condenada à rescisão do contrato ou à devolução de valores pagos. O simples fato de constar no cabeçalho dos documentos de fls. 25 e 26 demonstra apenas que foi esta quem elaborou os cálculos, contudo o termo de demissão foi firmado por Nelson José Calil Deher, Diretor Presidente da Cooperativa Habitacional Planalto e por Mônica Salvia e Angellis, Diretora Administrativa da Cooperativa Habitacional Planalto (fls. 104 e 105). 
Reconheço, de ofício, a ilegitimidade passiva da Cooperativa Habitacional Pompéia, que apresentou contestação, tendo em vista que não contratou com a autora e porque a autora nada dela pretende, de modo que não possui legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. 
Em relação à ré Cooperativa Habitacional Planalto, de rigor o reconhecimento da revelia. Isto porque a Cooperativa Habitacional Planalto não apresentou contestação. A contestação de fls. 37/71 foi formulada pela Cooperativa Habitacional Pompéia e não pela Cooperativa Habitacional Planalto, de modo que esta última deixou de apresentar contestação tempestiva.  E note-se que citada, a ré Cooperativa Habitacional Planalto sequer juntou aos autos procuração e atos constitutivos de seus representantes, limitando-se a juntar uma cópia simples de procuração (fls. 106), parcialmente ilegível, e atos constitutivos apenas até dezembro de 2005. E não era o caso de determinar-se à Cooperativa Habitacional Planalto que regularizasse sua representação processual, vez que não apresentou contestação tempestiva, não podendo ser aproveitada em favor da Cooperativa Habitacional Planalto a contestação ofertada pela Cooperativa Habitacional Pompéia, não havendo qualquer demonstração de que se trate da mesma pessoa jurídica ou de sucessora da ré. Portanto, o que há nos autos é que a ré Cooperativa Habitacional Planalto não apresentou contestação e não está regularmente representada nos autos. 
E, como a revelia induz à presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, especialmente a inadimplência da ré e o valor por esta devido, a demanda é procedente. 
Neste aspecto, mister asseverar que, mesmo que a ré Cooperativa Habitacional Planalto não fosse revel, ainda assim a demanda seria procedente. 
Isto porque os documentos de fls. 25 e 26 demonstram, de modo cabal, que a ré se comprometeu a devolver a quantia de R$61.389,10 à autora, sem que o contrato celebrado entre as partes (fls. 20/24) faça qualquer previsão de necessidade do término das obras para que os pagamentos sejam feitos, previsão que, à época, também não existia no Estatuto Social da ré. Outrossim, o contrato foi celebrado entre as partes em 11/04/1999 (fls. 24) e a alteração do prazo de pagamento, prevendo prévia liquidação de haveres foi celebrada em Assembléia Geral Extraordinária ocorrida em 02/08/2002 (fls. 78/80), não podendo posterior alteração do Estatuto Social, feito unilateralmente pela ré, prejudicar o quanto foi contratado anteriormente com a autora. Não obstante não haja demonstração da redação original do art. 25 § 1º do Estatuto social, a assembléia de 02/08/2002 menciona que excluiu do Estatuto o art. 25 § 2º, que previa que o direito do ex associado à liquidação de seus haveres prescreve em dois anos a partir da data da cessação da sua qualidade de associado, o que leva à conclusão de que o associado dispunha de dois anos para liquidar seus haveres, na época em que a autora contratou com a ré.
Ademais disso, não pode a ré condicionar a devolução de valores à conclusão das obras, na medida em que a conclusão das obras é de responsabilidade exclusiva da ré, razão pela qual tal cláusula é de natureza potestativa, e portanto nula. 
Contudo, é improcedente o pedido de rescisão do contrato havido entre as partes, vez que o contrato já se encontra rescindido pelo documento de fls. 26. 
E é também improcedente o pedido de condenação da ré em danos morais, vez que a não entrega das obras no prazo pactuado, bem como a não devolução de valores pagos pela autora, em razão de entendimento calcado em alteração (não obstante inválida) do Estatuto Social não representa dano moral passível de indenização. 
Ante o exposto, em relação à ré Paulicoop - Planejamento e Assessoria a Cooperativas Habitacionais S/C Ltda., JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC (ilegitimidade de parte). Sucumbente, condeno a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em quinhentos reais. 
E, em relação à ré Cooperativa Habitacional Planalto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$61.389,10 (sessenta e um mil, trezentos e oitenta e nove reais e dez centavos), com correção monetária a partir de 07/08/2006 (fls. 25) e juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Sucumbente na maior parte do pedido, condeno a ré a arcar com 75% das custas do processo e a pagar honorários advocatícios que fixo em cinco por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2010
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
