

SENTENÇA

Processo nº:0002361-49.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Guarai Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda
Requerido:Danielle Stinchi Namura e outro


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão de compromisso de compra e venda c/c perdas e danos contra DANIELLE STINCHI NAMURA e JOEL MARCIO GARCIA MARINARI alegando, em síntese, que, em 14 de março de 2011, as partes celebraram o contrato para compra e venda do apartamento n. 178, no Condomínio Varandas Vila Carrão, localizado na Rua 19 de janeiro n. 567 ? Vila Carrão, no valor de R$ 273.400,32.
No entanto, os requeridos deixaram de pagar as parcelas a partir de julho de 2011.
Embora notificados, os requeridos quedaram-se inertes.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a resolução do contrato, perda do sinal, multa contratual de 20% sobre os valores pagos e ressarcimento de despesas de condomínio e IPTU.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, os requeridos não apresentaram contestação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a resolução do contrato, perda do sinal, multa contratual de 20% sobre os valores pagos e ressarcimento de despesas de condomínio e IPTU.
A cópia do contrato de compra e venda que acompanhou a petição inicial demonstra a relação jurídica estabelecida entre as partes.
O inadimplemento também esta demonstrado pela notificação extrajudicial e falta de apresentação de contestação.
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autoriza a requerente a promover a ação cabível para rescindir o contrato.
Os requeridos, diante da ocupação e a título de perdas e danos deverão pagar o percentual de 0,5% (meio por cento) do valor atualizado do imóvel, a ser apurado em liquidação de sentença, a título de aluguel mensal, contados desde a data do inadimplemento até a data da desocupação do apartamento.
Por outro lado, os requeridos foram citados e não apresentaram contestação.
A falta de contestação autoriza a aplicação dos efeitos da revelia, com as conseqüências jurídicas apontadas na inicial.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência parcial do pedido de rescisão do contrato.
A título de perdas e danos, os requeridos perderão o valor  pago a título de   sinal.
Incabível a multa de 20% porque a penalidade está prevista para o caso de inadimplemento.
Quanto as despesas de condomínio e IPTU, não há prova de que os requeridos tinham a posse do imóvel, tanto que não foi pedido a reintegração.
Pelo exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato cumulada com perdas e danos ajuizada por GUARAI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA contra DANIELLE STINCHI NAMURA e JOEL MARCIO GARCIA MARINARI para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes para Compra e Venda  do apartamento apartamento n. 178, no Condomínio Varandas Vila Carrão, localizado na Rua 19 de janeiro n. 567 ? Vila Carrão.
A título de perdas e danos, os requeridos perderão o valor  pago a título de   sinal.
Os vencidos arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P. R. I. 
CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica

São Paulo, 21 de junho de 2012.
