

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002730-43.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cassio Wasser Gonçales
Requerido:APTX GROUP LTDA.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 319/12
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer e indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é  procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa da Sra. Francine da Costa (fls.50), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu à devolução da quantia paga pelo Iphone.
   O autor afirma que em 09/11/2011, comprou do réu um Iphone 4S 32GB Preto Desbloqueado pelo valor de R$ 2.499,00, e que constatou vício em 04/12/2011. Afirma ainda que entrou em contato com o réu e foi orientado a devolver o produto para troca. Em 13/12/2011, enviou o produto via sedex ao réu, que até a propositura da ação quedou-se inerte.  
    A conversão de obrigação de fazer em perdas e danos pelo montante já fixado a título de multa é suficiente para indenizar o dano moral referido pelo autor.
    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.499,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011 (fls.13), e ao pagamento no valor de R$ 6000,00, a título de danos morais, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 16/04/2012 (fls.45 e 50), ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. (06.04.2012)
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 252,02. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
