

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0002482-20.2004.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:J.m.monteiro Seixas - Me
Requerido:Fazenda Publica Estadual



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por J.m.monteiro Seixas - Me em face de Fazenda Publica Estadual alegando ser fabricante de máquinas e ter tido as máquinas apreendidas por supostamente serem para fraude. Entretanto, não foi constatado o ato ilícito penal, nem sequer foi realizada a perícia nas máquinas apreendidas. Em pedido de restituição da mercadoria, constatou-se que não se encontram em poder da Polícia Civil, mostrando sua negligência na conservação de provas de crime. Requer indenização por perdas e danos no valor de R$851.443,41. 
Citada, Fazenda Publica Estadual contestou o feito, apresentando preliminar de ausência de documentos essenciais, de inadequação da via eleita e de carência da ação. No mérito, alegou que o autor já fez pedido de restituição ao juízo criminal, que não foi provido. Ademais, com os documentos juntados, percebe-se que os processos judiciais ainda não tiveram solução definitiva. A apreensão, ademais, se deu de forma regular e legal. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.   
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Foi facultada às partes especificação de provas. A ré declarou não ter interesse na produção de provas. O autor requereu provas oral e pericial. O Ministério Público opinou pela não manifestação no caso. Em manifestação, o autor alegou que a ré não cumpriu o prazo para juntada do Inquérito Policial, requerendo a procedência do feito. Foi designada audiência de instrução e julgamento. 
Foi oficiado à 1ª Vara Federal Criminal, do Júri e das Execuções Penais para averiguar prova documental acerca da ação penal. Foi juntada cópia do processo. Posteriormente, foi facultada manifestação pelas partes. O autor reiterou os pedidos iniciais e a ré, a improcedência.       
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos.

Fala-se em ausência de documentos essenciais e carência por falta de interesse de agir. As preliminares se confundem com o mérito e não merecem análise separada. No que toca a inadequação da via eleita, nada a acolher. Isso porque o pleito se trata de responsabilidade civil do Estado pela falta de zelo na guarda de bem apreendido em processo penal, que teria dado azo ao desaparecimento das máquinas. Nesse contexto, evidente a impossibilidade de se pleitear indenização nos autos  de inquérito policial, motivo pelo qual, adequada a via.

Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por J.m.monteiro Seixas - Me no que toca o desaparecimento das máquinas eletrônicas apreendidas por conta de investigação em inquérito policial. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado, que ao apreender o bem no interesse da investigação e mesmo de um processo-crime automaticamente se torna depositário responsável pela guarda e pelo zelo dos bens. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos.

Com base nesse panorama, é absolutamente certo nos autos a apreensão das máquinas objeto da investigação que tinha por mote apuração da prática de descaminho. O fato é anunciado pela autora, confirmado pela ré, e ilustrado em toda documentação juntada, notadamente aqueles imanente à persecução criminal. A análise por esse vértice confirma doutra parte o aventado pela ré sobre a falta de encerramento do inquérito policial ao tempo da propositura, daí se falar em carência de ação. No entanto, dentro do que se apurou durante a longa instrução, os inquéritos já foram arquivados, nada mais havendo que se presumir pendente. Nessa situação, portanto, convalida-se a condição de ação superveniente, sobretudo ante a utilidade e a celeridade do processo.

Para fins de responsabilidade civil do Estado, tornando à questão principal, é vidente dentro da doutrina administrativa que se há de identificar os requisitos referente a conduta omissiva, dano, nexo causal e culpa. Com efeito, o desaparecimento das máquinas se deu durante a investigação, inclusive de modo a prejudicar a perícia a ser realizada em relação a elas, de modo a prejudicar a identificação da materialidade. Nessa base de eventos, o desaparecimento em si revela simultaneamente a omissão e culpa no zelo na guarda dos bens depositados, tanto quanto, delineia o dano e nexo causal.

Não convence a Fazenda do Estado quando argumenta que os bens não foram reclamados dentro do prazo referido no Código de Processo Penal, na medida em que há tempos não estavam disponíveis nem mesmo para o titular da opinio delicti, ou mesmo do juiz criminal presidente do feito. Ora, se indisponíveis para a investigação, incabível falar-se em falta de reclamação de propriedade e posse, e enfim, supostamente se sugerir a desídia da autora. Aliás, esse fato merece atenção. Cuida-se da constatação na qual se vislumbra que o Ministério Público e a autoridade policial não conseguiram durante período de investigação a realização da perícia que confirmasse a materialidade do crime, o que, por evidente, para fins penais arrefece os requisitos tanto de ingresso da ação penal, quanto mais tarde condenação criminal. Assim sendo, independente da suspeita, por grave que seja, considerando a falta de constatação de materialidade, o que é de se supor por determinação constitucional é o princípio da presunção de inocência, motivo pelo qual, impossível presumir a ilegalidade na posse dos bens e de alguma forma supor a perda ou o confisco futuro. Significa dizer, na falta de elemento seguro de análise dos bens, impossível antever perdimento, confisco, ou qualquer medida de destruição da propriedade e posse.

Assim, considerando que ninguém deve ser alijado de seus bens sem o devido processo legal, responsável a Fazenda do Estado de São Paulo pelo desaparecimento dos bens apreendidos.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO,

(...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.

Não escapa a CLAYTON REIS:

a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 

A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material, conforme se extrai da peça inicial. Fala-se em prejuízo de R$ 932.518,58, referente a receita bruta de R$ 16.954,88 de cada máquina apreendida, descontando-se desse montante R$ 81.075,17, relativo ao ISSQN devido à Municipalidade. 

Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:

(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.

O dano material é indubitável atinente aos lucros cessantes, considerando o não recebida durante o período de 01/10/1999 a 10/12/2003, período de apreensão. Em que pese a configuração da responsabilidade do Estado, não caminha em boa trilha o pedido. Isso porque o dano material a ser indenizado é aquele imediato decorrente do desaparecimento, conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:

Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.

Nesse diapasão, é certo e não se duvida nem mesmo em peça inicial que havia direito dos órgãos atribuídos de exercício da persecução criminal em apreender as máquinas da autora para apuração do suposto delito de descaminho. Em face disso, portanto, lídima a apreensão, ainda que resulte em arrefecimento da renda percebida pelo autor. Pensar o contrário implicaria que não se poderia apreender as máquinas para investigação sem a certeza do estado criminoso, sob pena de responsabilidade civil. O que a parte parece crer é que não poderia ser investigada e ter objetos apreendidos para realização da perícia e eventual constatação de materialidade, o que é distante da realidade, afinal, o inquérito e o processo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, desde a apreensão a autora já deveria ser considerada culpa, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. A investigação é possível, inclusive se o caso, com a apreensão da res a merecer perícia.

Portanto, o dano em si não caracteriza o lucro cessante, mas tão somente o desaparecimento das máquinas, dano emergente. Esse o dano emergente decorre da quebra do dever de guarda e zelo. O mais é especulação que foge à legitimidade da apreensão e se baseia na falsa premissa de que o Estado deveria indenizar período que não dispôs das máquinas apreendidas.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a indenizar o valor das máquinas apreendidas, conforme valor a ser apurado em fase de liquidação.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de novembro de 2010.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
