

SENTENÇA

Processo nº:0002429-14.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hélio Kiyoto Toyoda
Requerido:Auto Shop São Paulo Ltda e outros


CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob os seguintes fundamentos: a) o autor deixou em consignação junto aos réus, para venda, um veículo; b) efetuada a venda, os réus deixaram de efetuar o pagamento do valor ajustado, R$ 29.000,00; c) a situação vivenciada pelo autor não pode ser considerada mero dissabor, caracterizando dano moral. 
Os réus foram citados e não ofertaram contestação (fls. 33/36).

É o relatório.

Passo ao julgamento da lide em razão da revelia dos réus. Com a revelia, presumem-se verdadeiras as alegações de consignação do veículo e de ajuste de pagamento de R$ 29.000,00 em favor do autor, fatos também demonstrados pelos documentos juntados a fls. 10/14.
Portanto, procede o pedido de condenação dos réus ao pagamento dos R$ 29.000,00.
Com relação ao dano moral, não restou configurado, pois o mero descumprimento contratual, sem maiores consequências de ordem psíquica, não autoriza a condenação pretendida. Houve mero desajuste de ordem exclusivamente patrimonial, ausente qualquer repercussão na esfera moral do autor.
Pelo exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a demanda, condeno os réus ao pagamento de R$ 29.000,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde 27/08/2011, e em razão da sucumbência em maior parte dos réus, arcarão com 2/3 das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
          Juiz(a) de Direito
