

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002918-68.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco Carlos de Souza Rocha
Réu(é)s:Avista S/A Administradora de Cartão de Crédito 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/04/2014 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Claudete Nogueira de Souza, OAB/SP nº 146.367 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Danielle Catarina Nogueira, RG nº 49.245.588-0, desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita digitalizada nesta data.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o autor sequer chegou a receber da ré os boletos para pagamentos, sendo que para efetuar os pagamentos teve de ir à loja onde lhe foi oferecido cartão.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante trazida pelo autor: Maria Luciana de Sousa Rocha, RG nº 2.701.898;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 32/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras pessoas para serem ouvidas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Do que se infere da inicial e da reclamação feita pelo autor, junto ao PROCON (fls. 16/17), a única transação que ele reconhece ter feito, por meio do cartão de crédito aludido neste processo, administrado pela ré, é uma compra atrelada ao pagamento, pelo autor, de três parcelas, cada qual no valor de R$ 99,65.
O segundo documento que acompanha a contestação da ré aponta que o autor lhe pagou valores que, somados, ultrapassam o montante correspondente à soma das três parcelas sobreditas.
Certo que a ré alegou que os pagamentos das faturas com vencimentos em novembro e dezembro de 2012 foram feitos com atraso.
Porém, no caso em apreço, não pode passar sem nota o que relatou o autor na inicial, no sentido de que a ré sequer lhe enviou o cartão físico atinente ao contrato, com o qual poderia realizar compras atreladas ao respectivo contrato.
No mais, não desponta dos autos, estreme de dúvidas, prova quanto à alegação feita pela ré, no sentido de que, de qualquer modo, o autor teria recebido um cartão provisório que lhe possibilitaria fazer compras por meio de sobredito contrato de cartão de crédito.
Não bastasse, nesta audiência o autor relatou que sequer chegou a receber da ré as faturas para pagamento da dívida atrelada ao cartão, prestando a este respeito informação convergente a irmã do autor, ouvida nesta audiência.
E, de outra banda, a ré não demonstrou, de forma irretorquível, o tempestivo envio de faturas ao autor.
Nesse passo, não se há de reputar que desídia exclusiva do consumidor, autor, tenha sido a causa para que avolumasse débito em desfavor dele.
Demais disso, a ré sequer explicitou como teria evoluído débito em desfavor do autor, ao menos até abril de 2013, quando houve a negativação em desfavor do autor, pela ré (fls. 15).
Além disso, depois de o autor efetuar reclamação no PROCON, ele relatou que a ré retirou o nome dele de cadastro restritivo, conduta que de ordinário não seria de se esperar de credor que julgasse haver escorreito suporte para o débito que embasava a negativação.
Nesse contexto, não se extrai lastro para débito do autor para com a ré, atinente ao contrato referido neste feito, sendo forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito, consignando-se que tal constitui pressuposto lógico do quanto mais se postula.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida.
Como visto, não restou demonstrada a regularidade do débito que embasou a negativação impugnada pelo autor. 
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a parte ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de ela solicitar a inclusão do nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais), seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
