

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002596-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ilton Cesar da Silva
Requerido:Antonio Marcos de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 



Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95, fundamento e decido. 

Segundo alega o autor, este trafegava com seu veículo na faixa da esquerda, enquanto o réu trafegava na faixa central na Avenida das Nações Unidas, quando o réu bruscamente entrou na faixa da esquerda, colidindo com a parte traseira esquerda do veículo do autor. 

O réu, por seu turno, salienta que trafegava pela faixa da esquerda quando o autor, costurando o trânsito, entrou na frente de seu veículo e bateu na sua dianteira.   

A testemunha do autor, que já teve relacionamento com este e cujo depoimento, portanto, deve ser visto com ressalvas, disse que o autor deu seta e mudou para a faixa do meio da Marginal, quando o réu veio e ocorreu a colisão. 

De qualquer forma, a própria testemunha do autor confirmou que este efetuava mudança de faixa.

Ora, via de regra, o motorista que pretende mudar de faixa deve cercar-se de toda cautela e tem o dever objetivo de verificar a possibilidade da manobra. 

No caso dos autos, não sobreveio prova de que tenha o autor agido com cautela, inexistindo prova, ademais, de que o réu estivesse em alta velocidade.

E, tanto faltou cautela ao autor na mudança de faixa, que o acidente ocorreu. 

De mais a mais, as versões nos autos se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, é dizer, quem mudou de faixa inadvertidamente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Só resta, portanto, concluir-se pela improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Consoante arts. 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
P.R.I.C. 


São Paulo,  16 de agosto 2010


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                      Juíza de Direito
