

SENTENÇA

Processo nº:0002503-68.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Fagundes de Toledo
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



LEONARDO FAGUNDES DE TOLEDO AMORIM, representado por seus genitores GERALDO JOSÉ DE AMORIM JÚNIOR e CAROLINE FAGUNDES DE TOLEDO, que também integram a lide como litisconsortes, ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra AMIL- ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A alegando, em resumo, que: a) o menor é beneficiário de plano de saúde firmado com a ré em novembro de 2009; b) em 29.01.2010, Leonardo, com três anos, padeceu de mal súbito e foi constatado pelo médico do Hospital Sabará Infantil que estava com pneumonia grave, razão pela qual deveria ser imediatamente internado; c) a ré se recusou a cobrir os gastos com a internação, obrigando-os a desembolsar a importância de R$47.090,52; d) tratando-se de caso de urgência ou emergência, o prazo máximo de carência é de 24horas.

Por essas razões, pleiteiam a condenação da ré a reembolsar os valores pagos, bem como a suportar o pagamento dos valores pendentes perante o Hospital Sabará Infantil. Pedem, ainda, indenização por danos morais e juntam documentos (fls. 15/141).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 157/170), na qual sustentou basicamente a legalidade da cláusula de carência para procedimentos de alta complexidade. Impugnou, por fim, a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica (fls. 228/235).

Saneado o processo (fl. 239), determinou-se a expedição de ofício ao Hospital Sabará.

Foram juntados documentos, dando-se ciência às partes.

Por fim, a douta Promotora de Justiça opinou pela procedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dispõe o art. 35 C da Lei n. 9.656/98 que ?é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II- de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?.

Tratando-se, pois, de caso de emergência, no que se amolda a situação dos autos, conforme fazem prova os documentos de fls. 249/289, a cobertura é garantida, ainda que dentro do período de carência, de modo que a cláusula restritiva deste direito é abusiva.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Plano de saúde-Atendimento de emergência durante o período de carência- Recusa da operadora na cobertura das despesas após doze horas de atendimento- Resolução CONSU n. 13 que, a pretexto de regulamentar a Lei 9656/98, impõe limitação não prevista na norma superior- Inadmissibilidade- Abusividade da cláusula limitadora- Sentença Mantida-Recurso não provido? (5ª Câmara de Direito Privado- Apelação Cível n. 994.05.096314-2, Relator Erickson Gavazza).

Nessa conformidade, deve a ré ressarcir os valores suportados pelos autores, nos moldes do pedido, bem como quitar o débito pendente perante o Hospital Sabará Infantil.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da parte, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, os fatos narrados na inicial desbordam dos meros aborrecimentos, visto que, em virtude da conduta manifestamente abusiva da ré (negativa de cobertura em caso de emergência), o menor passou a noite em quarto de pronto socorro quando deveria ser imediatamente internado.

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$47.090,52, com atualização desde o desembolso pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré a quitar a dívida pendente relativa à internação do menor junto ao Hospital Sabará Infantil; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
