

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002951-86.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabiana Fernandes Feitoza Rocha
Requerido:MG Hernandez Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à autora, diante da falta de comprovação de seus rendimentos.

Afasto a preliminar de prescrição arguida em contestação, pois requer a autora a condenação da ré em obrigação de fazer. 

Sustenta a autora que a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo Fiat Tempra indicado na inicial e deixou de efetuar o pagamento dos tributos referentes ao veículo. Aduz que entregou o documento do veículo em branco à ré para que procedesse à sua transferência. O documento de fl. 23 comprova a entrega do veículo à ré como parte do pagamento da compra de novo veículo e os documentos de fls. 27/34 comprovam, por sua vez, que o veículo ainda se encontra em nome da autora. 

A ré não produziu qualquer prova que infirmasse as alegações da autora e nem que procedeu à transferência do veículo para seu nome.

Assim, evidente a responsabilidade da ré pelo veículo a partir da data da venda, 10 de junho de 2005 (fl.23), quando, ao que tudo indica, a posse do bem lhe foi entregue. Assim, deve a ré responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 10 de junho de 2005.
 
Também não é possível afastar a incidência da multa fixada para descumprimento da tutela concedida, tendo em vista que a ré não procedeu à transferência do veículo no prazo estabelecido, ônus que lhe incumbia. Assim, fixo como multa pelo descumprimento o valor de R$2.000,00, a ser atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.

No mais, inviável o acolhimento dos pedidos referentes à exclusão do nome da autora do CADIM ESTADUAL, pois não cumpriu a autora o disposto no artigo 134 do Código de Transito Brasileiro e a Fazenda sequer é parte no processo. 

Outrossim, diante da situação narrada pela autora, induvidoso o dano moral suportado em decorrência da conduta da ré, que não tomou providências quanto à regularização do veículo da autora, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, figurando excessivo o valor requerido na inicial, diante da ausência de prova da capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por FABIANA FERNANDES FEITOZA ROCHA em face de MG HERNANDEZ VEICULOS para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas a partir de 10 de junho de 2005, tudo no prazo de quinze dias, sob pena de majoração da multa imposta. Condeno a ré ao pagamento à autora de multa pelo descumprimento da tutela antecipada concedida, no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), a ser atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 39. Condeno a ré a pagar à autora indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se ofício ao DETRAN determinando o bloqueio do veículo. Sem prejuízo, com o trânsito em julgado oficie-se ao DETRAN para que aquele órgão efetue a transferência do veículo e débitos sobre ele incidentes à ré a partir da data da venda.


Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
