

SENTENÇA

Processo nº:0002906-32.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUIZA BRASCA GUERINO
Requerido:MARLENE CORREA

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro

Vistos.
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
Os pedidos descritos na inicial são procedentes. E o pedido contraposto, improcedente. 
Restou demonstrada a culpa da Requerida, que provocou o acidente descrito na inicial. 
Em depoimento pessoal reconheceu a Requerida ter passado o semáforo com a luz amarela; e que não foi possível completar o cruzamento antes de a luz vermelha ser acionada; afirmou que havia veículo atrás (fato que impediu a Requerida de parar) e à frente do seu (o que impediu a Requerida de concluir o cruzamento antes do acendimento da luz vermelha). 
O depoimento pessoal prestado indica culpa da Requerida. Deveria a Requerida, ao visualizar o sinal amarelo, parar o veículo. Não há prova de que, se acionasse o freio, colocaria os veículos que vinham atrás em situação de perigo. Ressaltando-se que, segundo a própria Requerida, o semáforo acendeu a luz vermelha antes de concluir o cruzamento, fato que reforça a culpa (deveria de fato ter parado o veículo antes do cruzamento). Observe-se, ainda, que estava chovendo naquele dia (fato informado pela Requerente e Requerida). Deveria o motorista ter trafegado com velocidade reduzida para conseguir acionar os freios a tempo, em situações como aquela. 
De outro lado, não restou provada culpa da Requerente. Em depoimento pessoal seguro, informou a Requerente que iniciou o cruzamento após o semáforo ter ficado verde. 
Se a Requerida agiu com culpa, deve reparar os prejuízos materiais e morais sofridos pela Requerente. 
Os danos materiais comprovados são de R$1.231.66 (fls. 13 e ss.). São gastos com estacionamento no hospital, combustível, exames e medicamentos. Estão diretamente relacionados à fratura sofrida pela Autora, provocada pelo acidente. 
Vislumbro ainda dano moral. Da colisão emergiu dano à saúde e à integridade física da Autora. A Autora acabou fraturando osso da bacia, consoante documento de fl. 23. 
De qualquer forma, o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. 
Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in , Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). 
Para compensar essa lesão a direito da personalidade da Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar a Requerida (i) a título de danos materiais, ao pagamento de R$1.231.66, corrigidos monetariamente a partir da data do ajuizamento da demanda além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação; (ii) a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos monetariamente a partir desta condenação, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da data da condenação. Ainda, julgo improcedente o pedido contraposto. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 19 de abril de 2011.
