

SENTENÇA

Processo nº:0002008-21.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Garruchão Auto Posto Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.
  
GARRUCHÃO AUTO POSTO LTDA ajuizou ação sob o rito ordinário contra BANCO BRADESCO S/A. Alega em apertada síntese que firmou com a requerida cédula de crédito bancário que deu origem à conta corrente com limite de crédito de R$100.000,00, vinculada a outra com limite de R$200.000,00 sendo o contrato renovável de 90 em 90 dias e com validade até 09.02.12; toda transação efetuada por meio de cartão de crédito vai para a referida conta; utilizou apenas R$84.235,34 do limite; oito dias antes do vencimento do contrato foi obstada de utilizar o limite pois o requerido de forma arbitrária o bloqueou unilateralmente; foi dito pelo gerente que só seria liberado o uso caso renovasse o contrato de acordo com as condições impostas pelo banco, as quais são absurdas; o requerido ofereceu ainda parcelamento do valor devido forçando a autora a aceitar o vencimento antecipado do contrato; até o vencimento muitos ativos financeiros ainda vão cair na referida conta; pediu tutela para determinar o imediato desbloqueio e a procedência para liberar a quantia bloqueada, bem como condenação do réu em lucros cessantes e danos morais. Juntou documentos. Tutela deferida na forma de fls.61.

O requerido em defesa sustentou que o contrato expirou-se em 09.02.12 e não provou a autora que deixou de utilizar o seu crédito; ocorreram movimentações na conta da autora em 12,13 e 16 de fevereiro de 2.012; princípio da obrigatoriedade dos contratos; inexistência de danos emergentes, lucros cessantes e dano moral; oposição ao valor pedido; improcedência. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Indagadas as parte sobre outras provas, notadamente pericial, quedaram-se inertes. Instrução encerrada foram apresentadas alegações finais. 

É o relatório. Decido.

O ponto controvertido nos autos se reporta a eventual rompimento unilateral pelo banco de limite de crédito concedido ao autor. 

Os documentos juntados com a inicial não demonstram o alegado rompimento, seja nos extratos ou nas propostas de renegociação, as quais, por si só, não significam a sua ocorrência, mas apenas que vislumbrou-se possibilidade de pagamento de dívida existente e próxima de vencer em determinado prazo. 

No mais, instado a produzir prova, notadamente a pericial, a qual comprovaria as alegações efetuadas, a autora quedou-se inerte, não cumprindo ônus que lhe cabe.

Posto isso,  revogo a tutela face a ausência de probabilidade e julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o requerido.  O autor pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor ora fixados em R$4.000,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.
