

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002213-14.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ANTÔNIO FERNANDES PEREIRA, RG: 11.784.162-6 CPF 940.649.118-49
Requerido:MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA, CNPJ 01.472.720/0001-12, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcio Tsuyoshi Yamamo - RG: 30.715.540 
Data da audiência:19/04/2012 às 14:30h

Em 19 de abril de 2012, às 14:25 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. MELISSA BERTOLUCCI, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o preposto da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ré nega defeito no produto, imputando o problema narrado pelo autor ao mau uso, em razão da infiltração de líquido/ umidade no aparelho. O autor nega que tenha feito mau uso do aparelho. Não é o caso de extinguir o processo, pela necessidade de perícia, em razão do baixo valor do aparelho (R$ 239,00), o que, de plano, torna economicamente inviável o custeio de perícia sobre o caso. O caso deve se resolver pelas regras da experiência e po equidade. Não é incomum processos contra fabricantes de celulares que se recusam a cobri defeito no aparelho, com poucos meses de uso, que param de funcionar, sob o fundamento de que sofreu mau uso, em razão da presença de umidade. A ré teve acesso ao aparelho do autor e não verificou qualquer finca ou dano que retirasse a vedação à entrada de umidade. O aparelho celular, na atualidade, é aparelho indissociável de seu proprietário. Todos levam os aparelhos para cima e para baixo, na rua, trabalho e, por conseguinte, o aparelho está sujeito às intempéries e ao tempo a que todos estão sujeitos. Assim, normal que se espere do aparelho que seja resistente à umidade normal (de um dia chuvoso, por exemplo). Não há como exigir do autor que faça prova de que não deixou o aparelho mergulhar em líquidos ou coisa parecida. Sendo verossímil suas alegações e nada sendo constatado pela assistência técnica, além da umidade em si, chega-se à conclusão que o defeito é de vedação do aparelho e não de mau uso pelo consumidor. Assim, assiste-lhe o direito em reaver o preço que adimpliu de volta, rescindindo o contrato, com a devolução do aparelho. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor para condenar a ré a indenizar o autor pelo preço do aparelho (R$ 239,00), corrigido monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. O autor deverá restituir o aparelho à requerida, deixando-o, à disposição, em sua residência, por trinta dias. Caso a requerida não o retire, restará caracterizado o abandono e o autor poderá dar o destino que quiser ao aparelho. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomas Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Elaine Aparecida da Silva ), Escrevente, lavrei o presente termo.



Autor:



Réu:

Preposto(a):
