

SENTENÇA

Processo nº:0002227-53.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ione Mazzo Lansoni Colombi
Requerido:Banco Itaú S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




 Vistos. 





 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 
Relatou a autora ter adquirido um veículo, através de contrato de leasing celebrado com o réu. E apesar dos pagamentos tempestivamente efetuados, foi surpreendida com a apreensão de seu veículo pela Autoridade Policial, por queixa de roubo. Postulou a suspensão liminar do pagamento das parcelas vincendas, o desfazimento do negócio, bem como a devolução das parcelas já pagas. 
 Em contestação, o réu arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente do contrato de arrendamento mercantil por elas celebrado, de modo que daí deriva sua legitimidade para a lide.
 O mais é matéria que pertine ao mérito e que com ele será apreciada.

 A autora noticiou ter adquirido um carro, obtendo os recursos para tanto por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o réu.  
 Após o pagamento de 35 parcelas mensais, a autora foi surpreendida com a existência de notícia de furto do veículo (e não roubo, ao contrário do que afirmou).
 Em decorrência de tal situação, pretende ver declarada a anulação do contrato de Leasing n. 770/32766016 e retorne ao status quo ante, com a devolução dos valores pagos.
 Sem razão, contudo. 
 Primeiramente, tem-se que a autora não adquiriu o carro do réu, mas com os recursos deste, através de contrato de arrendamento mercantil que com ele celebrou.
 E assiste razão ao réu, ao sustentar que a presente ação está confusa. 
 É que a autora adquiriu o veículo descrito na inicial, mas não comprovou a compra, apenas o contrato celebrado com o réu (fls.23/24). Afirmou, aliás, já ter vendido o bem...
 Por outro lado, não há nos autos formalização do furto noticiado, pois o proprietário do bem, Leandro dos Santos Silva, afirmou à Autoridade Policial que por problemas particulares não elaborou boletim de ocorrência...
 E nos cadastros do Detran não consta o noticiado furto do veículo, conforme se vê pelos documentos de fls. 30/31 e 124, apesar de a autora somente ter apontado a falta de inscrição do financiamento...
Entretanto, no documento de fls.123, consta o gravame feito pelo réu em 10/02/2008, no qual a autora figura como financiada. 

 Ora, diante do que consta dos autos, não se vislumbra responsabilidade do réu pela situação relatada pela autora, por absoluta falta de nexo causal, carecendo de um mínimo de razoabilidade a pretensão aqui deduzida. 
 Com efeito, o financiamento foi concedido pelo réu à autora, que logrou adquirir o veículo de sua livre escolha, no estabelecimento que escolheu, mediante o pagamento das parcelas a que se obrigou. 
 O fato de o veículo ter sido apreendido não pode ser atribuído ao réu, que, portanto, não pode ser responsabilizado por ter sido a autora privada de sua posse. 
 Nessas condições, carece de amparo legal a pretensão à declaração de anulação do contrato celebrado pelas partes, não se vislumbrando, tampouco, hipótese de nulidade ou mesmo de rescisão. 
 Assim sendo, não há elementos para acolher a pretensão deduzida. 
 Contudo, considerando os depósitos judiciais realizados pela autora, relativos às parcelas do contrato celebrado, determino a expedição das guias respectivas em favor do réu. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por IONE MAZZO LANSONI COLOMBI em face de BANCO ITAÚ S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Expeçam-se guias de levantamento em favor do réu, relativas às quantias depositadas pela autora.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 25 de março de 2013.







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
