

SENTENÇA

Processo nº:0002132-17.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Eli da Silva Chiprauski e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos. 

1. Acolho em parte os embargos de declaração, para corrigir erros materiais, e rejeitou-os quanto à alegada omissão ou obscuridade, pois a sentença considerou obrigação do vendedor fornecer à instituição financeira os documentos necessários para a constituição da garantia real sobre o imóvel vendido, e isso não foi provado documentalmente, no momento oportuno, pelo autor. Quanto aos honorários advocatícios, pretende efeito infringente (mesmo porque a compensação poderá operar na fase executiva), para o que há recurso próprio: 

2. ?Vistos etc.

URBANIZADORA CONTINENTAL S.A. COMÉRCIO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES promoveu ação de rescisão contratual, pelo rito ordinário, em face de ELI DA SILVA CHIPRAUSKI e ROSÉLIA DE SOUZA CHIPRAUSKI, alegando em síntese: a) celebrou com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra de apartamento nº81 do edifício Águas de Cambuquira, no condomínio Residencial Vertentes do Morumbi, situado na avenida Prof. Francisco Morato, nº2.203, nesta cidade e comarca; b) o réu deixou de adimplir o saldo remanescenre de R$45.360,00, apesar de notificado judicialmente. Pretende a rescisão do contrato, e a reintegração na posse do imóvel, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização. Com a inicial juntou documentos (fls. 15/68). Houve pedido de tutela antecipada, que fica nesta oportunidade indeferido indeferido.

A parte ré foi citada (fls. 75) e contestou a ação (fls. 80/101), alegando: a) prescrição;  b) conexão; c) no mérito, o financiamento não saiu porque a parte autora não forneceu a documentação necessária para o deferimento do financiamento pelo estabelecimento bancário, a mora é do vendedor, não cabe a pretendida indenização, e houve usucapião, e o valor da causa está incorreto.  Com a contestação juntou documentos (fls. 102/125).  Em réplica (fls. 156/172), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.

A parte ré também ofereceu reconvenção (fls. 128/150), alegando em síntese: a) litigância de má-fé; b) a mora é do vendedor, que não providenciou a documentação necessária ao financiamento, e assim houve cobrança indevida; c) prescrição; d) sofreu danos morais. Pretende . O autor-reconvindo ofereceu resposta (fls. 192/208 ? 2º vol.), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) falta de interesse processual; c) no mérito, não há má-fé, nem mora do vendedor, a cobrança é devida, não houve prescrição, nem usucapião, nem danos indenizáveis. Em réplica (fls. 217/243), o réu-reconvinte rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação.



É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito.

A preliminar de prescrição fica rejeitada. Isto porque o pedido é declaratório (rescisão do contrato), com a conseqüente reintegração na posse, além de pedido condenatório limitado ao período não-prescrito.

No que se refere à alegada usucapião, fica rejeitada, pois os réus, desde o início, tiveram a posse como compromissários-compradores, e assim não podem pleitear, agora, usucapião, mesmo porque há litígio entre as partes sobre quem tem culpa pelo inadimplemento. Assim, não há conexão, nem prejudicialidade a ser reconhecida.

Quanto à competência, não foi excepcionada pela via adequada, no momento próprio, pelos réus.

No mérito, a ação é improcedente.

No que se refere ao pedido de rescisão do contrato, reintegração de posse e pagamento de indenização pelo uso e tributos e despesas incidentes, a ação é improcedente.

Os réus, com a resposta, demonstraram a mora do promitente-vendedor, pois o agente financeiro negou o financiamento porque o vendedor não observou as normas aplicáveis ao setor imobiliário (fls. 112). Assim, por culpa exclusiva do autor os réus não puderam pagar parte do preço (que, em realidade, seria pago pelo agente financeiro diretamente ao proprietário-vendedor, pagando os compromissários-compradores as parcelas do financiamento ao agente financeiro). Portanto, nenhuma das verbas pleiteadas é devida pelos réus.


Quanto à reconvenção, deve ser reconhecida sua inépcia, inviável a sua emenda após a resposta, o que não exclui o direito de postular o que entender devido, pela via própria.

Isso assim é porque os reconvintes-réus não observaram as normas processuais e não atribuíram valor à causa reconvencional, o que foi argüido pelo reconvindo-autor em resposta à reconvenção. A solução, assim, é o indeferimento da inicial da reconvenção, porque ela é inepta.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por  URBANIZADORA CONTINENTAL S.A. COMÉRCIO EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES em face de ELI DA SILVA CHIPRAUSKI e ROSÉLIA DE SOUZA CHIPRAUSKI, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa atualizado. Outrossim, JULGO EXTINTO O PROCESSO da reconvenção oposta pelos réus ao autor, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, I, do Código de Processo Civil, e condeno os réus-reconvintes ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro no mesmo valor arbitrado em favor da autora.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011."
