

SENTENÇA

Processo nº:009.10.002068-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kassy Paolla Almeida Franz de Souza
Requerido:da Vinci - DHJ Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.


KASSY PAOLLA ALMEIDA FRANZ DE SOUZA  promove a presente ação cominatória cumulada com pedido de danos morais  e materiais em face de   DA VINCI ? DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  alegando, em síntese,  que   comprou da requerida o veículo GM ? CHEVROLET/CELTA LIFE, PLACA ANE ? 4171   mas não recebeu os documentos do veículo, o que lhe causou danos morais e materiais, estes decorrentes da perda de  oportunidades de emprego. Requereu, por fim, a condenação da requerida em obrigação de fazer consistente em apresentação dos documentos do veículo, danos morais no valor de R$ 20.000,00 e danos materiais no valor de R$ 25.000,00.

Não foi  deferida a antecipação de tutela.

A requerida foi regularmente citada (fls. 32), ingressou nos autos (fls. 34/36), apresentou exceção de incompetência que foi  regularmente decidida, e intimada do levantamento da suspensão  do processo, não apresentou contestação.

É o relato do essencial. 

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento  no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas em audiência nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, haja vista ser a requerida revel.

Em decorrência da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial (art. 319 do CPC).

Com efeito, é incontroverso que a autora  efetuou a  compra do automóvel no estabelecimento da requerida e  esperava que  ela cumprisse com sua parte  no negócio jurídico, qual seja, a transferência da documentação regularizada para seu nome, liberando-se o automóvel de qualquer vínculo com  o anterior proprietário.
 
Ocorre que  decorridos mais de três anos do negócio jurídico, até a presente data  não providenciou a requerida a transferência  do automóvel.

Vale salientar, inclusive,  que ao não dispor da documentação em seu nome fica o consumidor   abalado psicologicamente na medida que corre o risco que terceiro imbuído de má-fé  aliene fiduciariamente o veículo, haja vista que para todos os efeitos administrativos continua como sendo o proprietário, sem contar os riscos decorrentes de penhora   em execução promovida contra o anterior proprietário que continua com o veículo registrado em seu nome e cuja prova da alienação se dá efetivamente pelo registro nos órgãos de trânsito.

Ou seja, a despeito de para efeitos civis   a compra e venda de coisa móvel se aperfeiçoar com a tradição, para efeitos administrativos e  para efeito de prova perante terceiros é com a transferência do registro do nome do proprietário perante os órgãos de trânsito que isto ocorre  de tal sorte que o descumprimento desta obrigação pela fornecedora de serviços não  acarreta simples mora contratual, mas abalos psicológicos que justificam a indenização por danos morais  decorrente do sentido de ter sido vítima de  um engodo que a toda evidência sofreu  o consumidor.

Nesse sentido a seguinte ementa do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Bem móvel - Rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre o autor e a concessionária de veículos - Ausência de responsabilidade da instituição financeira fiduciante - Mero financiamento do capital necessário para a aquisição do veículo - Alegação de decadência, nos moldes do artigo 26, do CDC - Inocorrência - Indenização - Compra e venda de veículo usado Inexistência de transferência do documento de propriedade para o nome do comprador - Necessidade - Obrigação assumida pelo vendedor - Danos morais - Cabimento Desconsideração da personalidade jurídica - Requerimento prematuro - Requisitos não comprovados Recurso da comerciante improvido, provido, em parte, o do autor. (TJSP, rel. Des. Adreatta Rizzo,  Apelação com revisão nº 1174147003, d.j. 11/02/2009).

        


                             Quanto ao valor dos danos morais, não existe critério pré-estabelecido na legislação  para sua fixação,  de forma que o valor deve  adequar-se as condições econômicas do autor e da vítima, da conduta do causador do dano em minorar-lhe as conseqüências,  além  da existência ou não da publicidade do evento.

Considerados estes parâmetros em cotejo com o caso concreto, observo que   o montante de   R$ 20.000,00 se  afigura adequado, tratando-se de  valor hábil a reparar as conseqüências  da injustificável inércia da requerida,   e não sendo o valor   no montante fixado    instrumento de enriquecimento sem causa do autor.

Por outro lado, não há falar-se nos danos materiais afirmados, haja vista que eles não apresentam nexo causal com a inércia da requerida em proceder a transferência da documentação,  notadamente a pretensão de recebimento de valor  decorrente de perdas de empregos, cuja informação não é verossímil e está desprovida de início de provas.

Por fim, observo que não há falar-se em determinações ao DETRAN para licenciamento do bem, haja vista que não faz parte da lide e se desconhece qualquer impedimento para este licenciamento, valendo anotar que com a obrigação cominatória incumbirá à requerida a regularização da documentação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  para: 1) condenar a requerida a proceder a entrega e regularização da documentação do veículo em 48 sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 50.000,00; 2) condenar em danos morais cuja indenização fixo em R$ 20.000,00.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% da condenação, inclusive sobre  eventual incidência de multa pelo descumprimento.

Antecipo os efeitos da tutela no que tange à obrigação cominatória.

P.R.I.








São Paulo, 16 de junho de 2010.
