

SENTENÇA

Processo nº:0002387-02.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabio Henrique Faria Andrade
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.


Cuida-se de ação movida por FABIO HENRIQUE FARIA ANDRADE contra TNL PCS S/A, aduzindo, em síntese, que sofreu danos morais porque teve seu nome injustamente incluído em rol de inadimplentes. 

Dispensado o relatório, decido.

O pedido é improcedente. 

A parte autora afirma que pagou corretamente a dívida contraída com a empresa ré, mas, ainda assim, a requerida incluiu seu nome em lista de maus pagadores.

Os documentos juntados aos autos, no entanto, não são aptos a comprovar a inexigibilidade da dívida que deu ensejo à negativação do nome da parte autora.

Diz o autor que pediu o cancelamento da linha telefônica em dezembro de 2009. Os valores cobrados se referem ao mês de novembro e dezembro de 2009, conforme se verifica às fls. 79.

Quanto a estes meses, o autor não juntou comprovante de pagamento. 

O documento de fls. 8 se refere ao mês de maio de 2009, de modo que em nada se relaciona com o débito em discussão. Os documentos de fls. 9/10 não indicam a que se referem.

Assim, uma vez que o autor confirma que ainda era titular da linha nos meses de novembro e dezembro de 2009, e não apresenta os respectivos comprovantes de pagamento, tenho por lícita a negativação de seu nome. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Sem custas. 

R.P.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2011.




VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
