

SENTENÇA

Processo nº:0002283-02.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Aparecida Gomes de Souza
Requerido:Maria Terezinha Alves Viveros e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
É a ação parcialmente procedente.
A autora narra, em boletim de ocorrência e inicial, que trafegava pela segunda faixa da direita para esquerda, sinalizando para mudar para a terceira faixa. Sustenta que, alguns segundos após a transposição da faixa, foi abalroada na lateral traseira esquerda, pelo veículo conduzido pelo requerido.
Em audiência, o condutor requerido sustenta que deu seta para mudar para a faixa da direita, ocasião em que foi dada passagem, por terceiro, ao mesmo. Ao iniciar a transposição de faixa, ocorreu a colisão. Informa que foi danificada a dianteira direita de seu caminhão e lateral traseira esquerda do automóvel da autora.
A testemunha Everton confirma a versão do réu.
Pela dinâmica dos danos, não é crível que a autora já estivesse totalmente na faixa pretendida, pois senão o choque seria na parte traseira do seu automóvel e, não, na lateral. 
Desta forma, a dinâmica dos danos e o boletim de ocorrência feito pela autora induzem à conclusão de que a autora estava mudando de faixa quando da colisão.
Sendo assim, concluo que a autora promoveu manobra de transposição de faixas.
Diz o artigo 35 do CTB:
?Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.?

A autora deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da faixa da esquerda (inclusive o co-réu) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não surpreenderia o fluxo normal do trânsito. Não poderia confiar que o réu visse que ingressaria à sua frente.
Nesta linha de raciocínio, não basta a sinalização, devendo o condutor atentar-se para o momento em que estiver livre a passagem.
?MOTORISTA QUE INTERROMPE ABRUPTAMENTE, INTERCEPTANDO CORRENTE NORMAL DE TRÁFEGO. CULPA CARACTERIZADA. RECURSO IMPROVIDO. Age com culpa o motorista que inicia manobra de veículo no trânsito e a interrompe abruptamente, interceptando corrente normal de tráfego. Não se pode exigir que o motorista do veículo que teve interceptada sua trajetória, possa presumir mais de uma ação do outro motorista que se mostra indeciso ou indefinido no volante, em frações de segundo, observando normas normais correntes de tráfego.? (Rec. 13/96 ? Lorena-SP. Colégio Recursal de Guaratinguetá, j. 4.11.1996, v.u., rel. Juiz Paulo Roberto da Silva). 
Todavia, o requerido também mudou de faixa sem atentar-se ao veículo da autora.
Tem-se, assim, que contribuiu para o acidente.
Se estivesse atento ao trânsito, poderia ter evitado a colisão.
Assim, verifico a culpa concorrente de ambos os condutores.
No que tange aos gastos para reparo do automóvel, alcançam o montante de R$2.209,00, devendo o réu assumir a metade, ou seja, R$1104,50.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por MARIA, para condenar os requeridos ao pagamento de R$1.104,50, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
