

SENTENÇA

Processo nº:0002955-31.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zulmira Chiaradia Gomes
Requerido:Banco BMG S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 

No mérito, a pretensão improcede.

Sustenta a autora que foram realizados, sem seu consentimento e conhecimento, quatro empréstimos junto ao banco réu.

Em contestação, juntou o réu os contratos firmados entre as partes, assinados pela autora, acompanhados de cópias de documentos pessoais.

Intimada a se manifestar sobre a documentação apresentada (fl. 27), a autora quedou-se inerte (certidão de fl. 192). Assim, não há qualquer elemento nos autos que afaste a validade dos documentos apresentados, sendo medida de rigor a improcedência da demanda.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por ZULMIRA CHIARADIA GOMES contra BANCO BMG S/A. Julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
