

SENTENÇA

Processo nº:0002630-88.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Igreja Assembleia de Deus Ministerio Estrela de Davi
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Igreja Assembléia de Deus Ministério Estrela de Davi ajuizou ação cominatória com pedido de indenização por danos morais contra Banco do Brasil S/A.., aduzindo, em síntese, que se trata de correntista do banco réu há vários anos e que para a movimentação da conta utiliza-se de cartão magnético, (função débito). Para o que interessa à lide, informou que em 11/11 houve o vencimento do cartão e que o banco réu nega-se a emitir outro documento, insistindo na necessidade de assinatura de tesoureiro, causando imensos transtornos às atividades exercidas pela autora. Discorreu acerca da dinâmica fática e direito que entendeu aplicável. Pleiteou tutela cominatória para obrigar a emissão de novo cartão e a condenação do banco réu à indenização pelos danos morais causados, no importe de 40 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/34).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 35). 

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 47/74, com defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentou a inexistência de dano e, subsidiariamente, voltou-se contra o montante pleiteado.

Réplica a fls. 131/135, com documentos.

Sob contraditório, a ré limitou-se a pleitear prazo suplementar, o que foi indeferido.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória. 

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que interfere com o contexto de fundo e desta forma será enfrentada.

A ação procede em parte.

Depreende-se dos autos que as partes mantêm relacionamento bancário há anos e referido à conta corrente indicada à inicial e que para sua movimentação foi emitido cartão eletrônico; cujo prazo de validade deu-se em novembro de 2011, sem emissão de outro plástico.


 Sublinhe-se, também, à míngua de impugnação específica, que a conta corrente indicada não possui qualquer restrição.

Assim emoldurada, a controvérsia reside em saber se é legítima a imposição do banco réu para a emissão de novo cartão, qual seja, a exigência de assinatura do presidente e do tesoureiro.

Respeitado o entendimento esposado pelo banco, sua imposição não pode ser acolhida.

O estatuto da autora, em seu art. 47, ''g'', de fato, impõe a abertura, encerramento e movimentação de conta bancária de forma conjunta, por meio do seu presidente e outro membro da diretoria ou tesoureiro.

Contudo, emerge dos autos que o banco réu, desde o início do relacionamento entre as partes, fez emitir o cartão com base em procuração outorgada pela tesoureira ao presidente; situação absolutamente comum no trato comercial e que nada tem de irregular, mesmo porque, a outorga de procuração ''ad negotia'' não é vedada pelo estatuto da autora e compreende previsão legal. 

Sob este particular confira-se o documento de fls. 82, juntado pelo próprio banco.

Destarte, se o banco sempre procedeu de uma única forma, revela-se despropositada a imposição de novas exigências, em especial quando nova procuração foi apresentada nos mesmos moldes da anterior, (fls. 81).

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Por conseguinte, não resta dúvida que a exigência imposta pelo banco não pode ser admitida.

Todavia, pesem os consideráveis transtornos, não há falar-se em dano moral indenizável.

Isto porque, a pessoa jurídica, devido à sua natureza, não possui honra subjetiva. O dano moral indenizável seria cabível, apenas, se tivesse ocorrido alguma mácula à honra objetiva da autora que desse causa a comprometimento de sua imagem perante terceiros, o que não ocorreu.

Por fim, visando guarnecer efetividade à prestação jurisdicional, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, o que faço para determinar à ré que emita, no prazo de 10 dias, o cartão magnético à autora, com base na procuração existente e colacionada a fls. 81, afastando-se outras exigências, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença e julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para determinar que a ré, no prazo de 10 dias, emita o cartão magnético, com função de débito, para movimentação da conta corrente da autora, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas.

Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.

     PRIC.


São Paulo, 30 de julho de 2012.
