

SENTENÇA

Processo nº:0002299-34.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoOutros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Autor:Justiça Pública
Réu:JOSE CARLOS SANNA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tânia Magalhães Avelar Moreira da Silveira





         

Vistos.



JOSÉ CARLOS SANNA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 302, parágrafo únicos, inciso II da Lei nº 9.503/97, porque no dia 03 de junho de 2.006, por volta das 16h10min, na Rua Professor Nelson de Senna, altura do nº 511, Vila Santa Catarina, nesta cidade e comarca, conduzia em via pública o veículo GM/Blazer, placa CLF-6533/São Paulo e agindo com culpa nas modalidades imprudência e imperícia, atropelou na calçada o idoso Nivaldo dos Santos, causando-lhe ferimentos e a morte da vítima.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado e foi recebida em 17 de dezembro de 2012 (fls.265). 





O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls.274/278).

No decorrer da instrução criminal, foram inquiridas cinco testemunhas da acusação e três testemunhas da defesa. 

O réu foi interrogado.

Encerrada a instrução probatória, em debates orais, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação penal merece ser julgada procedente. 

De fato, a materialidade do delito de homicídio culposo na direção de veículo automotor é induvidosa, consoante prova oral produzida e de acordo com o laudo de exame necroscópico da vítima (fls.49/50), laudo pericial do local do acidente (fls.80/87), bem como o laudo do veículo (fls.243/244), que ilustram a dinâmica do acidente automobilístico e descrevem os danos causados ao automóvel envolvido. 

A autoria restou igualmente comprovada pelo conjunto probatório reunido. 

Na fase extrajudicial, o réu declarou que trafegava pela Rua Professor Nelson de Senna, sentido bairro-centro e ao realizar uma curva, verificou que um veículo VW/Gol vinha em sentido contrário. Por essa razão, a fim de desviar do referido automóvel, voltou para a pista e visualizou uma senhora que fazia a travessia, motivo pelo qual lançou seu automóvel num poste, terminando por atingir um idoso e um carro que estava estacionado no local (fls.14/15). 

Em juízo, o acusado asseverou que por ocasião dos fatos conduzia o veículo Blazer e levava como passageiro a testemunha Francisco, à época seu funcionário. Trafegava pela via pública a cerca de 45/50 Km/h e acontecia uma festa no terraço de um sobrado. Em uma curva, surgiu um veículo Gol de cor escura trafegando no sentido contrário da via pública e o automóvel invadiu a pista de rolamento, trafegando na contramão de direção. O réu então desviou seu veículo para não colidir, contudo o automóvel ?rabeou? e bateu a roda traseira na guia. O acusado aprumou novamente o carro, mas notou que havia uma senhora atravessando a rua e o réu jogou o carro no poste para evitar o atropelamento. O veículo Blazer desviou de lado e abalroou a lateral do veículo Fiat Uno que estava estacionado sobre a calçada, próximo do poste. Destacou o interrogando não ter visualizado a vítima, notando posteriormente que ela estava deitada na calçada, em frente ao poste, que ficava bem perto da ?guia?. Mencionou ter ressarcido os prejuízos do proprietário do veículo Fiat Uno atingido e que ele não teria motivos para incriminá-lo falsamente. Afirmou que não havia ingerido bebidas alcóolicas na ocasião e que não pode beber em razão de problemas de saúde.

Ora, a versão sustentada pelo acusado quanto à dinâmica do acidente automobilístico não comporta acolhimento, por não estar respaldada pelos elementos probatórios reunidos nos autos, em especial diante das provas técnicas e da prova oral colhida, não bastando para a rejeição da pretensão acusatória o depoimento da testemunha da defesa Francisco Assis. 

A testemunha da acusação William Simplício dos Santos, sobrinho da vítima narrou que por ocasião dos fatos foi avisado do atropelamento do ofendido e se dirigiu ao local. Lá chegando, constatou que o veículo automotor Blazer havia invadido a calçada, colidindo contra um poste e a vítima foi colhida pelo veículo e arremessada a cerca de quinze metros de distância. O depoente manteve contato com o condutor do automóvel, que havia saído de um churrasco, de acordo com as pessoas que o acompanhavam e notou que ele estava muito embriagado, exalando forte odor etílico, cambaleante e com dificuldades de comunicação. O depoente enfatizou que, segundo relato das testemunhas presenciais, o condutor do automóvel perdeu o controle do veículo automotor e invadiu a calçada, onde atropelou a vítima e colidiu contra o poste. Tais testemunhas confirmaram ainda que, antes do acidente, o veículo Blazer trafegava em velocidade excessiva pelo local, onde existe uma curva acentuada onde são comuns os acidentes. Por fim, o depoente reconheceu indubitavelmente o réu como condutor do veículo automotor que atropelou a vítima.

O depoente Roberto Silvestre Montiel Silvera narrou que na data dos fatos estava em uma festa e ouviram um barulho intenso, constatando logo na sequência que o veículo Blazer conduzido pelo réu, reconhecido em audiência, colidiu contra o automóvel Fiat Uno da vítima, contra um poste e colheu a vítima, que faleceu em razão do acidente. Segundo relato de testemunhas presenciais, o acusado trafegava com o automóvel Blazer em alta velocidade e ao realizar uma curva, perdeu o controle do veículo, invadiu a calçada, colidiu contra o veículo Fiat Uno do depoente, contra um poste e atingiu o ofendido. Destacou o depoente que na ocasião manteve contato pessoal com o réu e ele apresentava sinais de embriaguez, exalando odor etílico e apresentando os olhos vermelhos. 

Em harmonioso sentido, a testemunha Heberty Facioli sustentou que por ocasião dos fatos estava em uma festa e ocorreu o acidente. O veículo Blazer, de cor preta, conduzido pelo acusado subia a via pública, trafegando aparentemente em velocidade excessiva e na curva que ali existia, o condutor perdeu o controle do veículo e colidiu contra o veículo Fiat Uno da testemunha Roberto, que estava estacionado parcialmente sobre a calçada e também contra um poste, atingindo a vítima, que faleceu em razão do acidente. Destacou o depoente não se recordar de ter presenciado qualquer outro veículo Gol trafegando na contramão de direção.

Cabe ainda mencionar que o policial militar Celso Júnior Quaresma Storck narrou que por ocasião dos fatos foi acionado via COPOM para comparecer ao local do acidente. Chegando ao local, notou que o condutor do veículo Blazer invadiu a calçada e atropelou a vítima, colidindo contra um poste. Destacou que no local havia uma curva, onde habitualmente ocorreram acidentes e que o condutor do automóvel apresentava sinais de embriaguez, exalando odor etílico, apresentando-se com fala mansa, lentidão e cambaleante. Mencionou ainda que o dia estava claro e não chovia por ocasião dos fatos.

A testemunha da defesa Gilvan Dinis de Melo, funcionário do acusado há dezoito anos, informou não ter presenciado o acidente automobilístico e não ter comparecido ao local do acidente. Informou ter ouvido o relato do funcionário Francisco de que o réu trafegava pelo local, onde havia uma curva e uma senhora teria surgido na via e, para desviar dela o acusado perdeu o controle do automóvel, atropelando a vítima no leito carroçável.

O depoente Henrique Nunes da Silva nada elucidou acerca do fato criminoso. Asseverou que conhecia o acusado por intermédio do depoente Gilvan e que não presenciou os fatos descritos na denúncia, tampouco esteve no local do acidente, nada sabendo esclarecer sobre a conduta criminosa.

Em sentido contrário, apenas a testemunha Francisco Assis da Silva narrou que na data dos fatos acompanhava o acusado no veículo Blazer e subiram a via pública, quando um veículo Gol vindo em sentido contrário invadiu a contramão de direção. O réu então puxou seu veículo automotor para não colidir com o automóvel Gol e notou que havia um veículo Fiat Uno estacionado sobre a calçada e então o réu retornou para a pista de rolamento, mas havia, no meio do leito carroçável uma mulher e uma criança atravessando a rua e o acusado virou novamente seu veículo e colidiu a parte da frente de seu carro contra um poste. O veículo Blazer ?rabeou? e a lateral direita do veículo Blazer colidiu contra a lateral esquerda do automóvel Fiat Uno. O depoente esclareceu não ter visto a vítima em momento algum, somente depois do acidente notou que ela estava deitada na calçada, depois do poste. Ressaltou ainda que o réu não estava embriagado e que o conhece há cerca de seis anos e desde então o réu não bebe.

Não se pode olvidar que o depoimento prestado pela testemunha Francisco não teve o condão de elidir o conjunto probatório desfavorável ao acusado, sobretudo por se tratar de ex-funcionário do acusado, estando suas declarações em total descompasso com todo o restante dos elementos probatórios, inclusive com os depoimentos de testemunhas desinteressadas do resultado da ação penal.

Dessa forma, considerando as circunstâncias do evento, depreende-se que a prova oral e a prova técnica demonstram de forma clara a responsabilidade do réu pelo evento, impondo-se a rejeição da argumentação da defesa quanto à atipicidade da conduta atribuída ao acusado, pois demonstrada a conduta culposa a ele atribuída.

É inconteste que o acusado agiu com imprudência na condução do veículo automotor, dirigindo-o em velocidade excessiva e acima do máximo permitido no local (45 a 50Km/h quando o máximo permitido era de 40 km/h  fls. 83), o que o impediu de manter o controle do veículo automotor na curva realizada, razão pela qual derivou seu automóvel para a direita, colidindo contra um veículo Fiat Uno e contra um poste, atingindo ainda a vítima que estava sobre a calçada.

Urge ainda destacar que a prova oral demonstra que o réu conduzia o veículo automotor em estado de embriaguez, circunstância que denota de forma evidente a imprudência do acusado na condução do veículo automotor.

A propósito do tema, cabe citar: ?Havendo certeza probatória quanto à afetação da capacidade de dirigir do motorista do caminhão que seguia em excesso de velocidade, fazendo ziguezague pela rodovia, estando presente o indispensável nexo causal entre a condução anormal e a utilização de bebida alcóolica, que ele mesmo assumiu ter ingerido algumas horas antes do acidente, não restam dúvidas de sua responsabilidade pelo evento danoso a que deu causa? (TJMG, ApCrim 1.0382.01.016828-6/001 ? 4ª C.Crim).
 
Por conseguinte, diante do robusto conjunto probatório produzido, acolho a denúncia oferecida, condenando o réu nos termos da peça acusatória. 

Passo à dosimetria da pena.

Considerando os elementos norteadores do art. 59, ?caput?, do Código Penal, observando a primariedade técnica do acusado (fls. 234, 258, 260 e 263), fixo a pena-base segundo o mínimo legal cominado, resultando a pena de dois (02) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos.

Sopesando que o homicídio culposo na direção de veículo automotor foi cometido sobre a calçada, uma vez que o veículo automotor a invadiu e colheu a vítima, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 302, parágrafo único, incisos II, da Lei no. 9.503/97, pelo que aumento a pena imposta em um terço, resultando a pena de dois (02) anos e oito (08) meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses, pena esta que converto em definitiva à míngua de outras causas modificadoras da reprimenda. 

Tendo em vista as circunstâncias judiciais favoráveis ao acusado, em especial por força de sua primariedade técnica, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 



Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO JOSÉ CARLOS SANNA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de dois (02) anos e oito (08) meses de detenção, em regime inicial aberto e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses, como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro. 

Em face do preceituado no art. 44, § 2º, parte final, do Código Penal, com redação dada pela Lei nº 9.714/98 e estando presentes os demais requisitos legais, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE imposta pela RESTRITIVA DE DIREITOS de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE a entidade pública ou privada com destinação social e reconhecida como idônea e de utilidade pública pelo Município, Estado e/ou União, a ser especificada na fase de execução, pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses e PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA, consistente no pagamento em dinheiro da importância equivalente a seis (06) salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento, em favor dos herdeiros da vítima, nos termos do artigo 44, § 2º, do Código Penal, com a redação dada pela Lei nº 9.714/98, sem prejuízo da pena acessória de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, por não vislumbrar risco à ordem pública, tampouco à aplicação da lei penal.

Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados. 

Oficie-se ao DETRAN para o cumprimento da pena de suspensão da habilitação para direção de veículo automotor pelo período de dois (02) anos e oito (08) meses. 
Intimem-se os sucessores da vítima para que compareçam em cartório e providenciem o necessário para o recebimento da prestação pecuniária fixada, comprovando a condição de herdeiros e informando os dados para o depósito a ser efetivado.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

     São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
