

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002967-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MAGDA DA SILVA GOMES, CPF 077.215.518-62, RG 16.300.050-5
Requerido:SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA, representada por sua preposta Srª Luciana Soares da Silva RG 24214679X
Data da audiência:02/09/2010  14:00hs


Em 02 de setembro de 2010, às 14:07 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. LUCIANA ANTONI PAGANO , comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença da autora bem como da ré, representada por sua preposta. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, fica consignado que a contestação escrita já estava juntada aos autos, da qual tomou ciência a autora. Pela autora foi informado que o celular adquirido da ré foi furtado após o ajuizamento desta demanda, conforme B.O. apresentado nesta oportunidade. A autora informou, ainda, que já adquiriu outro celular, conforme nota fiscal juntada nesta audiência. Por fim, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. De início, afasto a preliminar de incompetência deste Juízo, por entender desnecessária a realização de perícia  o que, aliás, no presente caso seria inviável, tendo em vista a informação de que o celular foi furtado e não se encontra mais em poder da autora. No mérito, a ação é parcialmente procedente. A autora alega ter adquirido celular fabricado pela ré, o qual apresentou defeito. Disse tê-lo levado até a assistência técnica, para conserto, mas que o produto continuou a apresentar defeito mesmo depois. Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. Nesse passo, noto que a requerida não comprovou ter sanado o vício em trinta dias, pois se o aparelho continuou a apresentar defeito mesmo após ser encaminhado pela primeira vez à assistência técnica, não há como se obrigar o consumidor a ir indefinidas vezes tentar consertar o produto, aguardando por tempo indeterminado uma solução. Diante desse quadro, o consumidor faz jus à devolução do valor gasto pelo aparelho, devidamente atualizado, nos termos do art. 18, §1º, da Lei 8078/90. Por outro lado, não há falar em danos morais, pois transtornos com aparelhos telefônicos fazem parte do cotidiano do cidadão moderno, não tendo sido narrado nenhum fato, em tese, capaz de atingir a honra do consumidor e abalar sua personalidade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 349,00 devidamente atualizada monetariamente desde janeiro de 2010 (fl. 05) e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Indeferidos os danos morais. Consigno que não há falar em devolução do aparelho, diante da notícia de furto. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, sito à Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 17/09/2010; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 20/09/2010, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

      

Autora:



Ré: SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA.



Preposto:
