

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.002863-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteRenata de Souza Mourão
Requerido:CEAB - Centro Educacional de Aviação do Brasil Ltda.


 No dia 17 do mês de agosto de 2010, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora RENATA DE SOUZA MOURÃO (RG:32.276.395-2), desacompanhada de advogado. Compareceu pela ré CEAB  CENTRO EDUCACIONAL DE AVIAÇÃO DO BRASIL LTDA. a preposta SÍLVIA FERNANDA ALVES FERREIRA NASCIMENTO (RG:23.538.098-2), acompanhada do Dr. ANTÔNIO MARCOS BARBOSA FONTES  OAB/SP 113.877. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo réu foi dito que havia prova oral a ser produzida, sobre as circunstâncias em que se deu o rompimento do contrato e sobre o que foi dito pela autora na ocasião. Pela autora foi dito que não havia testemunhas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A pretensão é procedente. Primeiramente, impossível conceder o pedido de reintegração no curso, tendo em vista que, conforme informação das partes, já houve encerramento. Assim, a questão deve se resolver por meio de perdas e danos. Nesse passo, a pretensão da autora deve ser acolhida porque, malgrado os argumentos lançados pela defesa, vislumbra-se ilegalidade na conduta de estabelecimento de ensino que exclui aluno mediante aplicação de pena (reconhecimento de indisciplina, com consequente exclusão só pode ser caracterizada como sanção grave), sem observância de um mínimo procedimento de sindicância, que garanta a observância da ampla defesa e do devido processo legal (art. 5º, LV, da Constituição Federal). Esses princípios, fundamentais no Estado de Direito, obrigam todos aqueles que exercem atividade que supera o mero âmbito contratual, tal como, todos sabem, é o caso dos estabelecimentos educacionais, que mereceram atenção do Constituinte, tamanha a relevância da atividade desempenhada. Em outras palavras, estabelecimento que presta serviço educacional, devidamente autorizado pela ANAC assume a responsabilidade de tratar com seriedade a atividade desempenhada, exercendo múnus público que reclama a observância dos referidos princípios. Em outras palavras, a escola não pode afastar quem ela quer do curso. Por isso, a ré justificou seu ato com base na indisciplina. Reconheceu, portanto uma falta grave da autora que, todavia, não teve oportunidade de se defender da acusação. Veja-se que a defesa sequer menciona a existência de um procedimento destinado a garantir a defesa da aluna e também não afirma quem teria decidido sua exclusão. Ao que se depreende da leitura dos e-mails, pode ser que a decisão tenha sido determinada pela Sra. Fernanda, criticada pela requerente. Se assim foi, evidente a nulidade da decisão, pelo nítido caráter de suspeição da "julgadora". A ilicitude da conduta da ré é enorme. Segue-se que a comunicação eletrônica não foi originalmente, endereçada aos prepostos da ré. Como tal, ou seja como correspondência enviada a um número restrito de pessoas, o conteúdo da mensagem deveria ser mantido sobre sigilo, tutelado constitucionalmente, aliás, de modo que a autora não poderia prever que tais ponderações fossem levadas ao conhecimento dos prepostos da escola. Assim, sequer há como cogitar de indisciplina. O direito à crítica é inerente ao direito de liberdade de expressão tutelado, mais uma vez, pela Constituição. E, dado o desconhecimento de que tal comunicação seria encaminhada à requerida, não há, nessa manifestação de pensamento, mínimo intuito de se opor às ordens e regulamentos do CEAB. Assim, vazia a justificativa para exclusão da requerente. Vazia e flagrantemente inconstitucional. Eventuais considerações deselegantes ou até supostamente ofensivas em desfavor de uma ou outra determinada pessoa não poderiam, também, justificar a pena aplicada, pois a escola não tem legitimidade para defender interesse de uma ou outra pessoa física que ali trabalha. É evidente que atos de descontrole, de agressividade e de manifestações evidentemente ofensivas poderiam, em tese, caracterizar indisciplina. Mas não é o que se vê no caso vertente em que as conversas foram travadas de forma documental, e reservado, pois restrita ao círculo determinado de destinatários. Quanto às mensagens do Orkut, são posteriores ao fato e não poderiam justificá-lo. Assim, impossível o cumprimento da obrigação assumida, impõe-se a devolução integral do valor pago. Quanto ao dano moral indicado, também assiste direito a uma reparação módica pois a conduta da ré tornou impossível o cumprimento do contrato e dificultou a inserção da requerente no mercado de trabalho, em profissão que nitidamente privilegia profissionais muito jovens, por conta da aparência. Nesse contexto, os transtornos causados pela indevida conduta da ré não podem ser considerados mero dissabor. A reparação, contudo, deve ser módica, de modo que fixo a indenização em R$2.000,00, já considerados os juros e a correção até a data da sentença. Corolário do reconhecimento da procedência e a rejeição do pedido contraposto, porque não se verificou ofensa que justificasse a ação do CEAB, ao contrário, verificou-se exercício de liberdade de crítica, prevista na Carta Magna. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno a ré a restituir R$2.145,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação, e a pagar R$2.000,00, pelos danos causados, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da data de hoje. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 19:05 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. RENATA:
Preposta da ré ? Sra. SÍLVIA:
Advogado da ré ? Dr. ANTÔNIO:
