

SENTENÇA

Processo nº:0002338-81.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários 
Requerente:Antonio Aleixo de Gois Filho
Requerido:Banco Santander


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera um cheque seu junto ao banco réu devolvido por duas vezes sem que tivesse qualquer irregularidade e que, por tal razão, experimentara constrangimentos junto a terceiro.

O réu, por sua vez, alega que sua atitude visa preservar seus clientes e que não houve prejuízo no caso.

Sem razão o autor ao buscar a devolução do valor do cheque. Uma coisa não se confunde com a outra. O valor era devido e foi corretamente compensado pelo banco.

Já quanto aos danos morais, tem-se que há sim constrangimentos indenizáveis se um cheque é devolvido pelo banco sem razão justificável.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 19.12.2012.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
