

SENTENÇA

Processo nº:0002520-38.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Evangelista dos Santos e Lima
Requerido:Raul Arantes de Souza Neto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente os pedidos de condenação em regresso pelo que teria pago para a motorista do carro da frente, uma vez que não demonstrou tal ônus,  ainda improcedente o pedido de perda de receita mensal, por ausência de demonstração de atividade profissional com o veículo, bem como improcedente o pedido de pagamento de estacionamento, por falta de nexo causal entre os danos e a alteração de guarda anterior do veículo, condenar a pagar a reparação dos danos, valor que é reduzido para o montante de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Anoto que os orçamentos são supervalorizados e não condizem com a experiência comum desenvolvida pelo Juízo em casos análogos e pela própria razoabilidade. Finalmente, indefiro o pedido de justiça gratuita pela ausência de demonstração de necessitado jurídico, contando o autor com patrono contratado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
