

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002790-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Mateus da Silva, CPF 125.745.268-13
Requerido:José Aparecido Xavier Gás - ME. (Distribuidora Copagaz) - ausente
Requerido:José Geraldo Dutra - ausente
Requerido:Everaldo Ferreira de Brito - ausente
Data da audiência:26/07/2012 às 14:30h


Aos 26 de julho de 2012, às 14:47 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pelo autor foi requerida a desistência da ação com relação ao corréu José Geraldo Dutra. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Homologo a desistência da ação com relação a JOSÉ GERALDO DUTRA. Nos mais, os réus foram citados para os termos da presente ação e foram intimados da audiência de conciliação e de instrução e julgamento, mas deixaram de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência dos réus às audiências de conciliação e de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aqueles deram causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsáveis pelo pagamento dos danos materiais suportados por este, para o conserto de seu veículo, além das despesas descritas na inicial (R$ 3.626,69). Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação a JOSÉ GERALDO DUTRA, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC; e, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO MATEUS DA SILVA em face de EVERALDO FERREIRA DE BRITO e JOSE APARECIDO XAVIER GAS ME, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 3.626,69, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, sai o autor devidamente intimado. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :


Requerente:
