

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002603-77.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos Rodrigues
Requerido:Banco Santander SA




Aos 27 de novembro de 2013 às 14h47min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Alexandre Baños Rodeguer  OAB/SP 162231, e a preposta da ré, Vanderlei Dias de Lma - RG 46.054.843-8, acompanhada de advogada, Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira  OAB/SP 178506, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial guarida. O banco não nega em sua resposta os lançamentos irregulares apontados pelo autor em sua inicial no valor de R$552,62, constante das faturas de seu cartão de crédito. Simplesmente sustentou que cabia ao demandante comunicar a Instituição Financeira e requerer-lhe o cancelamento das cobranças indevidas. O certo é que falhou o réu ao permitir que fossem inseridos valores incorretos nas faturas do autor, insistindo com suas cobranças e chegando ao ponto de proceder com apontamentos de seu nome junto ao SCPC e Serasa, consoante ser infere de fls. 28/29. Diferentemente do que alega, nenhuma responsabilidade paira sobre o autor no que pertine a comunicação das irregularidades do demandado, quando é certo que este último é quem deve melhor se cercar de cautelas, visando não prejudicar seus clientes. Deve, portanto, arcar com os prejuízos causados ao requerente, mesmo porque, conforme se observa das notificações de fls. 56/57 e 74, as cobranças extrajudiciais tiveram prosseguimento contra o autor mesmo depois de instaurada esta lide. O dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que as cobranças em suas faturas e também por meio de cartas sobrescritas ao seu endereço constituem transtornos extraordinários. Como se não bastasse, amargou ainda uma negativação com inclusão de seu nome nos cadastros restritivos dos órgão de proteção ao crédito. Os dissabores experimentados pelo autor configuram dano passível de reparação na orbita extrapatrimonial. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANTONIO CARLOS RODRIGUES em face de BANCO SANTANDER S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na inicial, devendo o réu abster-se de cobranças a ele relacionada, com efetiva exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data, e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h08min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
