

SENTENÇA

Processo nº:0002364-58.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Inglese Romano e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos. 

MARIA INGLESE ROMANO e ANA ROMANO, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, igualmente identificada no feito em epígrafe, narrando, em síntese, que a primeira requerente celebrou com a requerida contrato de prestação de serviços de cobertura médico-hospitalar, tendo sido diagnosticada como portadora de câncer de ovário. Submeteu-se a 06 sessões de quimioterapia, para redução do tumor, após o que foi encaminhada para tratamento cirúrgico. Contudo, quando do agendamento da cirurgia, a ré não autorizou a realização do procedimento, sob a alegação de que o Hospital Samaritano, onde o procedimento seria realizado, não forneceu a documentação necessária para tanto. A segunda requerente, filha da primeira, entrou em contato com o referido nosocômio, dada a idade avançada de sua genitora e seu debilitado quadro de saúde, vez que a Sra. Maria precisava se submeter a cirurgia de forma célere, sendo então informada de que toda a documentação foi sim encaminhada, mas que a operadora ré não emitiu a autorização necessária para viabilizar o atendimento. 
Assim, diante da recusa indevida, foi obrigada a assumir responsabilidade pelo pagamento das despesas decorrentes do procedimento, para que a cirurgia pudesse ser realizada, estando sendo cobrada, em ação de execução, no montante de R$ 26.400,00. Ajuizaram, portanto, a presente demanda, visando o reconhecimento do ilícito praticado pela ré, com condenação da seguradora ao pagamento de indenização por dano material, equivalente ao quanto terá de desembolsar para pagamento do hospital, equivalente a R$ 26.400,00, bem como a arcar com verba indenizatória pelos danos morais sofridos, no patamar de R$ 73.600,00. 
A inicial (fls. 02/11), emendada a fls. 215/216, veio instruída com os documentos de fls. 12/211, dentre os quais relatório médico dando conta da então condição de saúde da paciente e necessidade da realização do procedimento cirúrgico.
A requerida foi citada (fls. 229), oferecendo resposta (fls. 231/237). Asseverou, neste passo, que não teria havido recusa de cobertura, razão pela qual inexistente ato ilícito. Defendeu que não pode proceder à liberação imediata tal como pretendido pelas requerentes, na medida em que possui normas a cumprir, necessárias para verificação do enquadramento do caso nas hipóteses de cobertura e diretrizes de utilização da Resolução Normativa RN 262/2011. Assim, não houve defeito na prestação do serviço e ensejar dever de indenizar, sequer prejuízos, materiais ou morais.
Não houve réplica (fls. 255).
As partes asseveraram não terem outras provas a produzir (fls. 259 e 261). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Por serem dispensáveis outras provas, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.
A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, foi elevada pela atual Constituição Federal à condição de direito fundamental do homem. 
Assim, ela não pode ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. 
O particular que presta serviços em atividade econômica correlacionada com serviços médicos e de saúde possui os mesmos deveres do Estado, ou seja, prestar assistência médica integral aos consumidores dos seus serviços, entendimento esse que não se sustenta somente no texto constitucional, mas, principalmente, na lei de mercado de que quanto maior o lucro, maior também é o risco.
Ademais, são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº 9.656/98. Trata-se de normas de ordem pública, cogentes, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso. 
A propósito, necessário ressaltar que não é apenas a recusa no atendimento que pode levar à necessidade de ajuizamento de ação judicial. A simples inércia ou demora injustificada, em casos de urgência, já justificam a propositura da demanda. 
 Na hipótese em comento, é dos autos que a segurada Maria, com 78 anos de idade e diagnosticada com câncer de ovário, após sessões iniciais de quimioterapia, para redução do tumor, precisava ser operada sem demora, sob pena de agravamento de sua situação, a inviabilizar o ato e sua recuperação (relatórios médicos de fls. 127 e seguintes).
E é fato incontroverso nos autos, admitido, aliás, pela requerida, em resposta, que esta não procedeu à liberação da autorização necessária para a efetiva realização da cirurgia, tendo havido demora na análise da solicitação e documentação apresentada pelo hospital. 
Diante a semelhante cenário, de rigor reconhecer que houve defeito na prestação do serviço contratado, a gerar dever de indenizar.
Ocorre que, em situações como a delineada nos autos, a demora pode significar a diferença entre a vida e a morte da paciente, razão pela qual não pode ser tolerada. 
Não se olvida a necessidade de observância de regras para a realização de pedidos, análise, compra de materiais e expedição de autorizações para realização dos procedimentos. 
Contudo, inviável que a burocracia inviabilize a prestação do serviço, colocando em risco a vida do consumidor, como ocorreria, caso a segunda requerente não tivesse assinado termo de compromisso, assumindo as despesas da cirurgia junto ao hospital, para viabilizar a realização do procedimento. 
No caso, deduzido o pedido junto à seguradora, não houve expedição da autorização necessária, sequer tardiamente. 
 A Resolução nº 8 do CONSU, artigo 4º, IV, é expressa ao garantir ao consumidor o atendimento em prazo máximo de um dia útil a contar da solicitação, ou em prazo inferior quando caracterizada a urgência (verbis).
Precisamente este o caso dos autos. 
Sobre esse aspecto, não é demais consignar disposições contratuais prevendo regramentos ou normas procedimentais de observância obrigatória para determinados tratamentos médico hospitalares ou materiais cirúrgicos poderiam culminar por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, com manifesta violação ao artigo 51, II, § 1º, CDC.
Como bem ressaltado por NELSON NERY JUNIOR: Quem quer contratar plano de saúde quer cobertura total, como é obvio. Ninguém paga plano de saúde para, na hora em que adoecer, não poder ser atendido (...) (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Forense Universitária, 8ª Edição, página 570).
Daí porque de rigor o acolhimento da pretensão de indenização pelos prejuízos suportados em razão da negativa de cobertura, consistente no quanto teve a mãe da segurada de desembolsar para arcar com o tratamento necessário, ou seja, conforme documentação acostada aos autos, R$ 26.400,00.
No que diz respeito ao dano moral, não assiste razão às requerentes.
A despeito da urgência de sua caso, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenham sido colocadas em situação vexatória ou humilhante. O ato de resistência da requerida, ainda que causador de alguma preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra das autoras, de modo a lhes causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.
A propósito, confira-se: 
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
 Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA IGLESE ROMANO e ANA ROMANO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, e o faço para, CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 26.400,00, montante este que deverá ser acrescido de correção monetária a contar do desembolso para pagamento do acordo e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Dada a sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios à parte contrária, no equivalente a 20% do valor da condenação. 
P. R. I.
São Paulo, 09 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
