

SENTENÇA

Processo nº:0002528-57.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Construtora Lima Sampaio Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

CONSTRUTORA LIMA SAMPAIO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda em face de TIM BUSINESS CELULAR S/A, também qualificada, sustentando que contratara serviços de telefonia móvel a serem utilizados no exterior e a ré cobrara valores equivocados, pleiteando a devolução em dobro, bem como indenização moral.

Contestação às fls. 71/88.

Réplica às fls. 106/113.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

Na própria inicial a autora sustenta que contratara serviço de telefonia móvel (e acesso à internet pelo celular) a ser utilizado no exterior com direito a 60 minutos para chamadas e 2 MB para dados de internet.

Não nega que tenha superado tais limites.

O fundamento de seu pedido é no sentido de que não fora devidamente informada sobre a cobrança pela utilização excedente dos limites supra.

Pois bem.

Adotando-se a teoria finalista para o enquadramento de dada relação como de consumo, tem-se que no caso concreto não há que se falar na aplicação da legislação consumerista, uma vez que a utilização de serviço de telefonia pela empresa autora certamente integra sua atividade econômica, pois inserida no funcionamento do negócio ? como ela mesma alega, por sinal. Ao lado disso, tampouco é o caso de se relativizar, no caso concreto, tal teoria para admitir a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em razão de uma vulnerabilidade da parte.

Veja-se. A própria parte autora sustenta que contratara os tais serviços com os limites de 60 minutos e 2 MB. Ora, é de se presumir que ultrapassados tais limites seriam efetivadas as cobranças respectivas. A não ser que se estivesse contratando um serviço ilimitado ? e a autora não alega isso. Não é crível que uma empresa tenha incidido em erro escusável quanto a tal ponto. Não se vê, portanto, qualquer vulnerabilidade concreta a permitir a aplicação da lei consumerista no caso em exame.

Mas mesmo que assim não fosse, a mera aplicação do Código de Defesa do Consumidor não ensejaria a procedência da demanda pela conclusão de que a autora fora induzida a erro. Mesmo o consumidor pessoa física comum não poderia alegar que desconheceria a cobrança por valores excedentes em um contrato que fixa, justamente, limites pelo pacote acordado.

Assim a improcedência é de rigor.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Diante da sucumbência do(a/s) autor(es), arcará(ão) este(a/s) ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde quando a verba se tornar exigível. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir de quando se tornarem exigíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de julho de 2012.
