

SENTENÇA

Processo nº:0002178-46.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maurício Aparecido Gonçalves e outro
Requerido:Himad Abdallah Mourad



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.

MAURÍCIO APARECIDO GONÇALVES e CAMILA MENESES GONÇALVES  promove a presente ação rescisória de compromisso de venda e compra cumulado com pedido de perdas e danos e danos morais  em face de HIMAD ABDALLAH MOURAD   alegando, em síntese, que celebrou com o requerido  compromisso de venda e compra do imóvel  situado na Rua Noel Nutels, n. 183, Bairro Alvinópolis - São Bernardo do Campo no valor de R$ 212.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 130.000,00  na assinatura do contrato e o restante no valor de R$ 82.000,00  a ser pago em favor de Porto Seguro Administração de Consórcio Ltda em até 06 meses; afirma que o comprador não efetuou o cumprimento de qualquer das obrigações; afirma que o não pagamento dos valores a Porto Seguro motivou a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes; sustenta que sofreu prejuízos materiais e morais, notadamente por seu nome ter sido incluído nos cadastros de inadimplentes. Requereu, por fim, a procedência com rescisão do contrato, manutenção da posse do imóvel, cancelamento da inscrição do compromisso de venda e compra no registro de imóveis.

HIMAD  ABDALLAH MOURAD  apresentou contestação em  que alegou existir conexão  com ação de consignação em pagamento e no mérito  impugnou os pedidos do autor, afirmando que foi pago a primeira prestação no valor de R$ 130.000,00 quando da assinatura do contrato  e que o montante relativo ao saldo em aberto de R$ 82.000,00 não foi pago pois não foi entregue extrato atualizado  para verificar o saldo devedor.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

A notícia de existência de sentença de mérito proferida na ação de consignação em pagamento afasta a possibilidade de reunião dos processos para julgamento conjunto nos termos do artigo 105 do CPC.

Feitas estas considerações, observo que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

No caso concreto, observo que as partes celebraram compromisso de venda e compra de imóvel sito na cidade de São Bernardo do Campo.

O pagamento do preço consistia em R$ 130.00,00 quando da assinatura do contrato (fls. 15/17) e o   restante  consistiria na quitação do salto devedor em aberto junto Porto Seguro Administração de Consórcio  Ltda (credor hipotecário do imóvel),  cuja estimativa apresentada no contrato foi de  R$ 82.000,00, tudo em conformidade à cláusula quarta.

Depreende-se, ainda, da cláusula quarta do  contrato  (fls.  14/15) que na hipótese do saldo junto ao credor hipotecário  Porto Seguro Administração de Consórcio Ltda  ser menor que o valor estimado de R$ 82.000,00 haveria pagamento da diferença ao comprador.

Com relação à  essência das cláusulas contratuais indicadas acima, não controvertem as partes, o que dispensa a produção de provas, tudo em conformidade ao artigo 334,   III do Código de Processo Civil.

Da mesma forma, é incontroverso que não houve  a quitação do débito junto ao credor hipotecário.

A controvérsia reside, portanto, no pagamento da primeira parcela no valor de R$ 130.000,00 e na justificativa para o não pagamento da última parcela consistente em R$ 82.000,00.

Com relação ao pagamento da primeira parcela no montante de R$ 130.000,00,  observo  que  não há como se considerar não paga.

De fato, o pagamento se comprova com a quitação e o contrato de folhas 15/16 conforme cláusula terceira indica de forma inconteste: "os VENDEDORES declaram e confessam receber neste ato, do COMPRADOR, a quantia de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais), à vista".

Este contrato foi assinado em  26 de maio de 2008 (fls. 17) e posteriormente foi ratificado em  16  e 17 de junho de 2008 (fls. 19 e 22).

Ora, evidente que não tivesse ocorrido o pagamento conforme  consta do contrato não teria a parte ratificado o instrumento em sua integralidade  posteriormente.

De toda sorte, a declaração de vontade no documento particular em comendo somente perderia seu valor probatório se indicado vício de vontade, contudo estes vícios não existem no caso concreto, conforme afirmado em réplica pelo próprio autor: "Não se trata propriamente dito de vício de consentimento". (fls.  112).

Ora, se não se trata de vício de consentimento  e sequer é alegado vício social, forçosa a conclusão que não há como se desconsiderar a quitação aposta no contrato.

Resta, portanto, verificar se há ou não mora com relação ao não pagamento do débito em aberto devido ao credor hipotecário que é estimado em R$ 82.000,00.

De fato, existe um credor hipotecário e a relação contratual deste credor se estabelece com os autores e não com o requerido. 

Logo,  a rigor, só poderia a assunção de dívida ser oposta ao credor hipotecário tivesse aquiescido ao  compromisso venda e compra, mas isto não ocorreu,  ou sequer foi alegado, sendo esta, ademais, a dicção do artigo 299 do Código Civil.

Portanto, continuou o devedor originário vinculado ao contrato como  credor hipotecário, sendo que inviável o pagamento do débito junto a Porto Seguro  Administração de Consórcio Ltda sem a participação do autor.

Evidente que o saldo em aberto e os meios de efetuar o pagamento   só são indicados ao credor originário, por conseguinte,  é absolutamente injustificável a  não indicação do saldo devedor para o pronto pagamento do débito para o requerido.

Ademais, nos termos do documento de folhas 24/25 houve solicitação do saldo em aberto, mas não foi fornecido.

Em sendo assim, não está configurada a mora debitoris, pois o pagamento dependia de comportamento do credor.

Portanto,  não se autoriza a rescisão do contrato.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.










São Paulo, 11 de novembro de 2010.
