

SENTENÇA

Reclamação:009.09.002106-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Manoel Maria Queijo
Requerido:Elaine Cristina Moura Massanet

CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente.
Pede o autor indenização por danos materiais, decorrentes de acidente de trânsito, cuja responsabilidade atribui à requerida, alegando que ela atravessava a avenida com muita pressa, porque ia pegar as filhas na escola. Afirmou que a ré olhava para o lado esquerdo e que quando o viu não teve tempo de brecar.
A ré, de outro lado, alegou que não teve culpa pelo acidente, já que a esposa do autor realizou abrupta manobra de conversão à esquerda, sem sinalizar, não tendo tempo de brecar.
A testemunha do autor, sua esposa, que era a condutora do veículo, afirmou que a ré não estava olhando para frente no momento do acidente, quando o farol semafórico lhes era favorável, vindo a dar causa à colisão.
As testemunhas da ré, de outro lado, afirmaram que a preferencial, apesar de o farol ser favorável a ambas as partes, era daquela, e não da esposa do autor, a qual, contudo, não a respeitou. 
Do termo circunstanciado, cada parte relata a sua versão dos fatos.
Observa-se que os condutores apresentaram versões distintas. 
As testemunhas presenciais ouvidas, também ofereceram versões distintas e contraditórias, que não foram suficientes para esclarecer como se deu a dinâmica dos fatos.
Os documentos acostados aos autos, igualmente, não se prestaram a retratar claramente o ocorrido.
Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma das partes produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGOS IMPROCEDENTES o pedido inicial e o pedido contraposto.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de maio de 2010..

FERNANDA BOLFARINE
          Juíza de Direito
