

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002295-79.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerentes:RAFAEL ALVES DE ARAUJO, CPF 321.357.168-71, acompanhado da advogada Dra. Juliana Farinelle Medina - OAB/SP 288990.

Requerido:BANCO SCHAHIN S/A, CNPJ 50.585.090/0001-06, representado pela preposta Sra. Sonia Regina Suschi Desiderio, RG: 7780296, acompanhada do advogado Dr. Christiano Chimeri - OAB/SP 205068.

Data da audiência:07/04/2011 às 14:30h


Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro


Aos 07 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência  à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente efetuou pagamento de quantia indevida ao Requerido (quantia em duplicidade) no valor de R$ 551,76. Desta feita, referido valor deverá ser restituído ao Requerente em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da Lei nº. 8.078/90, corrigido monetariamente desde o dia 08.05.2008 (quitação da primeira prestação indevida) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Vislumbro, no caso, algo mais do que mero aborrecimento. Existiu lesão a direito da personalidade, ainda que de pequena extensão. O Autor teve de reservar quantia destinada à sobrevivência para quitar montante já pago. Houve, pois, presumido prejuízo a sua manutenção mensal e pagamento de suas obrigações. Ponderando os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 400,00, a título de dano moral. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido (i) a pagar ao Requerente a quantia de R$ 1.103,52, corrigida monetariamente desde o dia 08.05.2008 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) a pagar ao Requerente a quantia de R$ 400,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data deste arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
