

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002290-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Marivalda Rocha de Oliveira e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual com pedido de perdas e danos e tutela antecipada em face de MARIVALDA ROCHA DE OLIVEIRA e OSVALDINO PINHEIRO DE OLIVEIRA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os requeridos, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os requeridos não lhes pagaram as prestações ajustadas, estando com débito desde setembro de 1.995 e ainda abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo o contrato (cláusula 19ª). Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato. Ao final, pugnou pela retomada do bem e a possibilidade de sua recomercialização, com a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo tempo que usufruiram do imóvel. 


Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/31).

Emendada a inicial (fls. 34/35), foi deferida a tutela antecipada para a imediata rescisão do contrato e a possibilidade de recomercialização da unidade (fls. 38). 

A ré Maria foi citada (fls.78) e apresentou contestação (fls. 84/86), concordando com a procedência do pedido e a compensação dos valores já pagos (fls. 84/86).

Concedida justiça gratuita para a requerida Maria (fls. 92).

O corréu Osvaldino foi citado por edital (fls. 190) encaminhando-se os autos à Defensoria Pública que apresentou contestação por negativa geral (fls. 199). 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 12/14) com a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo tempo em que os requeridos usufruiram o imóvel sem nada pagar em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória. 
A ação é procedente.

Desta maneira,  levando-se em consideração a contestação da ré Maria, que reconheceu o pedido, nos exatos termos do artigo 269, II, do Código de Processo Civil, bem como a contestação por negativa geral do corréu Osvaldino em nada altera o quadro probatório. 

Assim, tem-se como incontroversa a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão.
No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado terem os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 11, resultando incontroversa a prática de infração contratual. 

Bem assim, o que embasa a presente ação de rescisão contratual não é só o abandono do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelos documentos juntados.

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões abaixo colacionadas. No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem.

Os requeridos deixaram de pagar as prestações de setembro/1995, outubro/1995, abril/1996 e a partir de janeiro/1997 até novembro/2009 (planilha de fls. 25/27), sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 
Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 


Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 



Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda e a recomercialização do bem, e ainda para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, em relação à requerida Maria aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
