

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de OUTUBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002788-23.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Caravieri de Abreu e outro

Requerido:Alexandre Marsiglia Pedroso Nunes Carvalho



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações dos autores a respeito da culpa do requerido pelos danos causados ao veículo do requerente, respondendo o réu, pois, por sua conduta imprudente/imperita, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Os documentos acostados à inicial dão amparo às alegações dos autores.
 Valor dos prejuízos dos autores está provado através dos documentos de fls. 21e 35, sendo que, neste aspecto (valor da indenização), também operam os efeitos da revelia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 939,75, acrescida das despesas com despachante (fls. 21), no valor de R$ 25,00, devendo tais valores ser corrigidos monetariamente (conforme Tabela Prática do TJSP) a partir dos desembolsos feitos pelos autores e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paul, 27 de outubro de 2010.
