

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002560-49.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Brígida Zanin Bertin
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

Vistos.
BRÍGIDA ZANIN BERTIN ajuizou contra ITAÚ UNIBANCO S/A a presente ?anulatória de cobrança de título? cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Alega que é titular da conta corrente nº 04587-4, da agência 6906, e que está sendo cobrada indevidamente por valores referentes a CDC Veículos, operação nº 000051695790409, desde novembro de 2010, no valor mensal de R$ 1.047,04. Diz que por diversas vezes entrou em contato com o banco réu para solução da pendência, sem êxito. Alega que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito. Também informa que, por conta dos descontos indevidos, ficou com saldo negativo em sua conta corrente, o que motivou a cobrança de juros por parte da instituição financeira. Pede a devolução em dobro do valor de R$ 29.300,00, cobrado indevidamente, bem como condenação da ré no pagamento da quantia de R$ 30.000,00 por danos morais, gratuidade processual e prioridade na tramitação. Junta documentos de fls. 12/37.
O pedido de antecipação da tutela foi deferido (fls. 40) e, após a citação, o réu apresentou ofereceu proposta de acordo de pagamento da quantia de R$ 1.700,00 pelos danos morais suportados pela autora (fls. 53/54).
Realizada audiência de tentativa de conciliação, restou infrutífera.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção de outras provas em audiência.
Procede o pedido inicial.
A autora mantinha junto ao banco-réu conta corrente, de onde foram descontados indevidamente valores mensais de suposto financiamento, nunca contratado ou autorizado pela correntista, fato esse incontroverso, porque não impugnado.
A inexistência da relação jurídica entre as partes é fato incontroverso. Decorre daí, a responsabilidade do Banco, que agiu de forma negligente, ao conceder empréstimo sem se cercar das cautelas necessárias para evitar possível fraude.
Bom lembrar, ainda, que a responsabilidade do fornecedor de serviços, na qual o réu se enquadra, no âmbito do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva, de maneira que, para a caracterização do dano, basta a demonstração da existência do nexo de causa e efeito entre conduta e o resultado danoso, o que, na hipótese restou incontroverso.
E com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor de serviços, hipótese dos autos, passou a ser objetiva, bastando a prova do dano e do nexo de causalidade, inafastáveis na espécie. Veja a redação do art.14, ?caput? da Lei 8.078, de 11.9.1990: ?O fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos?.
A esse respeito já decidiu: ?Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais e Repetição de Indébito. Concessão de Crédito por instituição financeira a falsário, utilizando o nome da autora. Parcelas do empréstimo descontadas de benefício previdenciário mensal. Sentença de procedência, com condenação do réu à restituição em dobro dos valores indevidamente descontados e de pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00. Inconformismo do réu. Conduta desidiosa. Deve restituir os valores descontados, porém, de forma simples, eis que não demonstrada a má-fé. Configuração, ademais, do dano moral, ante a ineficiência do serviço prestado pela instituição financeira. Quantia indenizatória por danos morais fixada de forma adequada para o caso dos autos. Recurso parcialmente provido? (TJ/SP, Ap. 0005979-02.2009.8.26.0236, 3ª Câm., Rel. Viviani Nicolau, 18/3/2014). .  
Patente, pois, a responsabilidade do réu, cumpre-lhe restituir ao autor o valor indevidamente descontado a título de financiamento, mais o valor descontado a título de lis/juros, no montante de R$ 14.650,09 até o ajuizamento da ação.
Observo que o pedido de restituição em dobro dos valores indevidamente descontados não foi expressamente impugnado pelo banco e, portanto, deve ser acolhido.
Outrossim, o dano moral está caracterizado, em razão dos constrangimentos e aflição suportados pela autora, que passou por dificuldades financeiras com sua conta negativada.
Resta, pois, fixar o valor da indenização decorrente do dano moral, não estando o julgador adstrito ao valor pedido, que deve ser arbitrado com prudência .
Nesse sentido: ?No que diz respeito ao valor da indenização, estou convencido de que o arbitramento judicial continua sendo o meio mais eficiente para se fixar o dano moral e que nessa tarefa o princípio da razoabilidade, inserto no artigo 1.059 do CC para a fixação do lucro cessante, pode e deve ser adotado pelo Juiz. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado, que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o Juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita e a gravidade do dano por ela produzido. Deve-lhe também servir de norte aquele outro princípio que veda que o dano se transforme em fonte de lucro. Se a reparação deve ser a mais ampla possível, a indenização não se destina a enriquecer a vítima. Entre esses dois limites deve se situar o bom senso do Julgador. Qualquer quantia a mais do que a necessária à reparação do dano importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Na lição do insigne Caio Mário, dois motivos ou causas estão conjugados na reparação por dano moral: 1) punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido no fato de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa. Recomenda, todavia, o mestre, fazendo referência ao seu anteprojeto de obrigações, que esse arbitramento deve ser moderado e eqüitativo para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (o lucro capiendo) (Responsabilidade civil, Forense, p. 315-316).
Em suma, o bom senso deve nortear o Juiz no exame do caso concreto, concedendo e graduando a indenização pelo dano moral de acordo com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições pessoais do ofendido etc.? (RT 753/346).
Diante das circunstâncias que envolveram o caso sub judice, entendo que a fixação da indenização no mesmo montante dos danos materiais está em consonância com as condições pessoais da ofendida, a intensidade do sofrimento que experimentou e a reprovabilidade da conduta ilícita do réu.
EM FACE DO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação movida por Brigida Zanin Bertin contra Banco Itaú Unibanco S/A e, em consequência, declaro inexistente a relação jurídica (empréstimo) entre a autora e o banco e condeno o réu a pagar à autora, a importância de R$ 29.300,18, a título de danos materiais, e R$ 14.650,09 a título de danos morais, cujo montante será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e sobre o qual incidirão juros de mora, à base legal, contados da citação.
Pagará o réu, outrossim, as custas processuais e honorários advocatícios, estes de dez por cento do valor corrigido da condenação, percentual que está em consonância com as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Observo que, em ação de indenização por dano moral, o arbitramento da indenização, em quantia inferior a do pedido, não implica sucumbência parcial, a impor a disciplina do artigo 21 do referido diploma legal.
Oficie-se, após o trânsito em julgado, para exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção do crédito, pelos apontamentos indicados na inicial.
P.R.I.
São Paulo,  




São Paulo, 20 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
