

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002277-25.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eloisa da Silva Americo de Oliveira

Requerido:Telesp S/A






Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
A revelia alcança a presunção de veracidade da alegação de que a autora não realizou as ligações que deram origem à cobrança do débito de R$ 400,59 . Sendo assim, a a ré não poderia ter realizado as diversas interrupções do serviço, como relatado na inicial. Os danos morais restaram caracterizados pelos diversos transtornos que a cobrança ensejou à requerente, máxime as interrupções contínuas da prestação de serviço, sem justa causa para isso.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito de R$ 400,59 e para condenar a ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês contados desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
SP, 28/11/2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito



DATA
Em 29 de novembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de novembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
