

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002563-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Alberto Tripanon
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


CONCLUSÃO
Em 08/09/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar de carência por ilegitimidade ad causam, tendo em vista que o autor não age em interesse de terceiro, mas tem pretensão de reparação própria.
Da mesma forma, não se está discutindo na hipótese furto do veículo, mas de subtração de bens que estavam no veículo do requerente, de modo que não se mostra essencial a comprovação de propriedade do automóvel.
No mérito, o pedido mostra-se procedente.
Ao contrário do sustentado pela empresa requerida, há verossimilhança das alegações e, por se tratar de relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova.
E há verossimilhança das alegações por não serem raras as hipóteses de furtos e até roubos em estacionamentos de estabelecimentos comerciais, de shopping centers. 
Assim, deveria a parte requerida ter produzido provas de que a subtração não ocorreu, trazendo aos autos, por exemplo, o conteúdo gravado de seu sistema de segurança, bem como relato de testemunhas de que não houve o delito cuja vítima foi o requerente e que este não formulou reclamação na data dos fatos.
Ao contrário, a própria ré admite que o autor formulou reclamação e que o Departamento Jurídico da empresa ré o orientou.
De fato, o boletim de ocorrência é prova unilateral. Todavia, ao menos, é indício de que o fato tenha ocorrido, até porque em tese poderia configurar denunciação caluniosa, se imputado houvesse. Assim, embora não possa ser considerada prova, é indício.
Em depoimento pessoal, o autor narrou com riqueza de detalhes o ocorrido, informando minuciosamente os objetos que lhes foram furtados, informando ainda que o veículo não estava com portas ou porta-malas avariado, tendo sido o painel danificado com a retirada do aparelho de som.
Assim, permaneceram incontroversos os fatos alegados na inicial, por não ter o requerido se desincumbido do ônus da prova.
De outro lado, sustenta o requerido que não possui qualquer responsabilidade pelos veículos estacionados em seu estabelecimento. 
Todavia, referido argumento não prospera.
Isto porque, embora gratuito o estacionamento, este é um atrativo para que os consumidores compareçam no estabelecimento da ré e adquiram os produtos por ela comercializados, aumentando-lhe a venda e, consequentemente, o lucro.
Assim, evidente que a gratuidade não pode servir de escusa de responsabilidade, já que, por meio deste serviço, aumenta suas vendas.
Deve, assim, ter o dever de guarda sobre os veículos lá estacionados, cabendo dispor de segurança adequada no local.
Não disponibilizou, todavia, serviços de segurança adequados, que pudessem impedir a ocorrência de subtrações como as ora versadas.
Assim, evidente a falha na prestação de serviços, restando caracterizada a responsabilidade civil da ré.
Deve, assim, reparar o dano material sofrido, cujo montante é de R$4.191,99.
Todavia, em relação à indenização por danos morais, esta não se mostra procedente. 
Para a configuração da responsabilidade civil, seja de ordem moral ou material, imperiosa a presença de três elementos: (a) um fato , (b) um prejuízo ou dano e (c) o nexo causal entre o fato e o dano.
Pelos argumentos e documentos atrelados na petição inicial, não estou convencida do propalado dano moral. Não ficou cabalmente demonstrado, ao longo da instrução processual, a constatação do dano ou do prejuízo. 
Incontroverso o furto. Contudo, da perda de seus bens não se caracteriza o abalo psicológico necessário para a indenização pleiteada.
Poderia o autor ter trazido aos autos documentos ou testemunhas que atestassem o constrangimento, a dor, a humilhação capazes de caracterizar o abalo moral. 
Todavia, deixou o autor de trazer referidas provas.
Assim, ausente o segundo elemento configurador da responsabilidade civil, qual seja, o prejuízo suportado pelo autor. Nesse sentido, vale frisar que afora as demandas em que diante das peculiaridades é presumido o dano moral, é do autor o ônus de demonstrar a sua ocorrência, não bastando, para tanto, eventual existência de ato tido por danoso de parte da ré. Ausente aquela prova, inviável deferir-se a reparação, fato que só serviria a estimular a crescente indústria do dano moral (TJRS ? APC 70001363878 ? 5ª Câmara Cível ? rel. Des. MARCO AURÊLIO DOS SANTOS CAMINHA ? J. 17.5.2001).
A propósito disso, entendo que, na vida em sociedade, não se pode considerar qualquer erronia como caracterizadora de dano moral, pois, do contrário, estar-se-ia diante de verdadeiro enriquecimento sem causa, em que qualquer atitude equivocada daria azo a pedidos indenizatórios, tornando-se insuportável o convívio social. Deveria, assim, o autor ter trazido prova de seu prejuízo, de seu abalo moral.
Nesse diapasão, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar de dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Resp 215666/RJ, 4ª Turma, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJU 29.10.2001, p. 208). Igualmente, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul preconiza que não se pode considerar qualquer dissabor enfrentado pelas pessoas em seu cotidiano como fato passível de indenização por dano moral (APC 70000395590, 6ª C. Cível, rel. Des. ANTÔNIO CORRÊA PALMEIRO DE FONTOURA).
 Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido formulado por JOSÉ ALBERTO TRIPANON contra CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. tão somente para condenar a ré ao pagamento de R$4.191,99, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação, bem como com incidência de juros da mora de 1% ao mês, desde a citação, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase. 
 

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
