

SENTENÇA

Processo nº:0002817-11.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Joelma Barros Alencar
Requerido:Fundo de Inv. em Direitos Creditórios não Padronizados NPL I



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e intimado(a) e não apresentou a sua defesa no prazo correto, cujo termo inicial começa da intimação nos Juizados Especiais, motivo pelo qual, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar nulos os contratos, uma vez que não foram firmados pela autora com a ré, condenar a parte requerida a pagar o valor de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação a título de danos morais. O valor fixado é proporcional ao grau de exposição. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
