

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002067-17.2014.8.26.0011
Requerente:Gian Carlo Paixão Branco, 281.131.808-93
Requerido:Embrasystem - Tecnologia em Sistemas Imp. e Exp. Ltda - BBOM
Preposta Sra.:Daniela Gomes da Silva, RG. 43.422.045
Adv. Dr(a).:Allan Souza da Silva, OAB/SP: 279.815
Data Audiencia:06 de agosto de 2014, às 15 horas e 40 minutos


Aos 06 de agosto de 2014, às 16:11, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração estão inseridos no sistema E-SAJ. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Não há de se determinar a suspensão do feito, pois os direitos individuais podem ser discutidos independentemente da tramitação de ação coletiva. Não há de se reconhecer também a inépcia da inicial, pois não se aplica o rigor do CPC aos processos em trâmite perante o Juizado. Além disso, a inicial é bastante clara quanto ao pleito do autor, não havendo qualquer descompasso entre a narrativa dos fatos e a conclusão. Não vislumbro ainda a necessidade de realização de perícia técnica, uma vez que, a própria ré não se insurge em defesa contra a contratação ou eventuais ganhos prometidos ao autor, o que era essencial para justificar a realização da referida prova. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Como dito acima, a ré não nega a contratação com este autor, nem mesmo se insurge contra o objeto da avença. Por consequência, razoável que se conclua que o autor deveria ter recebido o aparelho rastreador adquirido da ré e ainda que deveria ter recebido os lucros pactuados entre as partes no tocante à entrega desses aparelhos em comodato a terceiros. A ré, porém, não nos demonstra o cumprimento da sua parte no contrato, nem mesmo nega sua obrigação em juízo, o que nos demonstra que ela não tem realmente como comprovar que o fez. Assim, razoável que seja devolvido a este autor o valor que ele pagou à ré, com a consequente rescisão do contrato. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
