

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.002588-0 - Controle nº C.0116
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elson Fernandes da Silva, RG:16773620-6, CPF: 087.206.878-18

Requerido I: Motorola Industrial Ltda
Preposto: Dulcilea Aparecida Dias Da Silva RG: 18201090 SSP/SP - CPF: 27.778.428-51
Advogado do réu: Francisco Dias da Silva OAB/SP nº 253880

Requerido II: Livraria Saraiva Siciliano S/A
Preposto: Rodrigo Teruo Yokoyama RG: 43.199.853-X - CPF: 359759658
Advogado do réu: Danielle Casanova de Oliveira OAB/SP nº 257338

Data da audiência: 30/04/2010 às 14:15h

Aos 30 de abril de 2010, às 14:10  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 

1.O(a) ré (u)  Motorola Industrial Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação.
2.O(A) ré(u)  Motorola Industrial Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de    R$659,00 (Seiscentos e cinquenta e nove Reais) em uma única parcela;
3.O aparelho celular Motorola modelo Z3 será retirado pelo representante da ré Motorola Industrial Ltda até o dia 07 de maio de 2010, no endereço Rua Silvia de Faria Marcondes nº 97, Parque Fernanda, São Paulo/SP. CEP-05889-410, telefone para contato: (11) 9778-6566 e (11) 5821-4040. 
4.O pagamento será efetuado até o dia 07 de junho de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 087.206.878-18 , Banco Caixa Econômica Federal, agência nº 1816, conta-corrente nº 13926-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
8.Em relação ao (a) requerido (a) Livraria Saraiva Siciliano S/A, o(a) autor(a) requer desistência da ação. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição.  Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Anna Beatriz Ferreira Manrubia
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u) I:Adv. ré(u): 


Ré(u) II:Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 08. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Livraria Saraiva Siciliano S/A. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 

São Paulo, 30 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
