

SENTENÇA 

Processo:0002556-34.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fátima Cristina de Souza Sabbag
Requerido:Pizzaria Euclides Pacheco Ltda e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Fátima Cristina de Souza Sabbag, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Pizzaria Euclides Pacheco Ltda e J.A.E Park Estacionamento Ltda Me, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que em 30 de novembro de 2011 compareceu a bordo de seu veículo Honda City de placas EUM 8691 ao estabelecimento da primeira ré para jantar. A pizzaria oferece serviço de manobrista, prestado pelo segundo réu. Deixou o carro aos cuidados do segundo réu e, ao recebê-lo de volta, constatou danos na lataria. Relatou o ocorrido ao representante da primeira ré, que examinou os danos e garantiu que seriam reparados. Todavia, apresentado o orçamento no valor de R$1.530,00, a indenização foi negada. A autora teve gastos com notificação dos réus, no valor de R$800,00, e com a contratação de advogado, no valor de R$3.500,00. Demais disso, ficou impedida de utilizar o carro, gastando R$189,70 com taxi. Sentiu-se injustiçada e tratada com descaso. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$6.017,70 e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 02/14). Apresenta os documentos de fls. 15/68.


Citados (fls. 71 e 73), os réus apresentaram a contestação de fls. 85/91, alegando em síntese, que a autora recebeu o veículo das mãos do manobrista e se retirou do local, tendo na sequência retornado para reclamar a respeito do dano. A responsabilidade foi imediatamente assumida pela primeira ré, que se prontificou a providenciar o conserto, assim demonstrando boa-fé.  Poderia não ter agido dessa maneira. A autora se recusou a encaminhar o veículo a oficina de sua confiança. O orçamento de fls. 21 parece superfaturado. Não há dano moral a indenizar. O valor gasto com honorários e notificação é desproporcional ao valor do dano experimentado. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 92/99.

Houve réplica (fls. 102/106).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

É incontroverso que os danos foram causados enquanto o veículo estava sob a guarda do segundo corréu, que presta serviço de estacionamento aos clientes da primeira corré. Com efeito, a despeito das ponderações feitas pelos réus acerca da saída da autora do local, é certo que eles em momento algum impugnaram a alegação de que os danos foram causados naquela ocasião. Ao contrário, afirmam que "jamais se negaram à responsabilidade do ocorrido".

O fato, portanto, não é objeto de controvérsia. Ademais, a responsabilidade já havia sido assumida pelo sócio da primeira ré, Oswaldo Giroldo (fl. 77), que na ocasião firmou o documento de fls. 18, de autenticidade não impugnada, e com o seguinte teor:

"A Sra. Fátima Cristina Souza Sabbag, esteve na Pizza Paulista 10, nesta data, e o seu carro sofreu avarias no nosso Valet.
Estamos através desta, nos responsabilizando pelo reparo dessa avaria.
Carro  - City Honda Placa EUM-8691".

Em suma, o dano foi causado durante a guarda do veículo pelo segundo réu.

Tem-se, assim, que o segundo réu descumpriu o dever contratual de zelar pela incolumidade do bem cuja guarda lhe foi confiada, daí decorrendo a sua responsabilidade. A responsabilidade da primeira autora, outrossim, é solidária, porque é igualmente fornecedora do serviço de manobrista, oferecido aos clientes por meio de empresa parceira, como atrativo para incremento de seus negócios.

Quanto à natureza dos danos, tampouco houve impugnação: a autora apresentou as fotografias de fls. 49/63, que bem demonstram as avarias do veículo, e que não foram objeto de qualquer observação pelos requeridos. Consta da inicial a perfeita descrição dos danos ("avarias na lateral traseira externa direita, porta traseira direita, pára-choque traseiro ou capa"  fl. 03), não tendo os réus impugnado tal assertiva. Bem definidos, portanto, os danos experimentados, o que torna absolutamente dispensável qualquer perícia.

Quanto ao valor de reparação dos danos, é certo que a autora instruiu a petição inicial com três orçamentos de oficinas diversas, donde constam os preços estimados para reparação dos itens atingidos. Os orçamentos têm valores semelhantes, mas a impugnação da ré restringiu-se ao de fls. 21. A impugnação, todavia, é genérica, não tendo os réus sequer apontado qual seria, ao seu ver, o valor razoável para realização dos reparos.

E o fato de a autora não ter confiado seu veículo à oficina indicada pelos réus não lhe retira o direito à indenização, que decorre do artigo 927 do Código Civil.

Os gastos com táxi não sofreram impugnação específica; além disso, guardam o devido nexo causal com a necessidade de paralisação do veículo para reparos.

Quanto aos gastos com notificação e advogado, todavia, a autora não tem razão: ora, os danos experimentados pela autora foram orçados em pouco mais de R$1.500,00. A opção pela notificação via cartório, com altos emolumentos, e pelo pagamento de honorários advocatícios superiores ao dobro do valor do dano decorreu de sua exclusiva vontade, não podendo tais custos serem carreados aos réus. Anoto que, mesmo considerada a pretensão relativa aos danos morais, a autora poderia ter ajuizado demanda no Juizado Especial Cível, dispensando-se, dado o valor da causa, a contratação de advogado, nos termos do artigo 9º da Lei 9.099/95. Tais gastos, portanto, não decorrem diretamente do ato ilícito praticado pelos réus, mas também de opção pessoal da autora, que assim não faz jus ao ressarcimento.

Finalmente, quanto aos danos morais, a autora não tem razão: a ocorrência de danos de pequena monta em automóvel causados por manobrista é fato corriqueiro da vida cotidiana, que configura mero aborrecimento.  Não se ignora que dos fatos tenha decorrido transtorno e dissabor à autora, o que, todavia, não autoriza concluir que tenha sido lesada em sua dignidade, ou que tenha sido submetida  sofrimento indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor total de R$1.719,70 (mil setecentos e dezenove reais e setenta centavos), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP (desde dezembro de 2011 no que toca aos R$1.530,00 referentes ao conserto do veículo; desde janeiro de 2012 no que toca aos R$189,70 gastos com taxi), mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,20 de setembro de 2012.
