

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002395-02.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ceagesp Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo
Requerido:Sind. do Com. Atac. de Hortifrutigranjeiros e Pescados em Centrais de Abast. de Alim. no Est. de São Paulo - SINCOMAT



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS, ETC.


CEAGESP COMPANHIA DE ENTREPOSTOS E ARMAZÉNS GERAIS DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, propõe a presente ação de obrigação de fazer e não fazer contra SINDICATO DO COMÉRCIO ATACADISTA DE HORTIFRUTIGRANJEIROS E PESCADOS DE ABASTECIMENTOS DE ALIMENTOS NO ESTADO DE SÃO PAULO - SINCOMAT, alegando, em síntese, que o réu vem se utilizando de seu sítio na internet para divulgar informações irresponsáveis que difamam e ofendem à honra objetiva da autora, sem lhe conceder o direito de resposta ou a oportunidade de esclarecer os fatos ali apresentados como verdade absoluta. Requer, assim, a exclusão do site das matérias difamatórias que envolvam o nome ou a imagem da autora e o reconhecimento de seu direito de resposta a ser divulgada no mesmo veículo (fls. 2/18).

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 291/vº), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 314/329, com preliminar de incompetência absoluta da Justiça Estadual. No mérito, pugnou pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que as informações divulgadas em seu sítio eletrônico têm caráter meramente informativo e de crítica, sem qualquer conteúdo difamatório da imagem da autora.

Réplica a fls. 380/382.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 396 e 398).


É o relatório.

Fundamento e Decido.

Não desejando as partes a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Inicialmente, anoto que sendo a autora sociedade de economia mista, vislumbra-se a competência da Justiça Estadual para processar e julgar a causa, na forma da Súmula 42 do C. STJ, pelo que fica indeferida a preliminar aduzida pelo réu.

No mérito, o pedido é improcedente.

Pretende a autora na presente ação a exclusão do sítio eletrônico do réu das matérias difamatórias que envolvam o nome ou a imagem da autora e o reconhecimento de seu direito de resposta a ser divulgada no mesmo veículo.

O réu, de seu turno, sustenta que as matérias veiculadas não têm qualquer conteúdo difamatório da imagem da autora e que se limitou a exercer seu direito de manifestação de pensamento e de crítica.

O artigo 5º, IV da Constituição Federal garante a liberdade de manifestação do pensamento, ao passo que o seu inciso V assegura o direito de reposta, proporcional ao agravo.

Assim, para que seja reconhecido o direito de resposta da ré, bem como para que se determine a exclusão das notícias divulgadas no sítio eletrônico do réu, imprescindível a demonstração do conteúdo difamatório das informações divulgadas em relação à imagem da autora.

Ocorre que, analisando-se as informações veiculadas no sítio eletrônico da ré que foram impugnadas de forma específica pela autora na inicial, verifica-se que elas dizem respeito à expressão de descontentamento, discordância e crítica do réu em relação: à contratação pela autora de seguro para cobertura de danos ou prejuízos causados por seus administradores; à cobrança de Fundo de Melhorias; ao cancelamento pela autora de pequeno produtor por atraso de R$ 2.500,00; e aos termos de um acordo firmado entre a autora e um fornecedor.

Não se verifica, das informações supramencionadas, manifesta intenção de ofensa à honra da autora, mas intuito do réu de manifestar sua opinião e seu descontentamento em relação a contratos, cobranças e acordos firmados pela requerente.

Com relação à cobrança do Fundo de Melhorias, o fato de sua instituição, tal como alega a autora, ter sido aprovada pelas entidades sindicais que abrangem todas as atividades do Entreposto Terminal de São Paulo não impede que o réu manifeste o seu direito de criticar sua criação, tampouco de discutir judicialmente eventual legalidade desta, como demonstrou estar fazendo a fls. 363/375.

Quanto às demais matérias divulgadas, o fato de eventualmente as reclamações dela oriundas já terem sido objeto de arquivamento pelo Ministério Público igualmente não impede que o réu expresse o seu descontentamento e crítica em relação aos atos, contratos e acordos firmados pela autora.

Paralelamente, não raro sentenças judiciais que já foram confirmadas pelas Superiores Instâncias e cobertas pelo manto da coisa julgada são alvos de duras críticas nos mais variados meios de comunicação e qualquer tentativa de obstar tal prática implicaria inegável censura, vez que a todos é garantido o direito de manifestação de opinião e pensamento.

A autora, como sociedade de economia mista que tem o Poder Público Federal como seu acionista majoritário e controlador de 99,65% das ações, responsável pela promoção da agricultura, guarda, conservação de produtos agropecuários e da regulação de estoques, está sujeita a críticas por parte de integrantes dos setores das mais diversas atividades por ela desenvolvidas.

A pretensão da requerente na presente ação implicaria, pois, manifesta ofensa ao princípio da livre manifestação do pensamento e de crítica.

As matérias divulgadas no sítio eletrônico do réu, não obstante o tom duro decorrente dos descontentamentos e críticas que lá se expressaram, não tiveram a nítida intenção de ofender a imagem da autora, pelo que não prospera a pretensão da requerente de obter a exclusão de tais informações, tampouco de exercer o direito de reposta no mesmo veículo de divulgação. Caso sinta necessidade de melhor esclarecimento dos fatos divulgados pelo réu, nada impede que a autora se utilize de seus próprios veículos de comunicação para fazê-lo. 

Desse modo, caracterizado está apenas o exercício de livre manifestação do pensamento, devendo ser preservado o direito inserto no artigo 5º, inciso IV, da Constituição Federal, pelo que se impõe o decreto de improcedência dos pedidos.


POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 3.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.



São Paulo, 09 de maio de 2014.
