

SENTENÇA

Processo nº:0002329-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Regiane Barros Tsuchiya
Requerido:Hotel Fazenda Poços de Caldas Ltda
CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Breno), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por Regiane Barros Tsuchiya contra o Hotel Fazenda Poços de Caldas Ltda., em razão do falecimento de seu animal de estimação, supostamente causado por veneno de rato. Narra a Autora que esteve hospedada no hotel com sua família e sua cadela de estimação, Aira. Na manhã do dia 11 de abril de 2010, a autora se dirigiu à recepção e deixou Aira no chão. Minutos depois, notou que ela tinha ingerido algo e começou a apresentar sintomas estranhos, tais como salivação excessiva e diarreia, e rapidamente faleceu. Alega que seu animal de estimação faleceu por negligência da Ré, que fazia propaganda de um hotel com estrutura para o recebimento de animais de estimação. Afirma que a morte de Aira causa prejuízo ao seu quadro de saúde, pois o animal havia proporcionado uma melhora significativa em sua depressão. Requer a procedência da demanda, para condenar o réu à indenização por danos morais e materiais.
Emenda à inicial às fls. 50/83. Decisão de fls. 84, indeferindo benefício da assistência judiciária gratuita. Manifestação da autora às fls. 109/113 informando que o agravo de instrumento teve provimento negado. Acórdão às fls. 116/118.
Devidamente citado, o réu apresentou contestação às fls. 130/138, sustentando, em síntese, que os sintomas apresentados por Aira são diferentes daqueles descritos quando da ingestão de veneno de rato, não tendo a morte decorrido de culpa sua. Requer a total improcedência da ação.
Réplica às fls. 164/165. Decisão de fls. 172 deferindo realização de prova pericial, fixando pontos controvertidos e arbitrando os honorários do Perito.
Laudo pericial apresentado pelo Perito às fls. 216/242 e complementado às fls. 265/268, seguido de manifestação das partes, em alegações finais.
É o relatório. DECIDO.
Narra a autora que seu animal de estimação ingeriu algo no estabelecimento do Réu e por essa razão veio a falecer.
Contudo, a prova pericial afasta o nexo causal entre o alimento ingerido e a morte do animal.
Afirmou o perito: a) ?foi encontrada, no conteúdo estomacal, a presença de sementes de girassol. Após análise por cromatografia em camada de sílica gel foi detectada a presença de dicumarínicos no conteúdo. Sabidamente as sementes de girassol são utilizadas como iscas contendo dicumarínicos utilizadas como raticidas? (fs. 224); b) ?o conteúdo colhido do estômago, durante a necrópsia da cadela Aira, revelou presença de dicumarínicos...o fato do conteúdo apresentar-se somente no estômago do animal sugere que a ingestão foi em menos de uma hora? (fls. 267); c) ?na intoxicação por dicumarínicos há um período de latência de 24 horas entre o consumo do raticida coagulante e o aparecimento dos sinais clínicos? (fls. 221/222); d) ?a única forma pela qual os animais intoxicados por rodenticidas anticoagulantes morrem é a consequência das hemorragias? (fls.222); e) ?a necropsia do animal não revelou hemorragia em nenhum dos órgãos e sistemas vitais. Sabidamente o uso de raticidas, com base em dicumarínicos, tem uma ação lenta na absorção e início dos sintomas? (fls.224).
Após tais relatos, concluiu o perito: ? a morte da cadela Aira, como se apresenta no resultado de exame necroscópico, NÃO está associada à detecção de dicumarínicos no conteúdo estomacal? (fls. 225).
Na verdade, a 'causa mortis? já apontada na necropsia era ?colapso respiratório? e ?edema pulmonar? (fls. 32/33), sem nexo causal com o alimento ingerido.
Como não foi evidenciado o nexo de causalidade entre o alimento ingerido e a morte de Aira, não há obrigação de indenizar.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda  e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.
P. R. I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
