

SENTENÇA

Processo nº:0002142-19.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magaly Pinto de Almeida
Requerido:Pró Saúde Planos de Saúde Ltda Samcil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MAGALY PINTO DE ALMEIDA ajuizou o presente pedido condenatório em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA  SAMCIL, alegando, em síntese, que ao ingressar da empresa em que trabalha  Work Telemarketing Comércio e Serviços Ltda.  firmou contrato coletivo empresarial com a requerida, também para seus dependentes, passando a pagar as respectivas mensalidades. Em 10 de junho de 2009, sofreu acidente de transito, fraturando o braço direito e necessitando de intervenção cirúrgica. Em que pese a urgência, na rede credenciada a requerida somente atenderia a autora em 25 de junho e então seria determinada a intervenção cirúrgica. Desta forma, teve que se submeter ao procedimento na rede pública, elevando o risco de complicações e trazendo desconforto, insegurança e sofrimento à autora. Assim, não prestado o serviço, pretende indenização por danos morais correspondente a cem salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais.

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando não ter negado o atendimento, já que ao sofrer acidente em via pública, foi encaminhada a hospital público, que definiram o procedimento a ser adotado. De qualquer forma, se o caso fosse de urgência, não dariam alta médica. No mais, somente teve ciência do ocorrido com a citação, não existindo qualquer registro de atendimento à autora. Portanto, não estão preenchidos os requisitos autorizadores da pretensão indenizatória.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

Prontuário a fls. 146/188.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes da negativa de atendimento de urgência à requerente, quando de atropelamento e fratura de braço.

O pedido é improcedente.

O Boletim de Ocorrência lavrado quando do acidente aponta que a requerida foi encaminhada ao Hospital Geral Vila Penteado (fls. 09), cujo receituário aponta para os procedimentos efetuados, com confirmação de fratura e 'indicação de cirurgia', com realização de redução incruenta e gesso (fls. 16).

A discussão refere-se à urgência e à recusa de atendimento.

A urgência não ficou comprovada, seja pelos termos postos no receituário, que em momento algum apontou para a urgência na realização da cirurgia, seja pelo próprio procedimento adotado, de redução e imobilização.

A corroborar tal entendimento, o receituário de fls. 15, do Hospital São Leopoldo, em que solicita consulta para terça-feira, sendo que tal consulta foi realizada no dia 12 de junho de 2009, um sexta-feira.

Aliás, este o único documento apresentado pela requerente, fora os referentes ao atendimento na rede pública e das solicitações do INSS.

Deste modo, inexiste nos autos qualquer pedido, protocolo, solicitação ou efetiva determinação de médico conveniado consta dos autos para que se pudesse confirmar a negativa ou recusa do imediato atendimento, até porque, repita-se, não consta a existência da necessidade de cirurgia de urgência-emergência.

Portanto, não comprovados os fatos constitutivos do direito da autora.

Observo que não seria admissível a dilação probatória nos moldes pleiteados pela autora a fls. 95, porque a realização da cirurgia na rede pública consta dos autos e não é negada pela requerida; o acidente está provado pelo boletim de ocorrência e também não negado pela requerida; o atendimento de urgência não existiu porque não era o caso, conforme restou fundamentado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
