

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002433-45.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natalia Brandão Modesto
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulistana dos Condutores de Transporte Complementar da Zona Leste e outros, Nobre Seguradora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.



NATALIA BRANDÃO MODESTO ajuizou ação indenizatória em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE e SPTRANS, aduzindo, em síntese, que em 20 de outubro de 2011 se encontrava no interior de veículo coletivo da primeira ré, conduzido por seu preposto, sem a devida atenção e em velocidade incompatível dando causa a um atropelamento de pedestre e, em seguida, colidiu com um poste. Foi socorrida por equipe do SAMU e sofreu lesão no lábio inferior. Referiu-se à responsabilidade objetiva da ré e à relação de consumo existente entre as partes. Postulou pela procedência do pedido para condenar a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em R$ 31.100,00, indenização pelo não cumprimento do contrato, com montante não inferior a 300 vezes o valor da passagem além das custas e despesas processuais. Deu à causa o valor de R$ 5.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 19/31). 
Regularmente citadas, as rés apresentaram contestações às fls. 45/52 e 128/167, respectivamente. 
A Associação Paulistana, preliminarmente, requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora. No mérito, sustenta que o condutor do veículo foi abruptamente fechado por caminhão de grande porte que o arremessou contra um poste de iluminação. Sustenta a ausência de responsabilidade pelo dano pleiteado e bem como o exagero na indenização requerida pela autora. 
A SPtrans sustenta, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação. No mérito, aduz que inexiste amparo legal para imposição de obrigação a esta ré. Não houve qualquer ato de imprudência, negligência ou dolo na conduta da segunda ré a ensejar a reparação. Pleiteou a improcedência do pedido.
Deferida a denunciação da Nobre Seguradora, regularmente citada, a litisdenunciada apresentou contestação às fls. 256/272. Confirmou o contrato de seguro entabulado com a Associação e Emerson Francisco Reis, limitado aos valores consignado às fls. 259. Aduziu sobre a irresponsabilidade da segurada para concluir pela improcedência do pedido principal. 
Sobreveio réplica (fls. 314/318).
Saneado o feito e fixados os pontos controvertidos, foi deferida produção de prova pericial, documental e oral (fls. 331/332).
Laudo às fls. 360/364.
Encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 392/393).
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Cuida-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por passageiro de ônibus, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de ato imprudente de preposto da ré que, por imprudência, colidiu com poste de iluminação, causando ferimentos na requerente.
De proêmio cumpre consignar a ilegitimidade da SPTrans para compor o polo passivo da presente demanda. 
Tratando-se de empresa gestora do sistema de passageiros do município de São Paulo eventual falha na fiscalização ou execução dos serviços públicos de transporte de passageiros não pode ser, necessariamente, a ela imputado, salvo nas hipóteses de serviços relacionados a sua atribuição, o que não é o caso na presente demanda. 
Em relação a esta requerida, portanto, o feito deve ser extinto sem resolução do mérito. 
Na questão de fundo, em virtude do acidente, a autora teria sofrido, segundo a inicial, lesões no lábio inferior, restando cicatriz. 
Acerca da definição de contrato de transportes, a responsabilidade do transportador é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro que no presente caso não existiria em razão da comprovação de culpa do preposto da requerida na condução do coletivo. 
Entre as partes há relação de consumo, de modo que, invertido o ônus da prova, caberia à ré comprovar a inexistência de danos e a culpa exclusiva do autor. 
Às fls. 24/28 juntou a autora cópia do Boletim de Ocorrência, onde consta que o associado perdeu o controle do coletivo e atingiu um poste. 
Entre as vítimas que se encontravam no coletivo verifica-se o nome da autora (fls. 25).
Referida prova não restou refutada pelas requeridas que, pelo contrário, restou incontroverso dos autos o acidente bem como o fato da autora se encontrar no interior do veículo. 
Diante disso, restou cabalmente provados os danos  havidos e o nexo de causalidade com a conduta da  ré. 
Cuidando-se de responsabilidade objetiva, é o quanto basta. A tese da ré fica rechaçada.  
Passo à análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido da autora é que a condenação seja fixada em 50 salários mínimos.
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.

Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:

 De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.

E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação. (ob.cit.p.458).

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora não ficou um único hospitalizada ou incapacitada. Dos autos consta que foi liberada no mesmo dia. 
Em conclusão às fls. 363 o Sr. Perito afirmou que o ferimento foi ?de pequena magnitude, tratado através de sutura, com bom resultado, sem restar sequelas funcionais ou estéticas?.
Deste modo, nem mesmo a cicatriz relatada na inicial foi demonstrada. 
Não restou qualquer  lesão ou trauma duradouro. 
Desse modo, entendo que o valor de 50 salários mínimos é realmente exorbitante, para hipótese, uma vez que não houve incapacidade, sequer temporária. Contudo, entendo que R$ 3.000,00 aliviará a dor que o autor vem experimentando. 
Tal fixação da indenização  proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. 
Ademais,  servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas.
À mingua de elementos a respeito de eventuais perdas e danos entendo que a indenização pelos danos morais abarca a importância referida no artigo 946 do Código Civil.

Isto posto, JULGO EXTINTA SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO a presente demanda em face de SÃO PAULO TRANSPORTE S.A.; e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para condenar a requerida ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE COMPLEMENTAR DA ZONA LESTE ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada NOBRE SEGURADORA a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, na integralidade, em razão dos valores a que condenado, aquém dos limites contratado. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a requerida Associação Paulistana nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação.

Condeno a autora nos horários do patrono da SPtrans, estes no mesmo montante da sucumbência supra referida, 20% do valor da condenação. Pese embora os benefícios da justiça gratuita, autorizo o desconto do valor quando da execução do débito principal.

Porque não se opôs à denunciação, a seguradora não pagará verbas.
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
