

SENTENÇA

Processo nº:0002624-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nataly Francis Estudillo
Requerido:WEA Veiculos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
NATALY FRANCIS ESTUDILLO ajuizou esta ação em face de BANCO REAL SANTANDER LEANSING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e WEA VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial do segundo réu, com financiamento do primeiro, contudo, passado pouquíssimo tempo, o veículo passou a apresentar inúmeros problemas, não solucionados pelo segundo réu. Tentou de todas as formas solucionar a questão, mas somente recebeu negativa da ré. Pretende a rescisão dos contratos e devolução dos valores pagos pelo veículo.

Regularmente citado, o primeiro réu contesta a ação argumentando, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido, pois, apenas financiou o veículo, possibilitando sua aquisição pelo autor. No mérito, reafirma a autonomia dos negócios jurídicos e o cumprimento daquilo a que se obrigou.

O 2º réu e insurge-se contra ao problemas reclamados, pois, se tratou de compra e venda de veículo usado.

Houve réplica e realização de perícia de engenharia mecânica, cujo laudo encarta os autos, com manifestação das partes.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
A empresa de leasing é parte legítima para o pedido, pois, a venda, invariavelmente, é casada e o contrato de financiamento é assinado na própria loja revendedora do veículo, explicitando prestação de serviços casados, funcionando um dos réus como preposto do outro, daí a responsabilização de ambos.

É fato certo que as partes contrataram a compra e venda de automóvel, que acabou por se verificar viciada, pois havia defeitos ocultos no veículo. O laudo pericial tratou de extremar de dúvidas o fato de que o veículo apresenta nada menos que onze problemas que não foram solucionados pela segunda ré, situação passível de motivar rescisão do contrato, por vício de consentimento decorrente de erro substancial quanto ao bem objeto da compra e venda.

É certo que o veículo é usado, contudo, ao colocá-lo a venda para o consumo em geral, chama para si o vendedor a responsabilidade quanto à prestabilidade do bem, o que não se verifica no caso em questão.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de produtos e serviços. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

As informações sobre as real situação do veículo   foi sonegada ao consumidor, pois, quanto ao revendedor do veículo era de se exigir conhecimento deles, acarretando vício insanável na manifestação da vontade do consumidor, pois, necessariamente, o consumidor deve saber que se trata de um veículo com defeitos inúmeros e que teria de despender considerável valor, além daquele já pago, para colocá-lo em condições de uso. 

Isto não foi permitido à autora, por absoluta falha de procedimento da ré, por seus prepostos.

O caso concreto é exemplo claro dessa deficiência de informação que macula a contratação, justamente porque maquiada pela forma de sua ocorrência, que atinge de morte a boa-fé que deve haver nas contratações, justamente por mascarar na mente do consumidor, a idéia de que estaria ele comprando um veículo usado, mas em condições perfeitas de utilização, dai a necessidade de se impor os princípios basilares do direito consumeirista, não interferindo na manifestação de vontade das partes, mas sim, equilibrando essa relação do onipotente fornecedor de serviços com o hipossuficiente consumidor, dando isonomia ao trato. Lembre-se que isonomia é tratar de forma diferente pessoas em situações - sociais, físicas, econômicas, jurídicas etc. - diferentes.

Assim, de se considerar abusiva a oferta ao consumo em geral, de bem defeituoso, sem que se tenha dado plena ciência dessa situação ao consumidor (CDC, art. 51, inc. IV e XV), pois direito basilar seu (CDC, art. 6º, inc. III).

Evidente que a autora laborou em erro na aquisição do bem.

Reza o art. 138 do Código Civil, que São anuláveis os atos jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Em seguida (art. 139), define o que vem a ser esse erro: Considera-se erro substancial o que interessa à natureza do ato, o objeto principal da declaração, ou alguma das qualidades a ele essenciais.

Não caberia exigir da autora conhecimentos específicos de mecânica para aferir os danos, situação apenas exigível da loja, pois, não é função do comprador, ao contrário do réu que, como comerciante de automóveis, teria a obrigação de ter tomado cuidado de verificar a inexistência de óbice à negociação.

É do risco de sua atividade.

A rescisão dos contratos torna-se decorrência lógica desse vício de consentimento, dado o erro substancial sobre o objeto do contrato, e essa rescisão equivale ao desfazimento do negócio ex radice.

Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento.

Em verdade, ao desfazer os contratos como aqui se os desfaz, é como se eles se tornassem inválidos desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilícito dos réus.

Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio" (3).

Assim, os réus devolverão tudo que receberam da autora, mediante depósito judicial, e esta lhes disponibilizará o bem antes do respectivo levantamento dos valores.  A loja devolverá à financeira tudo o que dela recebeu, com correção monetária desde o recebimento e juros desde a publicação desta decisão.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindidos os contratos em questão, condenando os réus a devolverem à autora os valores por ela pagos, com juros desde a citação e correção monetária desde cada pagamento, devendo a autora devolver o bem, após o depósito do valor pelos réus.  A co-ré WEA devolverá tudo o que a SANTANDER LEASING lhe pagou, com juros da publicação desta decisão e correção monetária desde o pagamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2011.
