

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002019-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO SOUZA BEZERRA
Requerido:AMM DOS SANTOS AUTOMÓVEIS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, anoto a revelia da co-ré AMM dos Santos Automóveis, pois, apesar de devidamente intimada, deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pelo autor. Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Por fim, não há falta de interesse de agir ou coisa julgada, pois a anterior ação movida pelo autor em face da empresa vendedora teve como pedido, tão somente, a obrigação de fazer a transferência do veículo, mas não tratou dos danos morais, nesta demanda ora pleiteados.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
A prova documental acostada aos autos, em especial o documento de folhas 54, evidencia que o automóvel encontrava-se alienado fiduciariamente a terceiro em momento anterior à contratação do financiamento, tanto assim que a solicitação de inclusão de gravame, efetuada pela ré, foi negada.
Ainda, o conjunto probatório demonstra que nem a vendedora, nem a instituição financeira, alertaram o autor sobre a existência de ônus sobre o bem, objeto dos contratos.
E é certo que, calcada na tese do risco profissional, e especialmente porque os fatos apenas aconteceram em virtude de procedimentos utilizados pela loja e pela instituição financeira no desempenho de suas funções e, saliente-se, com o escopo de aumentar seus lucros e angariar maior clientela, não há como afastar-se sua responsabilização solidária e culposa pelo evento.
E tal responsabilização ainda mais se realça quando se tem em mente que a relação que une as partes, inegavelmente, é uma relação de consumo, a merecer adequado equacionamento consoante as normas insertas no Código de Defesa do Consumidor.
E, dentre essas, avulta, no capítulo concernente à responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, a noção de que um serviço pode ser considerado defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar.
No caso em tela, o certo é que o serviço fornecido pela requerente ao autor não se mostrou seguro, já que aquela concedeu financiamento de um veículo automotor sem a mínima cautela. 
Agiram, pois, tanto a loja quanto a instituição financeira, com negligência, ao não fornecerem adequada segurança a seus clientes e usuários dos serviços que lhes põe à disposição, não se podendo imputar nenhuma parcela de culpa ao autor pelo evento, pois se esse serviço existia e estava à sua disposição, ele poderia dele utilizar-se, esperando a adequada segurança. 
Sendo assim, o risco que dessa atividade emana e lhes é inerente, deve ser suportado por ambas as empresas, negligentes e culpadas pela ocorrência dos danos, nos termos do art. 14 do CDC, sem prejuízo do exercício, em ação autônoma, do direito de regresso que a financeira possa ter em relação à vendedora.
No tocante ao dano moral, deve ser reconhecido.
Os problemas com a documentação e débitos, certamente, causaram transtornos ao autor que não podem ser tidos como mero aborrecimento. 
O dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como em atenção ao valor do bem, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 2550,00, sendo de se reconhecer que o valor pretendido pelo autor na inicial revela-se excessivo, de modo que seu deferimento levaria, sem dúvidas, ao seu enriquecimento ilícito.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 232,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 12 de agosto de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
