

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a) José Isaac Birer. Eu, ____, Fernando Santos Martins, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0002433-11.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Albertino Gomes da Silva




Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos em Acidente de Veículo  em face de Albertino Gomes da Silva, também qualificado, alegando, em síntese, que no dia 27/05/2012 o veículo segurado Marca GM Corsa, Placas DSS7214, ano 2006, seguia pela Rua Doutor José Manoel quando na altura do cruzamento com a Avenida Boturussu o veículo do requerido Quantum CL 1800 I, Placa CCG5927 ano 1996 colidiu contra a traseira do veículo segurado, causando-lhe danos. Por fim requer a autora a autora a condenação do requerido ao pagamento de R$ 7.747,59 

A inicial (fls. 02/14), veio acompanhada de documentos (fls. 15/52). 

Citado, para responder a demanda no prazo de quinze dias (fls. 63/65), decorreu "in albis" o prazo para defesa (fl. 66).

É o breve relatório.

Fundamento e D E C I D O .

Trata-se de ação de Reparação de Danos decorrente de acidente de trânsito.
A ação é procedente e comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.

O réu foi devidamente citado e não ofereceu resposta no prazo legal, o que autoriza a aplicação do artigo 319 do Código de Processo Civil, com a presunção de serem verdadeiros os fatos apontados na peça inicial no tocante a existência da culpa pelo abalroamento, visto que os fatos apontados pelo autor, ante a revelia do réu, tornaram-se incontroversos, o que autoriza a procedência da ação. 

Inegável que o veículo do Autor sofreu avarias, conforme consta nos orçamentos de fls. 20/52.

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a presente ação que Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais move em face de Albertino Gomes da Silva, para o fim de condenar o Réu no pagamento do valor necessário à reparação dos danos causados no veículo segurado, fixado em R$ 7.747,59. O valor deverá ser corrigido monetariamente da data da ajuizamnto da ação e acrescido dos juros legais.

Condeno-o ainda no pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

Oportunamente à execução.

P. R. I. C. 

São Paulo, 05 de julho de 2013.

José Isaac Birer
Juiz de Direito

Em                                                        recebi os presentes autos com a r. Sentença supra. Eu, __ escr.
