

SENTENÇA

Processo nº:0002310-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adalgisa Santos Sabino
Requerido:Enag - Editora Nacional de Guias Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez um Instrumento Particular de Confissão de Dívida assinado em 18/04/2011, que foi pago corretamente pela autora, conforme cheques de folhas 17 e ss.
Verifica-se também que o protesto de folhas 11 foi realizado em 16/07/2010, não tendo a requerida dado baixa junto ao Cartório após a celebração do acordo, nem mesmo após a total quitação da dívida.
A autora alega não ter recebido qualquer instrumento para liberação do protesto como carta de anuência, inexistindo documentação nos autos em sentido contrário.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação apresentada.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando quitada a dívida impugnada, inexistindo qualquer débito pendente relacionado ao protesto e ao contrato de número 41646, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Após o trânsito em julgado, em sendo requerido pela parte autora, expeça-se ofício para cancelamento do protesto. 
Preparo recursal, R$ 303,44. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09). Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
