

SENTENÇA

Processo nº:0002791-61.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alfredo Maciel Alves dos Santos
Requerido:Cemaz Ind. Eletrônica da Amazônia -CCE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 50) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pelo requerente na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 

A documentação dos autos comprova a aquisição do notebook descrito na inicial (fl. 13) e seu encaminhamento à assistência técnica especializada (fls. 7/8), no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Assim, diante da revelia, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução do valor pago pelo notebook ao autor. 

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a troca do produto por outro em prazo razoável, tendo o autor inclusive acionado o PROCON, sem êxito.

No entanto, o valor requerido na inicial figura excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALFREDO MACIEL ALVES DOS SANTOS em face de CEMAZ IND ELETRONICA DA AMAZONIA- CCE para CONDENAR a ré, a pagar ao requerente o valor de R$899,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
