

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002565-96.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tatiana Iglesias Gumieri, CPF 272.263.048-64
Requerido:Maria Aparecida Alves
Data da audiência:22/05/2012 às 14:00h




Aos 22 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora e  a ré. Audiência gravada no Vídeo 342/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela demandada, foi requerida a juntada de documentos. Em seguida, foram colhidos os seguintes depoimentos: da autora; da ré; das testemunhas da autora, as Sras. Sônia Aparecida de Oliveira Santos Souza, RG 19869093-9, e Maria Luiza Paixão, RG 14852138-1, ouvidas como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A prova dos autos sinaliza que o veículo da requerida abalroou o veículo da autora que trafegava por via que ostentava preferência de passagem. Esta dinâmica por si só já aponta a culpa da requerida haja vista que uma vez observada a preferência de passagem, possivelmente o acidente seria evitado. Entretanto, há também culpa da autora. Ao contrário do quanto alegado pela autora a via por onde ela transitava, embora seja de "mão-dupla", não ostenta duas faixas para cada sentido. Mas apenas uma no sentido para onde transitava a autora e duas no sentido oposto. Esta constatação decorre na própria imagem trazida aos autos pela requerida, bem como de consulta ao site "googlemaps". Pois bem, esta informação é relevante eis uma das próprias testemunhas da autora relatou que um veículo coletivo estava parado à frente da autora para embarque e desembarque de passageiros, sendo que para ultrapassá-lo seria necessário sim o ingresso em contra-mão de direção o que, aliás, é vedado diante da faixa contínua existente no local. Além disso não se pode ingnorar que aquele quadro recomendava atenção redobrada da autora na forma do art. 31 do CTB: "O condutor que tenha o propósito de ultrapassar um veículo de transporte coletivo que esteja parado, efetuando embarque ou desembarque de passageiros, deverá reduzir a velocidade, dirigindo com atenção redobrada ou parar o veículo com vistas à segurança dos pedestres". Enfim, a prova dos autos bem sinaliza a culpa de ambas as partes envolvidas no acidente, sendo os danos de pequena monta conforme boletins de ocorrência acostados aos autos. Desta feita, ante a culpa recíproca, cada parte deve suportar os próprios prejuízos. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:


Requerido:
