

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0002308-52.2013
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente: Leandro Canevazzi - RG: 27952282 - CPF: 226.713.008/40
Requerido: Fabio Alberto Maia - RG: 17961891 - CPF: 110.498.318/45










Aos 22 de julho de 2013, às 15h30, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Marcos Nery Inocencio, OAB/SP: 252.658, bem como o réu, acompanhado de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo réu foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: ?MM. Juiz, o réu requer seja a ação julgada improcedente, tendo em vista que, o veículo foi vendido ainda financiado motivo pelo qual o autor não efetuou a transferencia no tempo devido. Quanto aos danos morais, entende o réu que são indevidos. Isto porque, o simples fato de comparecer em audiências que até o presente momento foram duas não gera danos morais, mesmo porque, uma simples declaração levada a empresa poderá suprir o dia de trabalho. No mais, requer seja a ação julgada improcedente. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Previamente, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito em relação ao pedido de transferencia do veículo, por falta de interesse de agir. De fato, é possível que o vendedor comunique, a qualquer tempo, a venda ao órgão de trânsito, afim de impedir que impostos e multas recaiam sob sua responsabilidade. Há, inclusive, um serviço administrativo no DETRAN, em parceria com a Defensoria Pública, pelo qual o vendedor pode comparecer a qualquer tempo, munido da documentação de que disponha e de duas testemunhas que saibam do negócio, para comunicar a venda. Por outro lado, em relação ao período anterior a comunicação, há disposição legal que estabele a solidariedade por multas e impostos, não sendo possível seu afastamento. Enfim, é possível que o vendedor realize a comunicação da venda a qualquer tempo, isentando-se de responsabilidade por débitos futuros do bem, o que torna desnecessária a tutela jurisdicional quanto a transferencia, impondo-se, no ponto, a extinção do processo sem resolução do mérito. No mais, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. O autor comprovou a realização da venda, por meio de procuração, em 11.08.2009 (fls. 07). Demonstrou, ainda, que após a venda o réu não realizou a transferencia, recebendo multas e deixando de quitar impostos que recaíram sobre o bem (fls. 14/26). Ora, tratando-se de débitos posteriores a venda, evidente a responsabilidade do adquirente por seu pagamento perante o autor. O fato de o veículo ser alienado fiduciariamente no ato da compra, por sua vez, não afasta tal conclusão, tendo em conta que a situação era de conhecimento do réu, o qual não fez a transferencia mesmo após a quitação do aludido financiamento. De rigor, portanto, o reconhecimento da responsabilidade do réu pelos encargos que recaíram sobre o veículo. Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados. De fato, evidente o transtorno vivenciado pelo autor em virtude dos fatos, uma vez que figurou como inadimplente perante o ente público, além de ter recebido a pontuação de multa por infrações que não cometeu diretamente em sua CNH, fatores capazes de violar a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante correspondente ao débito do veículo na data da propositura da ação, tendo em vista a repercussão dos fatos e a menor contribuição do autor para sua caracterização, por não ter comunicado a venda na época do negócio. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR o réu a pagar o valor das multas e impostos que recaíram sobre o veículo descrito na inicial, desde a data da compra (11.08.2009), cujo montante está discriminado às fls. 26 (R$ 2.457,75), acrescido de eventuais multa e impostos que tenham sido aplicados no curso do processo, valor que deverá ser quitado no total atualizado perante os cadastros do órgão de trânsito competente. O réu deverá efetuar o pagamento diretamente ao órgão público referido ou fazê-lo ao autor, ao qual incumbirá realizar a quitação da dívida perante o ente público. No mais, CONDENO o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.457,75, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Por fim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito quanto ao pedido relacionado a obrigação de transferencia do veículo, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima), no dia 22.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
