

SENTENÇA

Processo nº:0002863-47.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Marli Oliveira Reis da Silva
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.



Trata-se de ação na qual se afirma que o carro da autora foi furtado, e posteriormente encontrado em poder de Fabiano Batista da Silva, que o havia comprado e foi nomeado pelo delegado como depositário; o veículo seria levado a leilão razão pela qual a autora ingressou com ação na esfera criminal e conseguiu a retirada da lista; pede o automóvel, ou, se for leiloado, indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 15/115).
A parte contrária contestou (fls. 147/152) argumentando a prescrição do direito de ação, e que, como o chassi do carro foi adulterado, há impedimento para que se devolva o automóvel à autora; e que os danos morais são descabidos, por não haver no caso nenhuma dor moral causada pelo ato administrativo, e desproporcionais, eis que o pedido de indenização é muito maior que o valor do carro.
Houve réplica (fls. 156/163). As partes dispensaram dilação probatória (fls. 167/168).
É o relatório. Decido.
Não houve prescrição por ser quinquenal a pretensão contra a Fazenda Pública, nos termos do Decreto-lei n° 4.597/42.
Cuida o mérito em saber se é possível a devolução da posse do automóvel para a autora, ou, se não for assim, se é possível condenar a ré ao pagamento de danos morais e materiais.
Não é possível devolver o automóvel à autora. O Código de Trânsito, no art. 114 § 2º, exige a numeração no chassi, e a própria autora reconhece que o número foi adulterado, de tal sorte que para a ela o veículo ser confiado na condição de depósito seria preciso que houvesse a possibilidade de renumeração do chassi, o que se informou, em contestação, impossível.
A remarcação é condição à liberação do veículo porque, se não fosse deste modo, persistiria a insegurança jurídica ? e risco à ordem social ? com a circulação de veículo sem identificação precisa. 
A ré informou ser impossível, no caso concreto, identificar o chassi de origem, e não houve prova em contrário pela autora. Ao contrário, ela admite não deter esta informação. 
Portanto, se não é permitido entregar-se à autora o automóvel com o número do chassi adulterado, então não há ilicitude em sua conduta. Logo, não há direito nem aos danos morais e materiais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 11 de setembro de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
