

SENTENÇA

Processo nº:0002168-77.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Aparecida Maria de Novais
Requerido:CRAL Cobrança e Recuperação de Ativos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 56/57), a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, há demonstração de cobrança e protesto indevido de cheques datados de 1997, presumindo-se a irregularidade da prática do ato, razão pela qual defiro o pedido de expedição de ofício ao 1º Cartório de Piraí para o cancelamento dos protestos descritos na inicial, sem ônus para a autora.

Já com relação aos danos morais não se há de falar em acolhimento do pedido.

E isto porque não há qualquer elemento de prova que possa demonstrar minimamente que o defeito do produto descrito na inicial tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor, como seria de mister para o acolhimento do pedido, considerando-se que até a presente data não houve pagamento das cártulas descritas naquela peça. Vale dizer: apesar da irregularidade do protesto, houve inadimplemento anterior perpetrado pela requerente em relação aos títulos de crédito descritos na exordial.

O ocorrido, apesar de desagradável, não tem o condão de abalar o direito de personalidade da parte autora ou do homem médio, não passando de abalo cotidiano e mero aborrecimento sem maiores consequências comprovadas, ainda mais se considerado o inadimplemento da descrito anteriormente.

Apenas para argumentação, note-se que a revelia imposta ao caso de que se cuida, está relacionada apenas aos fatos narrados e não ao direito que embasa o pedido indenizatório.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para determinar o cancelamento dos protestos descritos na exordial, expedindo-se ofício como determinado na fundamentação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
  

São Paulo, 10 de junho de 2011.
