

DECISÃO

Processo nº:0002957-98.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Barreto da Silva
Requerido:Himalaia Transportes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira


Vistos.

CARLOS EDUARDO BARRETO DA SILVA  promove a presente ação de reparação de danos  decorrente de acidente de veículo   em face da HIMALAIA TRANSPORTES S.A. afirmando que saiu de posto de combustível e ingressou em via público vindo a ser atingido por veículo da empresa requerida.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação  alegando  culpa exclusiva da vítima.

Noticia-se a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

De fato, os fatos são incontroversos e dispensam a produção de provas, haja vista que está evidenciado que foi o autor quem saiu do posto de combustível e ingressou em via pública, tudo evidenciado em boletim de ocorrência não expressamente impugnado e em croqui juntado aos autos às folhas  81.

Ora,  é princípio comezinho que aquele que ingressa em via pública é quem deve acercar-se de inexistir outros veículos do leito carroçável.

Esta, ademais, a determinação do artigo 36 da Lei 9503/1997:


"Artigo 36: O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando"

No caso concreto, o motociclista não tomou referidas cautelas e ingressou na via pública de forma imprudente  e foi tolhido pelo veículo da requerida que é veículo pesado que não desenvolve altas velocidade e tampouco reduz rapidamente sua velocidade, o que é incompatível, até mesmo, com a condição de transportes de passageiros e vedado pelo artigo 42 da Lei 9503/1997.

Ademais, é totalmente inverossímil que o condutor do veículo da requerida tenha aumentado a velocidade para atingir o motociclista. Ora, foge ao bom senso semelhante alegação e daria ensejo, até mesmo,  a indenização por  danos morais em favor do motorista do onibus, mas inexiste pedido neste sentido. 

 Na realidade, referido processo configura-se em  intento de obtenção de enriquecimento indevido, pois o ocorrido se deu em razão de culpa exclusiva da vítima que, não obstante, pretende transferir sua manifesta imprudência para terceiro, sem preocupação com o futuro profissional do condutor do veículo da empresa requerida e dos abalos psíquicos que ser réu num processo como o vertente acarreta.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido e condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.

Deixo de proceder à condenação em litigância de má-fé por ausência de pedido.

P.R.I.




São Paulo, 08 de julho de 2011.
