

SENTENÇA

Processo nº:0002191-55.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ali Hammoud Khalil
Requerido:Disk Agua e Gas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos
Trata-se de ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de veículo.
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia.
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes.
No caso em tela, o suposto sócio compareceu à audiência de conciliação, requerendo prazo para apresentação de contrato social, o que impediu, no ato, a verificação da regularidade da representação.
Na audiência de conciliação, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais.
Logo, é de rigor a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar legalmente na audiência de conciliação. O comparecimento por pessoa física que não comprove estar legitimada a representar a pessoa jurídica, equivale ao não comparecimento da mesma, não havendo previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação.
Encontra-se sendo firmado a orientação jurisprudencial no sentido de que, em sede de Juizado Especial Cível, inaplicável o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil.
Os princípios da concentração dos atos em audiência e da celeridade determinam que todos os documentos tendentes a comprovar a regularidade da representação processual das partes devem ser juntados até a audiência, reputando-se ineficaz a juntada posterior.
Nesse sentido: Revelia ? audiência ? pessoa jurídica ? representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? revelia decretada (RJE 3/245).
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz, o que não se deu no caso em tela.
Dessa forma, decretada a revelia, fixo a indenização no valor pleiteado na inicial (R$4.890,00).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.890,00, com atualização monetária desde o acidente e juros de mora desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
