

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002687-03.2012.8.26.0010
Requerente:Bruna Cristina e Silva, assistida por William Grecov, OAB/SP 289392
Requerida:Jecap Transportes e Logística Ltda., representada pelo preposto Rodrigo Henrique Delago e assistida pelo advogado Darcio Augusto, OAB/SP 95240

No dia 12 de março de 2013, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Após a juntada de fotos e documentos, pela autora, as partes não manifestaram interesse na produção de mais outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré, além das testemunhas da autora, Audrei Elissandra dos Santos. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma a autora que transitava pela Via Anchieta, sentido litoral, quando o veículo de carga de propriedade da ré, que transitava pela mesma via e mesmo sentido, porém em velocidade superior à da autora, se aproximou pela parte traseira da motocicleta, dando sinal de luz, com a finalidade de realizar uma ultrapassagem. A autora alterou a faixa de rolamento que conduzia seu veículo, porém em razão da velocidade excessiva do caminhão, não houve tempo de se afastar, de forma que a parte traseira da carroceria acabou por atingir o guidão da motocicleta. Em consequência, a motocicleta se desequilibrou, foi lançada ao solo, juntamente com seus ocupantes. Em contestação, a parte requerida pretendeu o adiamento da audiência, posto que o condutor do veículo está em férias. Entretanto, não há como deferir o pedido, primeiro porque não houve prévio requerimento para sua intimação como testemunha; em segundo, porque a concessão de férias deve atender a necessidade do empregador, devendo fazê-lo nos doze meses seguintes ao período aquisitivo. Esta audiência foi designada no dia 11/10/2012, tendo sido a determinação publicada no dia 25 do mesmo mês. Considerando que estamos no mês de março, teve a ré tempo suficiente para se organizar. Assim, não há como deferir a redesignação da audiência. No mais, a parte requerida sustenta a inexistência de prova que autorize a procedência do pedido. Entretanto, tal assertiva não corresponde com o que se apurou durante a instrução. A testemunha da autora, que conduzia outro veículo, presenciou o acidente e ratificou a versão da autora. De outro lado, o Código Nacional de Trânsito estabelece expressamente que os veículos de maior porte são responsáveis pela segurança dos demais. No caso dos autos, o veículo de carga transitava em velocidade incompatível com a via ou com o trânsito local, além de se aproximar em demasia dos demais que trafegavam no local. O preposto da ré agiu com imprudência e deu causa à colisão, de forma que a procedência do pedido é medida que se impõe. Quanto aos danos materiais, os orçamentos apresentados as fls. 21/23 indicam que a motocicleta sofreu danos orçados em R$ 2.317,30. Entretanto, há item no orçamento de fl. 23 que não pode ser incluído, ou seja, substituição da bateria. Isto porque a bateria fica localizada sob o assento e para que ela seja danificada, há necessidade de se danificar também o quadro, o assento. No caso dos autos, não há indicação de danos no assento. De outro lado, os danos no quadro se restringem ao seu alinhamento. Assim, do total orçado deve ser subtraída a quantia de R$ 180,82, totalizando R$ 2.136,48. Quanto aos danos morais, estes são devidos em especial em decorrência da irresponsabilidade do condutor do veículo de carga. Sua irresponsabilidade se verifica em dois momentos: primeiro quando conduziu um caminhão com três eixos de forma irresponsável, já que o controle de veículos pesados não se confunde com o de um automóvel de passeio, de forma que as reações nas manobras sempre são retardadas; em segundo, após a colisão, o réu não se preocupou em prestar o devido socorro à vítima. Ao contrário, se acovardou e evadiu-se do local. Tal situação permitiu que a autora permanecesse no solo de uma rodovia, no período noturno, sem qualquer assistência. Os danos à integridade física da autora não foram mais graves por mera sorte. De outro lado, a autora foi obrigada a se afastar do trabalho e sofrer a dor física decorrente da queda, além do trauma decorrente do ilícito praticado pelo requerido. Entretanto, o valor a ser fixado a título de compensação financeira não pode servir de fonte de renda, pois se assim o for, estar-se-á desvirtuando o instituto. Por outro lado, além da compensação financeira, tem a indenização por abalo moral finalidade pedagógica, para que os autores do ilícito sejam mais responsáveis, e tenham mais reflexão nos seus atos. Desta forma, considerando o risco a que foi exposta a autora, bem como a inconseqüência do preposto da ré que se evadiu do local, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 2.136,48 corrigida pela variação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de juros moratórios de um por cento ao mês desde a data do fato, ou seja, 12/09/2011 (Súmula 54 do STJ), além de R$ 8.000,00, a título de danos morais, estes corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Bruna Cristina e Silva

Advogado:

RÉ:
Jecap Transportes e Logística Ltda. ? preposto:

Advogado:
