

SENTENÇA

Processo nº:0002054-95.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rogerio Augusto Vilche
Requerido:Itavema France Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
ROGÉRIO AUGUSTO VILCHE moveu ação de indenização por danos materiais contra ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA, ambos qualificados nos autos. Alega, em suma, que após problemas com uma moto adquirida da ré, tentou desfazimento do financiamento e não logrou êxito, restando-lhe o ingresso em juízo para a solução do problema. Continua explicando que ajuizou ação para restituição de valores e inexigibilidade das dívidas, e que, concomitantemente, o banco ingressou com ação de busca e apreensão do bem, sendo a moto foi apreendida na loja da requerida e leiloada para o pagamento da dívida, que remanesceu em R$ 2.025,14. Explicou que a sentença lhe foi favorável, mas o acórdão resultou na reforma parcial do julgado e remanesceu dívida no valor de R$ 2.025,14, que, para não ver seu nome negativado, pagou.  Explicou ainda que a teve que arcar com custas e despesas do processo de busca e apreensão no valor de R$ 1.500,00. Invocou o Código de Defesa do Consumidor. Pugnou pela procedência dos pedidos com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.025,14 e também do valor que dispendeu a título de sucumbência ? R$ 1.500,00, além da condenação ao pagamento de custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 
Regularmente citada a fls. 475, a ré ofertou contestação a fls. 479/487, aduzindo preliminarmente os efeitos da coisa julgada, pois o autor ingressou com ação contra a requerida e obteve a procedência da rescisão contratual com a devolução dos valores depositados e o reconhecimento da inexistência da dívida. Aduziu ainda sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu a ausência de responsabilidade civil, posto que não houve irregularidades na sua conduta e também porque já cumpriu sua obrigação perante o autor; que uma nova condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais redundaria em enriquecimento sem causa do autor. Pugnou pela aplicação das penas da litigância de má-fé. Insurgiu-se contra a aplicação das normas de proteção ao consumidor, bem como contra o pedido de honorários advocatícios em 20%. 
Réplica a fls. 508/517.
Instados a especificar provas, as partes se manifestaram. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa, e, ademais, inexiste controvérsia de fato. 
Compulsando os autos verifica-se que houve, sim, sentença judicial onde a parte autora logrou o desfazimento do negócio e indenização pelos danos morais experimentados. Ainda na brilhante e exaustiva sentença ? onde conjuntamente julgou os dois processos - , reconheceu o juiz de primeira instância a responsabilidade do agente financiador, julgando a ação de busca e apreensão improcedente por inexistir mora imputável ao consumidor autor (fls. 330/340). 
Ocorre, contudo, que em superior instância a aludida sentença foi reformada parcialmente, tendo o acórdão reconhecido a mora do autor e a procedência da ação de busca e apreensão, invertendo a condenação às verbas da sucumbência e ao débito (fls. 418/430).
A despeito de entender, assim como o prolator da sentença, que se trata de um único negócio jurídico complexo, onde a compra e venda não subsiste sem o financiamento e vice-versa, bem como entender que tanto a ré quanto o agente financeiro são solidariamente responsáveis pelos danos que causarem o não cumprimento do contrato, patente que a ré não deu causa aos prejuízos ora perseguidos, tratando-se de risco inerente às demandas judiciais. 
Melhor explicando: o ressarcimento perseguido pelo autor nesta ação não seria necessário caso a sentença de fls. 330/340 fosse mantida pela superior instância.
Houve reconhecimento da inexistência de débitos e não houve condenação às verbas sucumbenciais. 
Portanto, não há qualquer ato ilícito que a ré tenha cometido que justifique a indenização pleiteada. O ato ilícito que a ré cometeu já fora avaliado na precitada sentença, que, reformada parcialmente, transitou em julgado. 
Não há, igualmente, nexo causal a justificar os prejuízos processuais perseguidos. Tanto a instituição financeira (Aymoré) quanto a revendedora (ora ré) formaram o polo passivo da ação de restituição de valores que tramitou na 1.ª vara cível deste foro regional, e que, a seu turno, acolheu integralmente os pedidos do autor. Bem assim, julgada conjuntamente por conexão, a busca e apreensão ajuizada pelo banco foi improcedente, carreando ao banco o ônus da sucumbência. 
Portanto, não há que se responsabilizar a parte ré pela alteração da sorte do autor quando do julgamento da apelação. 
Ausente o ato ilícito, inexiste dano a indenizar.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor atribuído à causa. 
PRI. 

São Paulo, 30 de julho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
