

CONCLUSÃO
Em 01 de outubro de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0002132-69.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Santos Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA

Vistos.
A parte autora, Rosangela Santos Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Net São Paulo LTDA. 
Alega cobrança indevida e requer dano moral. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Sem cabimento a presente investida.
A autora não foi negativada. Ou seja, não foi tachada publicamente de devedora inadimplente.
E nem foi cobrada de forma vexatória, senão por correspondência enviada a si.
Ainda que a dívida não seja devida, nem por isso ocorre dano moral, se não é efetivada a negativação, ou se a cobrança não é vexatória.
Por outro lado, a autora pagou dois meses com atraso de suas semanas, conforme seus próprios documentos (fls. 17/19). E embora diga que as faturas posteriores foram pagas, nada juntou nesse sentido.
E as faturas demonstram bem qual é o valor da mensalidade, e a autora tinha um mero desconto, por liberalidade da ré. Fosse o caso do desconto cessar, nada teria a reclamar a autora, se ela não apresenta um contrato escrito com o valor da mensalidade como o já descontado.
De qualquer forma, sem negativação, sem cobrança vexatória, com contrato já encerrado, sem prova de quitação de todas as faturas até o cancelamento, e ainda com atrasos no pagamento, a autora nada tem a reclamar.
Por fim, Mas não há danos morais. os fatos relatados, se verídicos, podem até constituir aborrecimento, mas não adentrariam nem em tese a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
