

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002210-83.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angelina Rosa Pereira Dias
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 244/12
Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que é portadora de um aneurisma cerebral e que a ré negou a cobertura à cirurgia necessária para o tratamento. Requer a condenação da ré à realização da cirurgia e o fornecimento de "home care" em caso de alta médica. 
O réu alega que o contrato da autora não cobre materiais médicos importados, que a avença não foi adaptada à Lei 9656/98 e que o "home care" é excluído do contrato e, em relação a tal pedido, a autora não tem interesse de agir. 
O pedido é procedente.
Afasto a preliminar suscitada. O interesse de agir da autora em relação ao "home care" foi absolutamente comprovado no curso da demanda, pois, atualmente, a autora faz uso deste serviço.
Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1994. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que a autora teve esta opção mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. 
Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva.
Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia da qual a segurada foi vítima. Logo, não pode excluir o método de tratamento, especialmente se ele é o único à disposição para tanto, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso concreto, não há indícios de que os materiais solicitados pelo médico pudessem ser substituídos por outros nacionais com a mesma eficácia, que fossem cobertos pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura dos únicos materiais cabíveis à cirurgia necessária, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor.
Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. 
Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: 
"Plano de saúde. Obrigação de fazer. Prescrição médica acerca da necessidade de próteses importadas no joelho da autora. Recusa da ré embasada na cláusula contratual que exclui a cobertura de material importado. Cláusula abusiva, conforme art. 51, §, 1º, inc.II do Código de Defesa do Consumidor. Ausência de prova de que as próteses nacionais substituiriam, com a mesma funcionalidade, as próteses importadas indicadas pelo médico. Ônus da ré de provar. Relação de consumo. Precedente da 8ª Câmara de Direito Privado. Apelação improvida" (TJSP, Apelação nº, 9096559-85.2008.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Pedro de Alcântara, j em 17.10.2012).
"Plano de saúde ? obrigação por danos morais ? procedência ? negativa de cobertura para cirurgia de artroplastia total de quadril e inserção de prótese, junto à autora- Alegação de que não está obrigada a custear materiais importados quando há similar nacional- Ausência de prova de que o material nacional substitui, com a mesma funcionalidade, aquele indicado pelo médico em virtude das condições especiais da paciente ? Parecer da Agência Nacional de Saúde que isenta a seguradora de arcar com as despesas relativas a material importado somente quando existia similar nacional (e desde que este, a evidência, se amolde às necessidades da paciente, o que aqui não se verificou) ? Recusa injustificada ? Empresa prestadora de serviços assistência médica que, ademais, não pode intervir na indicação médica ? Cobertura devida ? Recurso improvido. (TJSP, Apelação nº 0210972-18.2009.8.26.0006, 8ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. SALLES ROSSI, J.23/05/2012) 
Também procedente o pedido atinente ao "home care". Veja-se que esta forma de prestação de serviço mostra-se mais vantajosa tanto para o paciente, que evita as infecções decorrentes de uma internação hospitalar prolongada e mantem  contato com seus familiares, quanto para a operadora de plano de saúde, pois o tratamento torna-se menos custoso do que a disponibilização de um leito hospitalar por período de tempo indefinido. Logo, a exclusão de cobertura de "home care", mesmo para as hipóteses em que há indicação médica é também abusiva. Entendimento nesse sentido já foi consolidado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo, com a edição da Súmula 90 da Seção de Direito Privado ("Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de home care, revela-se abusiva a cláusula inserida na avença, que não pode prevalecer"). 
No caso em tela, os documentos as fls. 254 e 263/264 demonstram a necessidade do denominado "home care". Porém, a extensão deste serviço (se diário e quais os profissionais envolvidos), somente pode ser estabelecida por médicos, de acordo com a evolução do quadro clínico da autora. Eventuais divergências entre médicos de confiança da família e profissionais vinculados à ré deverá ser dirimida em ação própria, a ser proposta em juízo no qual seja possível a realização de perícia médica. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a cobrir a cirurgia a que a autora foi submetida para o tratamento do aneurisma, inclusive dos materiais utilizados, tornando definitiva a antecipação da tutela, e ao fornecimento de "home care", nos termos especificados por profissionais da área médica. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 746,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 26 de outubro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
