

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002078-72.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Selma Torres Brasil, CPF 116.284.878-28
AdvogadoFrancisco José dos Santos   OAB/SP 214.121   Defensor Público
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0229-08
PrepostoNelson Antonio Gonçalves Neto   RG 28.933.772
AdvogadoPriscilla de Araujo Silva   OAB/SP 188.168
Data da audiência:12/03/2012 às 16:00h


Aos 12 de março de 2012, às 16:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alega a autora que adquiriu da ré o produto descrito na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 200,00, o qual não foi entregue, tendo a consumidora desistido da compra, sem que fosse realizado o estorno da quantia paga. O réu, por sua vez, não negou que não entregou o produto, limitando-se a alegar que não se negou a resolver o problema da autora e a restituir o valor pago. Pois bem. No caso concreto, restou incontroverso que a autora adquiriu da ré o produto mencionado na inicial. Ocorre que a ré não entregou o produto até a presente data, como esta mesma admite. De outro lado, a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a autora, quanto à entrega do produto adquirido e à restituição ou estorno da quantia paga. Além disso, ao que consta, a autora entrou em contato com a ré diversas vezes para saber sobre o produto, sendo esta informada que a entrega ocorreria, sendo que somente após algumas ligações é que houve a informação de que o produto não estava mais disponível. Assim, restou demonstrado que a requerida descumpriu obrigação contratual, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida pela autora, apesar desta ter efetuado o pagamento do valor do produto. Com efeito, ao réu cabia adotar todas as providências que estivessem a seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez, na medida em que a autora acabou por pedir o cancelamento do contrato, sem que a empresa tivesse procedido ao estorno do valor despendido por aquela. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado por falta de adequado acompanhamento logístico de sua atividade, considerando-se que prometeu entregar produto sem que, na verdade, tivesse condições de fazê-lo. Assim, deve haver a restituição do valor pago, que remonta em R$ 200,00, nos termos do artigo 18, § 1º, II, do CDC. Além disso, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito na prestação do serviço e pelos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida (artigo 14 do CDC). É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.600,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido por SELMA TORRES BRASIL em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 200,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; bem como para condenar a ré ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no importe de R$ 1.600,00, a ser atualizado Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês desde a data da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:  




Adv. Requerido:
