

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002682-78.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fábio Fagundes de Toledo
Requerido:Banco Santander Banespa S/A



Feito nº 319/2012.

Visto.
FABIO FAGUNDES DE TOLEDO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Perdas e Danos contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, representado nos autos, alegando, em suma, que é credor do Sr Harald Erich Karl Gleinig do valor de 20.000 reais, crédito esse representado por duas notas promissórias de 10.000 reais cada, vencidas em 30.07.2006 e 30.08.2006, as quais foram entregues ao banco-suplicado para cobrá-las do devedor, mas até a presente data o autor não obteve notícias do banco-réu acerca desses títulos, embora tivesse protocolado, no dia 06.06.2007, carta no banco-requerido solicitando informações. Acrescentou que propôs anteriormente Medida Cautelar de Exibição de Documentos, a qual foi julgada procedente. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 27.014,65 (março de 2012), além do pagamento da indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.014,65 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/27).
A parte-ré ofereceu contestação discorrendo acerca da atividade bancária, aduzindo que não praticou conduta ilícita, acenando com a inexistência de danos morais e asseverando que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 42/57). Juntou documentos (fls. 58/65).
Houve réplica (fls. 70/80).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 81), manifestando-se as partes (fls. 84 e 88).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
A irrecorrida sentença proferida nos autos da Medida Cautelar de Exibição de Documentos (fls. 22/23) decidiu o litígio nos seguintes termos:
Com efeito, restou incontroverso que o autor entregou duas notas promissórias no valor de 10.000 reais cada, vencidas em 30.07.2006 e 30.08.2006, para a parte-ré cobrá-las do devedor, logo, incumbia ao banco-contestante juntá-las aos autos ou, então, justificar eventual impossibilidade de juntá-las, porém, a entidade-ré não provou que teria obtido êxito na cobrança desses títulos e repassado o valor que cabia ao autor, assim como não exibiu aquelas cambiais, a despeito de ter se comprometido a apresentar os documentos exigidos, pelo que reputo ilegítima a recusa da parte-ré em apresentar tais títulos de crédito, não sendo o caso de compeli-la ao pagamento do valor correspondente (R$ 26.173,63 fls. 42/44) porquanto tal providência refoge ao âmbito de discussão desta medida cautelar, podendo ser pleiteada pelas vias próprias (ação principal).
Ante o exposto, julgo procedente a Medida Cautelar de Exibição de Documentos que FABIO FAGUNDES DE TOLEDO propôs contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e, consequentemente, declaro a obrigação legal da instituição-ré em apresentar as notas promissórias que lhe foram entregues pelo autor para cobrança, bem como declaro ilegítima sua recusa em fornecer esses documentos, e caso perdure a recusa da parte-ré poderão ser admitidos como verdadeiros os fatos através dos quais a parte-autora pretendia comprovar com esses documentos negados (CPC, artigo 359), a critério (e preservada a convicção) do Juiz da eventual ação principal. (fls. 23 desta ação principal).
Destarte e considerando que a parte-ré  recebeu do suplicante as duas notas promissórias, mas não juntou os títulos de crédito naquela medida cautelar e nem nos autos desta ação principal, e também que ela não prestou contas, revela-se plausível a pretensão indenizatória deduzida pelo suplicante consistente em compeli-la ao pagamento do valor correspondente aos títulos de crédito que aparentemente se extraviaram, causando prejuízo (material) ao autor equivalente ao crédito original que as notas promissórias representavam, com atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir dos respectivos vencimentos (julho e de agosto de 2006; artigo 397 do Código Civil).
Outrossim, não restou evidenciado que a falha bancária ocorrida teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do requerente, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Perdas e Danos proposta por FABIO FAGUNDES DE TOLEDO contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento das quantias de R$ 10.000,00 (dez mil reais) e de R$ 10.000,00 (dez mil reais) correspondentes às notas promissórias (extraviadas) vencidas em 30/07/2006 e 30/08/2006, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir de julho e de agosto de 2006 (artigo 397 do Código Civil), respectivamente, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará o banco-réu com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de outubro de 2012. 


















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
