

SENTENÇA

Processo nº:0002004-38.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Augusto José de Morais Neto e outro
Requerido:Rodobens Administradora de Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 03 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.



VISTOS.

AUGUSTO JOSÉ DE MORAIS NETO e ANDREIA REGINA DA FONSECA, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra RODOBENS ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de participação em consórcio para aquisição de imóvel. Alegou que a ré não cumpriu as cláusulas contratuais, pois ignorava a ordem de contemplação por lance fixo. Afirmaram que ajuizaram ação de obrigação de fazer onde foi determinada a contemplação. Alegaram que a conduta da ré causou prejuízos materiais: despesas com aluguel, empréstimos bancários para suprir o orçamento doméstico, resíduo inflacionário decorrente da redução do poder de compra do crédito a ser liberado e diferença de correção monetária. Requereram indenização pelos danos materiais relacionados e dano moral. Vieram os documentos de fls. 10/83.
Citação ? fls. 95.
Contestação ? fls. 97/115 ? alegando, em resumo, que a sentença que determinou a entrega do valor da contemplação só produz efeito a partir de sua prolação e que existe condição para o cumprimento da sentença e que a condição não foi cumprida. Negou responsabilidade pelos eventuais danos e impugnou os valores pleiteados, inclusive dano moral e inversão do ônus da prova. Afirmou que a contemplação dos autores foi obtida mediante sentença transitada em julgado em 11 de março de 2013 e mediante implementação de termo. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 116/140.
Réplica ? fls. 144/166.
Os autores juntaram documentos ? fls. 167/344.
As partes não especificaram provas e a instrução processual foi encerrada ? fls. 348.
Memoriais ? fls. 361/369 e 371/373.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais e materiais sob o argumento que a ré descumpriu o contrato celebrado entre as partes, não entregou o valor da contemplação.
        Os pedidos dos autores são improcedentes.
         Primeiro, não há causa de pedir para o dano moral. 
Quanto aos alegados danos materiais, não há nos autos uma única prova das alegações dos autores.
´
É certo que a prova dos danos materiais se faz com recibos ou notas fiscais.
Os autores juntaram contrato de locação, sem identificação das assinaturas e sem testemunhas. Não juntou um único recibo comprovando o pagamento dos aluguéis mensais.
As demais alegações de prejuízos não têm um mínimo indício de prova. 
Nos termos do art. 396 do Código de Processo Civil: Compete à parte instruir a petição inicial (Art.283), ou a resposta (art.297), com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
A falta de observação da regra acarreta a preclusão da prova.
Ademais, a ação de obrigação de fazer foi procedente, mas mediante implementação de condição, portanto, o direito dos autores não é líquido e certo como querem fazer crer.
E, novamente, a prova da implementação da condição, fato constitutivo do direito, não veio com a inicial.
Os autores se limitaram a alegar prejuízos, mas não fizeram a prova. 
Há que se deixar claro que o ônus da prova era dos autores.
Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação. 



P.R.I.C.

São Paulo, 03 de julho de 2014.
