

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002957-09.2012.8.26.0016
Reclamante:ANA QUESIA GOMES DA SILVA DOS REIS
Reclamado:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
Decido.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços transporte aéreo de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente. 
A autora imputa à ré falha na prestação de seus serviços em razão do atraso de vôo que a transportaria para a cidade de Confins. 
A ré, por sua vez, nega sua responsabilidade, esclarecendo que, embora o vôo tenha atrasado, ofereceu à autora acomodação em outra aeronave, a fim de que os seus transtornos fossem minimizados. Ressalta ainda a ré que atendeu a Resolução 141/2010 da ANAC. 
Na verdade, a ré confirma em defesa a falha na prestação de serviços, ressaltando apenas que tomou as providências cabíveis e ainda não ultrapassou o período de 04 horas constante da referida Resolução da ANAC no tocante à acomodação da passageira. 
Ocorre que o atraso em questão gera desconforto a qualquer passageiro, por isso, ainda que relocado o consumidor, razoável que se reconheça a indenização pretendida. 
Porém, o valor requerido é extremamente e incompatível com as consequências do caso em concreto, sobretudo porque a ré tomou as providências que lhe cabiam para diminuir os aborrecimentos causados à consumidora. 
Assim, razoável que a ré pague à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 1.000,00, que já reputo razoável para a hipótese. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
