

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002583-17.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Villa Delleste
Requerido:Marcio Rogerio Gonçalves Piscinas - ME




Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA DELLESTE, qualificado(a)(s) nos autos, ajuizou(aram) ação de obrigação de fazer c.c. indenização contra MÁRCIO ROGÉRIO GONÇALVES PISCINA ME, também qualificado(a)(s), em que alega(m) que contratou em novembro de 2011 com a ré serviços para o conserto e restauração do aquecedor de piscina pelo valor de R$ 4.500,00 mediante quatro parcelas de R$ 1.125,00, sendo uma de sinal, com a primeira parcela com vencimento 22.01.2012 e a última em 22.03.2012. Diz que o aparelho foi levado para conserto e instalado em 22.12.2012, entretanto, o aparelho não funciona a contento, pois deixa de aquecer a água da piscina. Para sua surpresa, recebeu aviso de protesto referente à parcela vencida em 22 de janeiro. Ora, diante do serviço mal feito, pede a autora que seja julgada procedente a ação, condenando a ré em danos morais de R$ 2.250,00, sem prejuízo de danos materiais.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.125,00.
Com inicial de fls. 02/11, junta(m) documentos de fls. 12/35.
Citado(a)(s) por edital (fls. 194), o(a)(s) réu(s) oferece(m) contestação de fls. 202/203.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
A preliminar arguida pela ré a fls. 202 não merece acolhida pois a pesquisa Infojud foi realizada a fls. 134.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que o autor contratou em novembro de 2011 com a ré serviços para o conserto e restauração do aquecedor de piscina pelo valor de R$ 4.500,00 mediante quatro parcelas de R$ 1.125,00, sendo uma de sinal, com a primeira parcela com vencimento 22.01.2012 e a última em 22.03.2012.
Diz que o aparelho foi levado para conserto e instalado em 22.12.2012, entretanto, o aparelho não funciona a contento, pois deixa de aquecer a água da piscina.
Para sua surpresa, recebeu aviso de protesto referente à parcela vencida em 22 de janeiro.
Ora, diante do serviço mal feito, pede a autora que seja julgada procedente a ação, condenando a ré em danos morais de R$ 2.250,00, sem prejuízo de danos materiais.
Os e-mails trocados pelas partes a fls. 18/22, além da notificação de fls. 23/24, revelam que o serviço não foi prestado a contento pela ré.
O pleito de dano moral não merece acolhida uma vez que ausente a hipótese ventilada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. E isso não ocorreu no presente processo.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para tornar definitiva a sustação, oficiando-se ao cartório, comunicando a sustação definitiva do protesto e para condenar a ré a restituir o valor pago do sinal de R$ 1.125,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 15 de julho de 2014.
