

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

              Aos 15.02.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0002511-45.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Godofredo Joaquim do Norte e outro
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

GODOFREDO JOAQUIM DO NORTE e RAFAEL GODOFREDO DO NORTE ajuizaram ação de cobrança cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos materiais e morais contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Narra a inicial que o veículo GM/Prisma, placa EMW 0356, foi adquirido pelo primeiro autor para o uso do segundo, que constou como condutor principal na apólice de seguro da Porto Seguro. Relata que, com a mudança do seguro para o réu, não constou o nome do autor Rafael como principal condutor, mas foi contratada cobertura para qualquer condutor entre 18 e 25 anos. Em 09 de novembro de 2011, narra que o veículo foi transferido para o autor Rafael, que se envolveu em acidente de trânsito no mês seguinte, com perda do total do bem. Relata que o réu não pagou o valor da indenização, sob o argumento de que os autores não informaram sobre a transferência do bem, mesmo tendo removido o veículo para Guarulhos. Requereram, assim, a condenação do réu ao pagamento do valor de R$26.650,00 relativo ao sinistro; ao pagamento do valor de R$381,76 relativo aos meses restantes para o término do contrato; ao ressarcimento de R$977,00 referente ao pagamento da franquia do seguro do veículo envolvido no acidente; ao ressarcimento de R$1.020,24 referente ao pagamento do imposto de 2012; ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$15.270,40; na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo.
 O procedimento foi convertido em ordinário (fls.94).
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.100/109). Aduz que a comunicação da transferência de propriedade do veículo é obrigatória, sendo que o não cumprimento da cláusula contratual implica em perda dos direitos. Impugnou os valores pleiteados, sustentando que o valor do veículo deve ser apurado de acordo com a Tabela Fipe vigente na data de pagamento. Com relação à franquia, afirma que não há prova do pagamento e da culpa do segurado.
Réplica a fls.186/194.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, segunda parte, do CPC, sendo que a prova documental é suficiente para a apreciação do feito.
São fatos incontroversos que foi celebrado, entre o primeiro autor e a ré, um contrato de seguro de automóvel, com vigência de 12 de março de 2011 a 12 de março de 2012, com a ocorrência de sinistro em dezembro de 2011. Indiscutível, ainda, que o veículo foi transferido para o segundo autor, filho do primeiro, em novembro de 2011.
O contrato de seguro ocorre quando ?uma empresa especializada obriga-se para com uma pessoa, mediante contribuição por esta prometida, a lhe pagar certa quantia, se ocorrer o risco previsto? (Orlando Gomes, in ?Contratos?, ed. Forense).
Assim, se ao segurador compete pagar a quantia estipulada para a hipótese de ocorrer o risco previsto no contrato, ao segurado assiste o direito de recebê-la, se cumprida a sua obrigação de pagar o prêmio. É o que ocorre no caso em tela.
Ainda que não tenha havido comunicação à seguradora, inaplicável o parágrafo primeiro do artigo 485 do Código Civil.
Ora, houve apenas a formalização da transferência para o filho, que tinha autorização para dirigir o veículo, já que o seguro foi contratado também para o uso de menores de 25 anos.
Consequentemente, a transferência de propriedade em nada alterou o risco ou as condições, não havendo motivo para a recusa do réu.
Se o contrato celebrado fosse o denominado ?perfil?, onde o seguro é feito tendo em vista a pessoa do segurado, até poderia ser aceita a alegação de que se trata de contrato intuitu personae, contudo é hipótese completamente diversa da presente.
As declarações do segurado presumem-se verdadeiras e de boa-fé, cabendo à ré provar o contrário. 
Deve ser considerado ainda, que se tratando de contrato de adesão e sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas devem ter interpretação mais favorável ao segurado e, em caso de dúvida, resolve-se em  seu favor, nos termos do artigo 47 da Lei 8.078/90. 
Dessa forma, tendo em vista todos os motivos expostos, os autores devem ser indenizados, aplicando-se tabela Fipe vigente quando dos fatos (fls.77), valor de R$26.650,00.
Não há se falar em devolução do valor do prêmio, já que sua quitação é condição para o pagamento da indenização.
O réu deverá reembolsar aos autores os valores gastos com impostos em 2012 (fls.80) e 2013 (caso comprovados), já que, se efetuada a transferência na época correta, não seriam cobradas do autor tais despesas.
O réu também deverá arcar com os valores gastos pelo autor e comprovados a fls.61, ante a cobertura em caso de sinistros envolvendo terceiros.
O pedido de danos morais, por fim, não merece ser acolhido. O não pagamento da indenização é questão de ordem material e não constitui qualquer constrangimento que justifique a indenização pleiteada.
Além de que, simples desconforto não justifica indenização por danos morais. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. Nesse sentido:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merece indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às feições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral? (Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, ed. Lejus).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos materiais nos seguintes valores: 1) R$26.650,00, referentes ao veículo sinistrado, com correção desde janeiro de 2012 e juros desde a citação; 2) R$977,00, referentes à franquia, com correção desde o desembolso e juros desde a citação; 3) R$1.200,24, referentes aos impostos, com correção desde o desembolso e juros desde a citação. O réu deverá transferir os salvados para o seu nome, em trinta dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$30.000,00. Para o levantamento da importância e para o início do curso do prazo de cumprimento da obrigação de fazer, o autor deverá comprovar a entrega de todos os documentos do veículo sinistrado, nos termos do contrato. 
Sendo o réu sucumbente na maior parte, deverá arcar com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
