

SENTENÇA

Processo nº:016.10.002861-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARCOS MOREIRA
Requerido:Ricardo Gumbleton Daunt Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silva e Souza


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95, DECIDO.
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.
A ação é improcedente.
Sustenta o requerido, em defesa, a inexistência de débito pendente, supostamente advindo da contratação advocatícia, em vista dos termos da avença entre as partes, honorários a serem calculados sobre o proveito econômico do feito.
De fato, a ausência de instrumento escrito, negligência do profissional, impede a certeza quanto aos termos do pacto celebrado, assumidos os riscos da omissão.
Conforme documentação carreada, o autor patrocinou duas demandas em que figurava como autor o demandado, elaborando a petição inicial e recurso interposto, ambas resultando no insucesso da pretensão deduzida.
Nos demais processos judiciais indicados na exordial a atividade advocatícia do autor limitou-se a meras petições simples, sem qualquer relevância ao deslinde dos feitos, mesmo porque resultaram infrutíferos os pedidos formulados.
Observo, ainda, o desvirtuamento da relação entre o profissional e seu cliente, conduta desrespeitosa de ambos os lados, estampado nos emails carreados aos autos, circunstância a justificar a rescisão do contrato, sobretudo considerada a natureza da avença e obrigações legais advindas.
Por fim, observo que eventuais honorários decorrentes da sucumbência processual, em demandas patrocinadas pelo demandante, deverão ser reclamados nos próprios autos, ressalvado o trabalho realizado.
Não comprovada, pois, a versão contida na exordial, os termos do contrato celebrado, a justificar a cobrança deduzida, ônus processual do demandante, artigo 333, I, do CPC, não prospera o pedido formulado.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  Publicada a sentença, são as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.
