

SENTENÇA

Processo nº:0002736-62.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula de Souza Nunes
Requerido:Negresco S/A - Crédito, Financiamento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






ANA PAULA DE SOUZA NUNES ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de NEGRESCO S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO alegando, em síntese, ter adquirido um jogo de quarto de forma parcelada na empresa 'Móveis Paineira', tendo a requerida como a financiadora, para pagamento em dez vezes de R$ 109,30. Mesmo após o pagamento da última parcela, passou a receber cartas de cobrança comprovando a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Mesmo após enviar fax comprovando o pagamento do contrato, não houve a solução para o problema. Por estar negativada, está passando por dificuldades por impossibilidade de fazer compras parceladas, passando por diversos constrangimentos. Pede, portanto, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação ao pagamento de danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos, acrescido dos demais consectários legais.

Deferida a liminar, regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que não teve culpa nas cobranças e inclusão do nome nos órgãos de proteção ao consumidor, pois embora apresentado o comprovante de pagamento, tal valor não ingressou aos cofres da requerida. Isto porque o comprovante de pagamento tem numeração do código de barras diferente do constante do boleto. Além disso, a data e o valor do pagamento são diferentes. Portanto, não se pode afirmar que o comprovante de pagamento se refira ao boleto. No caso, após receber o comprovante da autora, entrou em contato com o banco que informou a devolução do valor à instituição recebedora. Assim, a autora foi orientada a procurar tal instituição para solicitar a devolução do valor, o que não foi feito. Como não houve o pagamento correto, e a requerida não recebeu a parcela, houve a legítima cobrança e inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. No caso a culpa foi exclusiva da vítima, que é causa excludente da responsabilidade. Por fim, impugna o valor pretendido.

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com o condenatório ao pagamento de danos morais decorrentes de indevida inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.

Segundo alega a requerente, efetuou compra a crédito efetuando o pagamento de todos os boletos, mas passou a sofrer cobranças e teve seu nome incluído nos cadastros de mau pagadores.

A requerida, por sua vez, alega que não teve culpa no ocorrido, pois há divergência no código de barras do boleto e do comprovante de pagamento.

O pedido é improcedente.

A divergência entre o código de barras existente no boleto (23793.64504.90086.406692.100001.249803.6.51280000010930) e o constante do comprovante de pagamento (são diversos 23793.64504.90086.406692.100001.249803.1.51470090012140).

Nesse panorama, não se pode falar em vício na prestação de serviços a encargo da fornecedora, visto que o erro causador e motivador de cobranças, deu-se por culpa exclusiva da consumidora ou de terceiros, incidindo no caso a excludente de responsabilidade constante do artigo 14, parágrafo 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, não havia mesmo como vincular a operação bancária ao pagamento da dívida.

Nesse sentido, destaco precedentes do Tribunal de Justiça de São Paulo, por conta do julgamento do Recurso de Apelação n°0039401-47.2010, de 15/12/2012, por Voto da Rel. Des. Cristina Cotrofe, cuja ementa se transcreve: 

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Parcelamento quitado - Cobrança indevida - Última parcela em aberto no sistema da Municipalidade - Verificação de erro de digitação do código de barras no ato do pagamento - Culpa que pode ser atribuída ao autor ou ao estabelecimento bancário - Ausência de demonstração de comparecimento na Administração para comprovação da quitação - Ônus que lhe competia - inteligência do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Recurso desprovido." 

No mesmo sentido, confira-se V. Acórdão da 31ª Câmara de Direito Privado, por ocasião do julgamento do Recurso de Apelação n°9180251-16.2007, datado de 31/01/2012, por Voto da lavra da Des. Márcia Tessitore, cuja ementa se transcreve: 

"Prestação de serviços de telefonia. Acordo celebrado entre as partes. Comprovante de pagamento com código de barras diferente do fornecido pela empresa. Dano moral não configurado. Recurso não provido." 

Podemos citar, também:

RECURSO APELAÇÃO PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS FORNECIMENTO DE ENERGIA ELETRICA AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Pretensões da consumidora amparadas em suposta prova de quitação oportuna de débitos de consumo. Evidenciação, no curso da lide, de erro na liquidação dos débitos por parte da consumidora ou de terceiro, por digitação errônea da numeração do código de barras referente à fatura em cobrança, fazendo com que o crédito fosse destinado a outrem, estranho à relação negocial. Ausência de vício do serviço por parte da fornecedora, que legitimamente iniciou procedimento de cobrança com amparo em fatura inadimplida. Erro de digitação do código de barras do boleto que se traduz em culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, a isentar a fornecedora de qualquer responsabilidade. Pedidos improcedentes. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (Apelação nº 9106963-64.2009.8.26.0000, m 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Marcondes D'Angelo, j. 17/10/2013 ? vu)
Indenização por danos materiais e morais. Considerações acerca da responsabilidade do fornecedor de produtos e serviços. Artigos 12 e 14 do CDC. Exclusão da responsabilidade caso comprovada culpa exclusiva do consumidor. Artigo 14, §3º, II, do CDC. Autora que digitou incorretamente o código de barras contido no boleto de pagamento, ocasionando a ausência de registro da quitação do débito. Decisão acertada. Recurso improvido. (Apelação nº 0043081-24.2009.8.26.0506, 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Maia da Cunha, j. 25/07/2013 ? vu)

Observe-se que a autora alega que a divergência se refere a outro boleto solicitado, mas não o junta aos autos, o que demonstra que houve efetivo erro de digitação do código, até porque, no próprio boleto constam os valores que devem incidir no caso de pagamento após o vencimento.

Demonstrada a ausência de culpa da requerida, não se vislumbra a ocorrência de danos morais e não efetuado o pagamento do modo correto, tem-se que não houve o pagamento e, portanto, não se pode considerar paga a última parcela.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

Tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.
