

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002275-24.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elisangela Soares dos Santos, CPF 301.415.278-11
Requerido:Schincariol Logistica e Distribuição Ltda, CNPJ 05.254.957/0028-06
Data da audiência:19/07/2011 às 14:15h


Aos 19 de julho de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos  da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Gleimar Rubio Luciano, OAB/SP 71.335 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Inaldo Jeronimo da Silva, RG. 29.938.779, acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Vitor Augusto Dantas Moreira, OAB/SP 299.180. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado da autora, que manifestou-se em vídeo, conforme gravação no vídeo nº 190/2011. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da autora, gravado(s) no vídeo nº 190/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, anoto que a relação mantida entre as partes não é de consumo, mas sim de cunho empresarial haja vista que cedido o refrigerador em comodato para a manutenção refrigerada de gêneros alimentícios em estabelecimento da autora. A autora postula a declaração de inexigibilidade do débito uma vez que teria promovido a devolução do refrigerador cedido em comodato, razão pela qual indevida a cobrança realizada pela emissão dos documentos de fl. 15. A requerida apresentou defesa sustentando que não um, mas sim dois refrigeradores foram entregues às autora, sendo que apenas um deles é que teria sido devolvido. Em depoimento pessoal da autora restou apurado que as assinaturas lançadas nos dois termos de responsabilidade por empréstimo apresentados pela requerida pertencem à filha da autora, pessoa que com ela trabalhou no estabelecimento comercial. A autora esclareceu em seu depoimento que de fato dois refrigeradores foram entregues, toda via o segundo deles substituiu o primeiro eis que de maior dimensão. Anoto contudo, que não foi produzida pela autora prova qualquer de referida troca. Exigir tal prova da ré é compeli-la a produzir prova negativa. Caberia à autora trazer aos autos documento essencial para prova de sua pretensão consistente na entrega de ambos os refrigeradores. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
