

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002472-33.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Cassarini de Araújo
Requerido:Mais Estudos Operacional Serviços de Intermediação Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 284/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que contratou a ré para a obtenção de bolsas de estudo para a Universidade que então frequentava mediante o pagamento de taxa semestral de R$60,00. Posteriormente, mudou de instituição de ensino e em março de 2010 pleiteou o cancelamento da bolsa fornecida pela ré. No entanto, teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Afirma que a ré nunca cumpriu o contrato, pois a bolsa era fornecida pela própria instituição de ensino. Requer a exclusão do apontamento e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré alega que cumpriu o contrato celebrado com o autor, fornecendo a bolsa de ensino enquanto este frequentou a Universidade de Mogi das Cruzes, e que não foi notificada quanto ao interesse do autor em não mais usar seus serviços. Formula pedido contraposto de indenização por danos morais.
Ambos os pedidos são improcedentes.
O contrato celebrado entre as partes (fls. 58/60) esclarece, na cláusula 5, que somente faria jus à bolsa o estudante que pagasse pontualmente a mensalidade escolar. Esta cláusula associada aos documentos as fls. 116 e 125/144 esclarece que há duas espécies de descontos: um fornecido pela própria instituição de ensino, para aquele aluno que paga a mensalidade antecipadamente, e outro fornecido pela ré para o seu associado que paga a mensalidade na data de seu vencimento. 
Os boletos juntados aos autos demonstram que a mensalidade da Universidade Mogi das Cruzes vencia entre os dias 05 e 07 de cada mês. A Universidade fornecida desconto expressivo para os alunos que pagavam até o dia 02, quando o vencimento era no dia 05, ou até o dia 04, quando o vencimento era dia 07. Já a ré fornecia desconto um pouco menor, mas também considerável, para o pagamento no próprio dia do vencimento. 
A título exemplificativo, veja-se a mensalidade vencida em maio de 2010 (fls. 128): o valor total era de R$678,36 e o título vencia em 07.05.2010. O pagamento até o dia 04.05.2010 proporcionava desconto de R$313,39. Este era o desconto fornecido pela própria universidade. Já o pagamento no dia do vencimento possibilitava o desconto de R$279,48. No entanto, o autor não fez jus a nenhum destes descontos porque não pagou esta mensalidade na data do vencimento. Idênticos descontos foram oferecidos na mensalidade vencida em 08.11.2010 (fls. 134), sendo que, nesta oportunidade, o autor pagou o boleto em 03.11.2010 e obteve o desconto máximo de R$313,39, oferecido pela sua faculdade. Em agosto de 2010 (fls. 143), pagou a mensalidade na exata data de seu vencimento (06.08.2010) e fez jus à bolsa fornecida pela ré, ou seja, teve o desconto de R$279,48. 
Na realidade, pelo que consta do documento as fls. 116, obtido pela ré junto à Universidade Mogi das Cruzes, o desconto mais expressivo (de R$233,56 a R$279,48) era oferecido pela requerente, ao passo que a universidade oferecia descontos para o pagamento antecipado de R$33,91 a R$40,69. 
Logo, pelo que consta dos autos, a ré efetivamente cumpriu o contrato celebrado com o autor. No entanto, os descontos por ela oferecidos eram condicionados ao pagamento pontual (não antecipado) da mensalidade. Esta condição consta de forma clara no contrato e nada tem de abusiva. Observo, ainda, que a instituição na qual o autor atualmente cursa o ensino superior, tal como a UMC, também somente fornece descontos para o pagamento antecipado das mensalidades. Conforme os boletos as fls. 47/49, para obter desconto, o aluno precisa pagar a mensalidade até o 1º dia útil do mês, sendo que o vencimento do título dá-se apenas no dia 10 ou 12. 
Não houve inadimplemento contratual por parte da ré, mas houve inadimplemento do autor em relação às taxas semestrais, o que justificou a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. O autor afirma que enviou e-mail à ré rescindindo o contrato em março de 2010, mas não junta aos autos cópia deste documento. Ademais, os documentos supramencionados (fls. 116) demonstram que o autor usufruiu da bolsa fornecida pela ré até agosto de 2011. 
O pedido contraposto também é improcedente em relação ao dano moral, pois o mero ajuizamento de demanda questionando a execução do contrato não é suficiente para abalar a honra da pessoa jurídica. 
O pedido referente à cobrança do débito é inepto. Cabia à ré especificar o valor devido pelo autor em razão do inadimplemento contratual. a formulação de pedido genérico a este respeito impede seu provimento, nos termos do artigo 14, §2º da Lei 9099/95; veja-se que a ré tinha toda a condição de determinar, desde logo, o valor pretendido para o pagamento das prestações em aberto, mas formulou pedido genérico.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS PRINCIPAL E CONTRAPOSTO no que concerne ao dano moral e JULGO EXTINTO o pedido contraposto concernente à cobrança, com fundamento no artigo 267, inciso I c/c artigo 14, § 2º da Lei 9099/95.
O autor poderá levantar a caução. Revogo a antecipação da tutela.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,76 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de novembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
