

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0002009-82.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Humba's Lancheria Ltda - ME
Requerido:Berkley International do Brasil Seguros S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização movida por Humba´s Lancheria Ltda. em face de Berkley International do Brasil Seguros S/A.
Afirma a autora que realizou em 15 de dezembro de 2010 seguro de risco de engenharia para o imóvel situado a rua Wisard, 264. Na vigência da apólice, houve a ocorrência de dois sinistros (em 11 de abril de 2011 e em 20 de maio de 2011).
O primeiro sinistro atingiu o imóvel situado à Rua Wisard, 272, onde existe um estacionamento denominado Gerauto Park Estacionamento. O segundo atingiu o imóvel situado à rua Wisard, 252, num estabelecimento denominado Escambo Lanchonete Ltda.
A ré foi comunicada e, após perícia realizada por profissionais indicados pela ré, esta concluiu que para o primeiro sinistro não haveria pagamento, visto que o valor do dano seria inferior a franquia. No tocante ao segundo sinistro, apurou-se o valor líquidio de R$ 7.432,54, deduzindo-se o valor da franquia (de R$ 7.000,00).
Ocorre que a autora não concordou com os valores atribuídos aos sinistros pela perícia. Porém, não foi possível às partes alcançar um acordo.
Pretende, assim, a condenação da ré a pagar o valor correto dos sinistros, que deverão ser apurados no curso da demanda, além de dano moral, pela demora na solução da questão.
Foi deferida a tutela antecipada para determinar que o réu apresentasse desde logo o relatório final dos sinistros ocorridos.
Regularmente citada, a ré apresenta os relatórios finais dos sinistros, nos quais aponta, para o primeiro sinistro, o valor de indenização de R$ 3.785,76, já com o desconto da franquia, e para o segundo sinistro, o valor de indenização de R$ 7.432,54, já com o desconto da franquia. Afirma que não foi apurado lucros cessantes.
Afirma a ré que agiu regularmente, na forma contratada, sendo que os valores do pagamento da indenização foram fixados devidamente.
Afirma, ainda, que a demora na análise se deu em razão da demora da própria autora em entregar a documentação necessária.
Alega, portanto, que não houve descaso, mas a prestação regular do serviço.
Dessa forma, pede a improcedência da ação.
Houve réplica. 
As partes especificaram provas.
Sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova pericial de engenharia e contábil, bem como prova oral.
O laudo pericial de engenharia foi acostado aos autos a fls. 462/478. O laudo concluiu que os danos do primeiro sinistro atingem o valor de R$ 10.785,76, enquanto que, do segundo sinistro atingem R$ 68.925,20.
Reconhecida a conexão com ação em curso nesta Vara (conforme decisão de fls. 498/502), foi determinado o apensamento dos processos.
Designada audiência de instrução, houve acordo nos autos do processo nº 0001140-22.2012, mas o acordo não abrangeu a presente lide, que prosseguiu. Apenas a autora arrolou testemunhas que, nos termos da decisão de fls. 509, seriam ouvidas oportunamente, se houvesse interesse das partes. 
Foi determinado o seguimento desta ação, com realização da perícia contábil.
A autora, todavia, não apresentou os documentos necessários à realização da perícia. Assim, a prova pericial foi declarada preclusa e foi encerrada a instrução.
Determinada a apresentação das alegações finais, a autora não manifestou interesse em realizar a prova oral, que restou preclusa.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, necessário ponderar que em face da não realização da prova pericial contábil, prejudicada restou a prova que poderia comprovar a ocorrência de lucros cessantes e seu valor. Assim, tal pedido não pode ser acolhido, seja porque não foi devidamente comprovado, seja porque impossível arbitrar seu valor. 
Era ônus do autor produzir tal prova, sendo que sua inércia levou a preclusão da prova e, consequentemente, prejudicou o pedido.
O pedido de indenização por dano moral, da mesma forma, não colhe. Não entendo que o simples desentendimento comercial é gerador de dano moral. A autora e a ré não concordaram com o valor da indenização. Porém, a vasta troca de e-mails, e a conduta ativa da ré demonstram que não houve desdém ou qualquer outra conduta causadora de dano moral.
O desacordo comercial gera evidente aborrecimento. Porém, o mero aborrecimento não configura dano moral indenizável, razão pela qual o pedido não pode ser acolhido.
Dessa forma, a controvérsia limita-se a apurar se o valor ofertado para pagamento por parte da ré é o correto para indenização dos sinistros ocorridos.
A apuração do valor é questão técnica de engenharia. Em razão de tanto, necessária foi a realização de laudo pericial, que apurasse minimamente os danos causados no imóvel e seus valores.
Embora a ré impugne o laudo pericial, que em parte diverge da sua apuração, não o faz justificadamente. 
Observo que o valor apurado para o primeiro sinistro coincide com o valor apontado pela ré. Porém, a divergência surge no tocante ao segundo sinistro. Segundo a ré, o valor da indenização, descontada a franquia de R$ 7.000,00, seria de apenas R$ 7.432,54, ou seja, o valor total do sinistro seria de R$ 14.432,54.
O laudo pericial, todavia, apurou o valor de R$ 68.925,20.
Ao contrário do afirmado pela ré, porém, o laudo pericial descreve minunciosamente os danos sofridos, justificando o valor encontrado. Vejamos:
?Já em análise técnica ao segundo sinistro, tem-se que em comparativo com os orçamentos oferecidos pelas partes litigantes (autor ? fls. 383/384/réu ? fls. 317), verifica-se que os descritivos apresentados pelo requerente em relação aos serviços a serem realizados se encaixa com maior fidelidade aos serviços efetivamente executados, pois este Perito judicial pode observar através do farto levantamento  fotográfico juntado aos autos, sua extensão e gravidade, tanto que o restaurante que funcionava no local foi interditado pela Prefeitura Municipal, tendo o Requerente que se socorrer de medidas técnicas urgentes e custosas, a exemplo da contratação de guincho e utilização de perfis metálicos, a fim de não ver ainda mais danificado a situação física do imóvel vizinho, que poderia também colocar em risco de vida e segurança de seus funcionários. Neste diapasão, há de se observar através do levantamento fotográfico realizado por este Expert na data da segunda vistoria técnica, que os serviços executados pelo requerente surgiram seus efeitos, não havendo ainda notícias nos autos da ocorrência de acidentes do trabalho, bem como a reconstrução executada no aludido imóvel fora efetivamente executada, com desinterdição do mesmo pela Prefeitura Municipal? ? fls. 470.
Dessa forma, entendo comprovado efetivamente o valor dos sinistros, devendo a ação proceder para que a ré seja condenada ao pagamento da indenização devida.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento, para o primeiro sinistro, do valor de R$ 10.785,76, atualizado desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, descontado o valor da franquia de R$ 7.000,00, bem como qualquer pagamento efetuado administrativamente, bem como ao pagamento, para o segundo sinistro, do valor de R$ 68.925,20, atualizado desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, descontado o valor da franquia de R$ 7.000,00.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará igualmente com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.

  
São Paulo,16 de maio de 2014.






   D  A  T  A
Em 16 de maio de 2014
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
