

SENTENÇA

Processo nº:0002898-16.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Hospital e Maternidade Santa Joana S/A
Requerido:Heliane Mendes da Cruz Ramos e outro [ Décio Batista Ramos] 








Pleito: Cobrança de prestação de serviços hospitalares em favor da ré HELIANE e com base em termo de responsabilidade em nome de seu marido e corréu DÉCIO .
Justiça grátis: negada à parte ré (fls. 279/280).
Contestações (fls. 182/195 e fl. 246/271), pela rejeição da cobrança e com PEDIDOS CONTRAPOSTOS para condenar a parte autora a pagar aos réus os valores cobrados. 
Houve réplicas.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas.
Não se conhece das impugnações ao valor da causa,  manejadas no corpo das defesas, pois pecam por dois vícios técnico-processuais: impugnam a cobrança em si, e não o valor da causa; não observaram a norma procedimental prevista para o incidente respectivo.
A prestação de serviços hospitalares, em essência, não é negada; antes, impugnam-se os valores, a pretexto de vícios formais e por cobrança excessiva.
Os serviços foram prestados à ré HELIANE, sendo que seu marido impugna a cobrança, ao argumento de que o contrato está desprovido de assinatura. 
Ora, uma vez que os serviços foram prestados em favor de sua esposa para ampliação de sua prole, constando ainda que o réu DÉCIO se recusou a assinar o termo (fls. 43), impugnar a contratação a tal pretexto é invocar a própria torpeza para se safar da cobrança dos serviços em benefício de sua família e dele próprio, considerando que a contratação poderia ocorrer verbalmente, com adesão ao regulamento específico.
Neste contexto, as defesas ofertadas arranham intuito protelatório, justificados que estão os valores cobrados pelo prestador de serviços.  Mesmo a alegação de falta de uso da UTI neo-natal não prospera, à vista da documentação juntada à inicial (fls. 41). Além disso, em réplica, o hospital esclareceu que o PLANO MATERNIDADE não atribui cobertura a intercorrências que necessitem da UTI-neo-natal. Do contrário, constaria tal cobertura expressamente. Por isso, é devida a cobrança dos serviços adicionais a tal título prestados ao infante filho dos réus
Inafastável, assim, a condenação, nos termos do pedido, observando-se que o débito deve ser atualizado a partir do montante histórico (abril de 2009 ? fls. 13 e mês subsequente à alta médica - alta em 23.03.2009 -fl. 43), com a multa de mora (2%), correção monetária (pelo IGP-M/FGV) e juros de mora (1% ao mês) expressamente previstos na Cláusula 04, do Termo de Internação e Responsabilidade, a contar daquela data, a teor do disposto no art. 397, "caput", do Código Civil.
Incorreto, por isso e com base na contratação, o índice do TJSP para atualização monetária, vez que a tabela do TJSP utilizada o IPC do IBGE, e não o índice de correção previsto na contratação.
Inaplicáveis juros desde a citação, vez que a demanda versa sobre quantia certa, positiva e líquida, sendo certo que o art. 405, do Código Civil é restrito a perdas e danos.
O corolário disso é a rejeição da pretensão contraposta, formulada com base no art. 940, do Código Civil.
Isto posto, conforme art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a COBRANÇA e REJEITO OS PEDIDOS CONTRAPOSTOS,  CONDENANDO solidariamente os réus HELIANE MENDES DA CRUZ e DÉCIO BATISTA RAMOS a PAGAREM ao autor HOSPITAL E MATERNIDADE SANTA JOANA S/A a quantia de R$15.155,17 (quinze mil, cento e cinquenta e cinco reais e dezessete centavos), corrigidas monetariamente pela variação do IGP-M/FGV (Cláusula 4, do Termo de Responsabilidade), a partir do valor vencido em abril de 2009 (fl. 13), e com juros de mora de 1% ao mês, também calculados a partir de abril de 2009, com multa moratória de 2% (dois por cento) igualmente prevista na contratação,  multa esta incidente apenas sobre o principal (Cláusula 4, do Termo), conforme no art. 397, "caput", do Código Civil.
CONDENO a parte ré ainda a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 14 de junho de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
