

SENTENÇA

Processo nº:0002271-87.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patagônia Transporte Internacional LTDA
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
Cuida-se de ação declaratória ajuizada por PATAGÔNIA TRASNPORTE INTERNACIONAL LTDA. em face de TRIP ? LINHAS AÉREAS S/A. Alegou a requerente que nunca teve relação contratual com a requerida, mas deparou-se com restrição creditícia gerada de suposto débito havido entre as partes. Requereu antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação e, ao final, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O pedido antecipatório foi deferido.
A empresa ré contestou o feito. Arguiu, em suma, que houve, ao contrário do sustentado pela autora, contratação, na qual adquiridas passagens aéreas. Assim, aduziu legítima a negativação e argumentou ser indevida indenização. Pugnou pela improcedência.
Houve réplica. Designada audiência de conciliação, ela restou prejudicada em face da ausência das partes.
Determinou-se a realização de prova pericial, mas quedou inerte a requerida.
É o relatório. DECIDO.
Ponto cerne da demanda se reporta à existência ou não de contrato a ensejar a dívida discutida pela empresa autora.
Descumprida a deliberação de fls. 127, dá-se por preclusa a prova pericial, que, conforme fundamento da mesma decisão, era ônus da ré, ante sua tese de possível contratação virtual.
A questão objeto dos autos tem sido debatida em inúmeros julgamentos efetuados junto ao Juizado Especial Cível, sendo esse o entendimento do 6º Colégio Recursal da Lapa, tendo como relator o próprio juiz ora sentenciante: 
?EMENTA ? Recorrente que não demonstra a contratação da linha telefônica pelo consumidor. Negativação abusiva, pois efetuada sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica. Ausência de provas que alterem a decisão prolatada, que fica mantida, por seus jurídicos fundamentos, nos termos do artigo 46 da Lei 9.099/95. Sucumbência pela recorrente, nos termos do art.55 da Lei 9.099/95? (RECURSO INOMINADO nº 259, do Juizado Especial Cível da Lapa, 6º Colégio Recursal da Lapa).
Continuando, excerto do corpo do mesmo decisum: 
 ?Ação julgada procedente para declarar nulas as faturas descritas nos autos e condenar a requerida a pagar dano moral em R$1.000,00. Em Recurso Inominado a recorrente sustenta regularidade da conduta e ausência de comprovação dos danos. Pediu reforma integral da sentença. Recurso devidamente processado e respondido. É o relatório. 
 A sentença merece ser mantida pelos próprios fundamentos.
 Com efeito, a requerida não demonstrou que a recorrida solicitou a instalação da linha telefônica, e isso lhe competia.
 Como já mencionado em decisões semelhantes, em que pese seja possível a contratação via fone, é notório que o modelo adotado existe para facilitar o sistema, mas é uma porta de entrada para a realização de pedidos por terceiros em nome de quem consta junto à requerida. Nesse passo, a questão se reporta à ausência de cautelas da requerida quando efetuou a negativação do autor sem tomar os maiores cuidados a verificar se efetivamente ele estava de acordo com a contratação telefônica. Assim, a negativação toma contorno de abuso de direito, eis que efetuada à pessoa que não era efetivamente a devedora. O dano moral é presumido face à negativação.
Posto isso, nega-se provimento ao recurso, pelos próprios fundamentos(...)?
Mutatis mutandis, o caso dos autos é semelhante e merece o mesmo tratamento, sendo que no caso em apreço ocorreu contratação virtual em vez de telefônica. E é inegável que a relação existente entre as partes é de consumo.
Assim, alegado pela empresa ré que houve contratação de fato, o ônus desta prova era seu, mas dele não se desincumbiu. Não há, nos autos, contrato assinado, tão somente tendo juntado a ré telas de computador em que, apesar de número igual de CNPJ e razão social, todos demais dados encontram-se equivocados.
Imperioso ressaltar que, devidamente instada a efetuar prova pericial para deste ônus se desincumbir, permaneceu inerte, não fazendo, assim, a prova que lhe competia.
Não demonstrado, portanto, o contrato.
 O dano moral restou configurado face a negativação. A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
 O prejuízo do autor é presumido. A negativação gerou abalo de crédito dele. Em igual sentido:
?O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar? (IOB Jurisp. 3/12.548).
 No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.
Diante disso, fixo o dano moral em R$5.000,00.
Relativamente aos danos materiais, não foram amparados por provas, pelo que improcede o pedido autoral neste ponto. Pretendeu a autora recebimento de indenização por lucros cessantes que se originariam da não utilização de empilhadeiras para agilizar sua produção. Contudo, não fez prova inequívoca sobre o que teria se deixado de auferir. Assim, forçoso o reconhecimento da improcedência deste pedido.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pela empresa autora contra a empresa ré. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação. Declaro inexistente o débito objeto dos autos. CONDENO a requerida a pagar à autora indenização por dano moral arbitrada em R$5.000,00, com correção monetária a partir da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré a pagar as custas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em R$1.500,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2012.
