

SENTENÇA

Processo nº:0002598-09.2009.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Everaldo Barbosa da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Everaldo Barbosa da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 10 de abril de 2009, por volta das 23h50, na avenida Guarapiranga, n° 900, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas.
Segundo o apurado, policiais militares faziam operação bloqueio quando abordaram o acusado na condução do veículo VW/Apolo GL, placas JTB-9567/PA. 
O acusado foi submetido ao teste do etilômetro, que constatou dosagem alcoólica acima do permitido em lei, a saber: 0,57 mg/l, o que equivale a 11,4 decigramas de álcool por litro de sangue.
A denúncia foi recebida em 15 de abril de 2010.
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva estatal comporta procedência.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do fato. Alegou que estava com a documentação do veículo atrasada e, como não portava nenhum comprovante de propriedade, foi conduzido à delegacia pelos policiais militares. Admitiu que tinha tomado uma lata de cerveja, mas afirmou que não estava embriagado, negando ter se submetido tanto ao teste do bafômetro, como ao exame de verificação de embriaguez.
A negativa do acusado está em dissonância, porém, com as demais provas produzidas em juízo, as quais evidenciam a responsabilidade de Everaldo pela conduta que lhe foi atribuída na denúncia.
A quantidade de álcool declinada pelo réu - "apenas" uma latinha de cerveja - não corresponde ao que ele realmente ingeriu, até porque revelou ao médico legista ter ingerido "cervejas e vodca" (fls. 20), o que condiz com o resultado do teste de etilômetro, na ordem de 0.57 mg/L (fls. 97), e com seu estado clínico -"embriagado"-, segundo o laudo de verificação de embriaguez (fls. 20).
Tal situação, aliás, também foi constatada pelos policiais que o abordaram, já que, segundo disseram os milicianos, o condutor do veículo só é levado à delegacia quando, uma vez submetido ao teste do "etilômetro", for constatada a embriaguez, não se tendo a menor dúvida de que Everaldo dirigiu veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue bem acima do limite máximo permitido.
Cumpre salientar que o teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº  6.488/08, que  disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, mostra-se como instrumento hábil para comprovar a materialidade delitiva, sobretudo quando corroborado pelo laudo clínico e pela prova oral colhida nos autos.
Por sinal, não ofende o princípio da legalidade (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I) o simples fato de o legislador ter autorizado o Poder Executivo a regulamentar a maneira de comprovar a dosagem etílica, que passou a integrar o tipo penal incriminador (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB).
Nesse aspecto, aliás, acentua a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, estando suficientemente comprovada a embriaguez, de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool próxima ao dobro do limite máximo permitido, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano, tornando-a definitiva à míngua de causas de aumento ou de diminuição.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Everaldo Barbosa da Silva como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, e a proceder o pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar unitário mínimo, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
