

SENTENÇA

Processo nº:0002617-07.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Rosiana Lima Batista da Silva
Requerido:Secullu'S Art Buffet e Eventos LTDA - ME




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A autora contratou com a ré a entrega de um álbum  contendo vinte fotografias e dois DVD's, que não fora entregue no prazo combinado. Após a propositura da ação, a requerida procedeu a entrega dos referidos DVS's e um álbum contendo dezenove fotografias. Deixo de acolher a tese de devolução dos valores pagos, visto que o contrato foi quase que totalmente cumprido. 
Posto isso, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE A AÇÃO a fim de condenar a requerida a providenciar a entrega  da fotografia faltante, para completar o número de fotografias contratadas, no prazo de dez dias, contados da intimação desta sentença, sob pena de conversão em perdas e danos no valor de R$37,25. 
O preparo recursal R$ 184,40. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado intime-se a requerida para cumprir a decisão.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

São Paulo, 30 de março de 2012.
