

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002297-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Moises de Oliveira Rocha
Réu(é)s:Banco Bradesco S.A. e Construtora Anastácio Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/10/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamus Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). PATRICIA NAME, OAB/SP nº 269.823 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) BRADESCO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GABRIELA CARVALHO DE MIRANDA, RG nº 35260103 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). LAERCIO FERREIRA LIMA, OAB/SP nº 122.641.

Réu(é)(s) CONSTRUTORA ANASTÁCIO LTDA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MAGNER LOPES DE OLIVEIRA, RG nº 22023044 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARCIA SANTOS MOREIRA , OAB/SP nº 204.202.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  BANCO BRADESCO S/A apresentou(aram) defesa escrita. A outra ré já havia apresentado defesa escrita, a qual se encontra juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo a ré CONSTRUTORA ANASTÁCIO LTDA., por ilegitimidade passiva, pois essa empresa foi a empregadora do autor e ela não tinha ingerência sobre a movimentação da conta bancária deste.
Passo a apreciar o mérito.
Embora o réu tenha fornecido um cartão com chip à parte autora, isso não significa que a(s) movimentação(ões) impugnada(s) tenha(m) necessariamente sido efetuada(s) com o uso do chip, na medida em que há equipamentos nos quais pode o cartão com chip ser utilizado sem que seja lido o chip, mas apenas a tarja magnética.
A questão, portanto, não envolve a clonagem do chip, mas a possibilidade de que a(s) movimentação(ões) tenha(m) sido realizada(s) em equipamento(s) que não estivesse equipado com a leitora de chip, como, por exemplo, no banco 24 horas ou em redes terceirizadas.
Além do mais, desde que o réu imputa ato ilícito à parte autora, consistente em haver praticado fraude e/ou entregue o(s) cartão(ões) a terceiros e a estes informado os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou ato ilícito.
Também não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Ademais, existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Acrescente-se que o réu não apresentou imagens dos locais onde os saques foram efetuados e, aliás, sequer indicou onde tais movimentações ocorreram.
O caso concreto não revela aborrecimento que tenha se qualificado a ponto de causar ofensa à honra do autor, de tal maneira que não há direito a indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação de mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade passiva em relação à ré CONSTRUTORA ANASTÁCIO LTDA. e  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu BANCO BRADESCO S/A a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.830,00 (um mil oitocentos e trinta reais), com correção monetária desde a(s) data(s) em que o(s) lançamento(s) foi(ram) efetuado(s), pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Ré CONSTRUTORA ANASTÁCIO LTDA.


Advogada da Ré 




Réu BANCO BRADESCO S/A


Advogado do Réu
