

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0002087-26.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LUCIANA PEREGO ESPANHA, CPF 335.778.068-26
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposta: Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8
Adv.: Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP 192.078
Ultrafarma Saúde Ltda
Preposta: Regina Celi de Oliveira Monteiro, 28.859-5/SSP-MG
Data da audiência:01/07/2014 às 14:30h

Em São Paulo, aos 01 de julho de 2014, às 14:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a autora aceitou a proposta oferecida pela empresa Ultrafarma e requer o prosseguimento do feito com relação ao Banco Itaucard. O patrono do Banco não concorda com a exclusão da requerida Ultrafarma. A requerente junta um documento. A proposta conciliatória segue nos seguintes termos: 
1) A requerida Ultrafarma, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 103,09, no prazo de até vinte dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da autora, CPF 335.778.068-26, junto ao banco Itaú S/A, agência 8569, c/c 04363-4, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO E DELIBERAÇÃO 

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes (autora e Ultrafarma) para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Com relação ao Banco Itaucard, concedo o prazo de quinze dias para juntada de defesa. Após, tornem os autos conclusos para sentença. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,______________, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:

Conciliadora:
Requerente:
Requerido Itaú:
Adv.:
Ultrafarma:
