

SENTENÇA

Processo nº:0002368-37.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Givaldo Pereira Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Givaldo Pereira Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 26.04.2010, no exercício do trabalho de pedreiro, com dano à mão esquerda.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não está sob questionamento a ocorrência do acidente, evidenciada em prova literal hábil disponível no volume.

Entretanto a perita que na causa funcionou não encontrou no trabalhador sequela acidentária significativa de incapacitação permanente, falando apenas de aparentemente discreta limitação de movimento do 1º quirodáctilo esquerdo, o que não lhe retira a funcionalidade necessária ao bom desempenho profissional.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 97/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Givaldo Pereira Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
