

SENTENÇA

Processo nº:0002150-07.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:José Gonçalves Ferreira

CONCLUSÃO

Em  24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP ajuizou a presente ação de cobrança em face de JOSÉ GONÇALVES FERREIRA, postulando seja o réu condenado ao pagamento do valor total devido, expresso abaixo como o valor dado à causa, acrescido de juros moratórios e correção monetária, desde a data de vencimento de cada conta até a do efetivo pagamento, sob a alegação, em síntese, de que é fornecedora de água e serviços de esgoto no imóvel localizado na Rua Amadis, nº 274, de propriedade do réu, que está em débito relativamente ao mês de setembro de 2000 (fls. 24).

Com a petição inicial, vieram procuração e documentos.

Regularmente citado, o réu ofereceu contestação, arguindo que ação idêntica fora proposta anteriormente, com reconhecimento da ausência de responsabilidade do réu ao pagamento da quantia almejada. Trouxe documentos.

O réu opôs reconvenção, postulando a condenação da autora ao pagamento da quantia de R$65.000,00, correspondente ao dobro do valor atualizado da importância indevidamente cobrada, por ter lhe causado sérios prejuízos materiais e morais. Trouxe documentos.

Houve réplica e contestação à reconvenção.

A autora requereu desistência da ação, mas não houve concordância do réu.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo deve ser extinto, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil e a reconvenção pode receber julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos trazidos aos autos.

De início, deixo de homologar a desistência da ação diante da ausência de concordância do réu.

Pretende a autora cobrar débito referente às tarifas decorrentes de fornecimento de água e esgoto do imóvel citado na inicial.

É certo que ação idêntica fora proposta anteriormente, tanto que houve o reconhecimento da autora e a manifestação da vontade de não prosseguir, reconhecendo ter ajuizado esta demanda por equívoco ou por desconhecimento dos atuais advogados em relação à outra.

Todavia, não assiste razão ao réu quando sustenta ter ficado decidido, com a força do trânsito em julgado, não ser ele o responsável pelo pagamento do débito em questão.

A r. Sentença de Primeira Instância havia reconhecido a ilegitimidade passiva, mas o V. Acórdão manteve "a r. Sentença, alterando apenas seu fundamento, para extinguir o processo, sem julgamento do mérito, nos termos dos artigos 267, inciso VI e 295, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil" (fls. 72).

Assim, terminado o processo anterior, sem julgamento do mérito, por ausência de pedido certo e determinado, como decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, não há impedimento para a autora ajuizar nova ação, desde que corrija o defeito processual anterior.

Renovada a demanda, porém, comungo do entendimento do MM. Juiz de Direito que julgou a anterior ação.

Assim, para solução do litígio, necessário estabelecer se o  autor é responsável pelo pagamento, em razão da qualidade de proprietário do imóvel.

Embora tenha havido muita discussão no passado, sobre a natureza da obrigação ora discutida, hoje, é firme a orientação jurisprudencial de que se trata de obrigação pessoal, de responsabilidade do consumidor e não obrigação propter rem.

Ao caso em tela, ajusta-se como uma luva, recente julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - Serviços de água e esgoto - Débito originário de obrigação pessoal - Impossibilidade de responsabilização daquele que não usufruiu dos serviços prestados - RECURSO PROVIDO.

...

Ocorre que o autor não pode ser responsabilizado pela obrigação advinda do fornecimento de água e esgoto, pois se trata de obrigação pessoal, que somente pode ser atribuída às pessoas que se beneficiaram do serviço prestado.
Nesse sentido é o entendimento deste Tribunal:
"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Água e esgoto. Débitos anteriores à ocupação do imóvel refinanciado. Assunção da dívida. Inadmissibilidade. Obrigação de caráter pessoal. Pretensão de obrigação 'propter rem' afastada. Recurso provido. O fornecimento de água e esgoto não serve propriamente à coisa, mas àqueles que eventualmente estiverem a ocupá-la" (Apelação n.º 0008217- 87.2010.8.26.0032, 11ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto dos Santos, j. 2.6.2011).
"CONTRATO - Prestação de serviços - Fornecimento de água - Débitos apurados em período em que o imóvel estava ocupado por locatário - Obrigação gerada por terceiro - Inadimplemento imputável somente ao usuário, ou seja, aquele que recebeu a efetiva prestação do serviço, não cabendo responsabilizar o proprietário, que não concorreu para a formação do débito, pelo consumo de água do locatário - Precedentes do STJ e desta E. Corte - Sentença ratificada com amparo no art. 252 do Regimento Interno desta Corte - Recurso não provido" (APELAÇÃO Nº 0117399- 6.2008.8.26.0100 - Rel. Des. MAIA DA ROCHA - 11ª Câmara de Direito Privado - 24.11.2010)" (cfr. Apelação n.º 9130527-43.2007.8.26.0000 - 11ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo- rel. RENATO RANGEL DESINANO, j.13 de outubro de 2011).

No mesmo sentido:
Prestação de serviços. Declaratória. Energia elétrica. Fraude no medidor. Débito decorrente do consumo fraudado. Imóvel que se encontrava locado durante o período. Autora proprietária do bem que não contraiu a dívida. Obrigação de natureza pessoal que não configura caráter propter rem. Débito que somente pode ser exigido daquele que efetivamente usufruiu dos serviços prestados pela concessionária. Multa relativa ao período declarado como inexigível. Descabimento da respectiva cobrança. Sentença mantida. Recurso adesivo da autora provido. Recurso principal improvido, provido o adesivo. (cfr .Apelação com Revisão nº 9230895-26.2008.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 29 de setembro de 2011, relator ROCHA DE SOUZA).

No caso em tela, é de ser considerada a afirmação da r. Sentença copiada a fls. 66: "Está demonstrada a locação do imóvel no período em cobrança, conforme cópia do contrato de locação, prova não controvertida".

Aqui também é de ser afirmado, portanto, que, diante da existência de contrato de locação, à época, não é o réu parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.

Sobre a reconvenção, pelo quanto exposto acima, o pedido não merece ser acolhido.

Repita-se, a fundamentação da ilegitimidade de parte foi reformada pela Superior Instância, a qual entendeu pela ausência de pedido certo e determinado. 

Diante disso, permitido à autora ajuizar novamente a ação, mediante a afirmação de que o réu se encontra inadimplente em relação à conta referida no documento 5 que acompanhou a petição inicial.

Não vislumbro má fé na atitude da autora. Não há que se falar em dano moral pelo novo ajuizamento da demanda.

Posto isso:

1) Declaro a ilegitimidade do réu para figurar no pólo passivo da demanda e JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em R$1.000,000 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

2) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.

Condeno o réu  reconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios em R$1.000,00 (um mil reais), com fundamento no artigo 20, § 4ª do Código de Processo Civil.

P. R. I.

 São Paulo, 24 de setembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
