

SENTENÇA

Processo nº:0002471-19.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Akiko Kamiyama
Requerido:Company Center Academia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

SIMONE AKIKO KAMIYAMA, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS c/c PEDIDO LIMINAR DE CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO contra COMPANY CENTER ACADEMIA LTDA., também qualificada. Relata, em síntese, que emitiu um cheque à academia-requerida, freqüentada por sua irmã, no valor de R$ 186,00 (cento e oitenta e seis reais). O cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, tomando conhecimento do fato quando começou a receber correspondências de seu banco para que regularizasse a situação. Em razão do ocorrido, seu nome foi incluído no cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Procurou a requerida, quitando o título e informou ao banco, que alegou que só poderia dar baixa na restrição mediante uma carta de anuência da requerida, com reconhecimento de firma do responsável. Ao dirigir-se ao Cartório de Registro Civil, porém, foi informada de que o cadastro do diretor da academia estava desatualizado. Procurou o representante da ré, mas, após várias tentativas, não obteve a regularização do documento. Informa ainda que foi demitida em razão da restrição de seu nome, conforme Termo de Rescisão do Contrato de trabalho, datado de 12/12/2009. Postulou a procedência da ação para determinar o cancelamento da restrição de seu nome junto aos órgãos de proteção, bem como a condenação da requerida ao pagamento de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a título de danos morais, juntando documentos com a inicial e aditamento (fls. 02/27 e 30).

Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 31), a requerida foi regularmente citada (fls. 34), oferecendo contestação (fls. 36/57), alegando preliminarmente carência de ação e falta de interesse processual. No mérito, alega que depositou o cheque por mais de uma vez, a pedido da autora e que a mesma só efetuou o pagamento do débito após o recebimento de várias correspondências da instituição financeira, impondo penalidades a seu ato. Semanas após a devolução do cheque à autora, a mesma informou sobre a perda da cártula e a necessidade de uma carta de anuência para regularização de sua situação junto ao banco, no que foi atendida por duas vezes. Quando o representante da requerida regularizou sua situação junto ao cartório, a autora informou que já havia encontrado o título. Alegou, ainda, inexistência de nexo de causalidade entre a demissão da autora e a restrição, cabendo à requerente o ônus da prova. Aduziu inexistência de dano moral, juntando a carta de anuência com firma reconhecida, à disposição da autora para retirada e postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 61/64.

Despacho saneador a fls. 70/71, deferindo a produção de prova oral.

Em juízo foram tomados depoimentos pessoais e ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerida, seguindo-se debates (fls. 80/98).

É o relatório. Decido.

A presente ação é de ser julgada procedente, merecendo reparo apenas o valor da indenização.

Com efeito, aduz a autora que a requerida demorou em regularizar a firma de seu preposto junto ao cartório de registro civil, providência necessária para reconhecimento da assinatura lançada na carta de anuência firmada em outubro de 2009 (fls. 15/16), após o pagamento do cheque devolvido sem provisão de fundos.

Buscando a regularização da carta de anuência, a autora notificou a requerida em outubro de 2009 (fls. 21/23).

O reconhecimento da firma, porém, só foi realizado em 21 de maio de 2010, após a citação neste feito, ocorrida em 11/05/10.

A questão se resume, assim, em apreciar se a demora constitui dano moral indenizável.

A restrição foi inicialmente legítima, pois o título foi devolvido por insuficiência de fundos.

O pagamento, porém, foi regularizado em outubro de 2009 (fls. 15/16).

Cabia à requerida, assim, fornecer o título e, se necessário, carta de anuência devidamente regularizada, com firma reconhecida, providência que não foi tomada antes de maio de 2010.

É certo que se alega a devolução da cártula, que por sinal se presume pelo pagamento de seu valor (em tese, o devedor não pode efetuar o pagamento sem resgate do cheque, até para se certificar de que o mesmo não circulou).

Porém, emitidas as declarações de fls. 15/16, cabia à requerida fazê-lo corretamente.

Assim, diante da inércia da requerida, tenho que caracterizado o dano moral indenizável.

O dano moral não pode ser imposto exclusivamente à requerida, pois, como já se disse, a inclusão do nome da autora nos cadastros restritivos ocorreu pela falta de fundos da cártula.

O dano, porém, foi agravado pela demora da reclamada em regularizar a carta de anuência.

Acerca do tema, aliás, cite-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Cadastro de maus pagadores - Indevida manutenção da restrição após a efetiva quitação do débito em atraso - Dano moral caracterizado - Omissão do credor que trouxe inegáveis prejuízos à autora - Fixação da indenização em valor moderado, a fim de evitar o enriquecimento sem causa - Elevação dos honorários advocatícios da litisdenunciada devida - Reconhecimento da eficiência do trabalho desenvolvido, a despeito da singeleza da matéria trazida a exame - Recursos parcialmente providos. (Apelação Cível n. 143.211-4/1 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Antonio de Godoy - 10.02.04 - V.U.).

Dano moral. Manutenção do cadastro no SPC, com informação negativa, mesmo após o pagamento do débito, enseja reparação por dano moral. (AC nº 70000, Rel. Des. Sergio Pilla da Silva, 5ª Câmara Cível, TJRGS)

Ação de indenização. Dano moral. Permanência no cadastro negativo. Valor da indenização. A manutenção nos cadastros do sistema de proteção ao crédito, mesmo depois do pagamento da pendência que ensejou a inscrição, resulta na obrigação de indenizar. (AC nº 599068137, Rel. Des. Carlos Alberto Bencke, 5ª Câmara Cível, TJRGS). 

Resta apreciar o valor da indenização.

A demissão da autora, embora ocorrida em dezembro/09 (fls. 24), não pode ser seguramente imposta exclusivamente à requerida.

Porém, o dano moral resta caracterizado pela restrição que, em razão do tempo decorrido entre o pagamento e a entrega da carta de anuência regularizada (fls. 57), se tornou indevida.

Neste ponto, entendo que o constrangimento sofrido pela manutenção da restrição (tornando-se indevida) se presume pela manutenção do nome da autora em cadastro restritivo, acarretando prejuízo a seu crédito, bem de suma importância na sociedade moderna. Acerca do tema, aliás ensina ANTONIO JEOVÁ DOS SANTOS: ...o dano exsurge vistosamente pelo fato do nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa.

Por fim, tenho que a indenização deve ser fixada levando em conta que a restrição ocorreu a partir de conduta legítima da ré (que se tornou ilegítima apenas em razão do acima exposto), razão pela qual o pleito formulado na inicial não pode ser integralmente acolhido.

Neste ponto, importante o ensinamento do Des. CESAR PELUSO, em acórdão publicado na RT 706/67: A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa.

Assim, diante de tais ponderações, e considerando que a falha da ré residiu em não providenciar a imediata regularização do cartão de assinatura de seu preposto, acarretando demora na baixa e agravamento do dano, fixo a verba no equivalente a dois salários mínimos, ou seja, em R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), pouco mais de cinco vezes o valor da cártula, montante que entendo suficiente para mitigar o aborrecimento da autora no caso concreto, motivando a requerida a adotar maiores cautelas em situações semelhantes, afastando o risco de enriquecimento indevido do reclamante ou de inviabilizar a atividade econômica da reclamada.

No tocante à restrição, com a entrega da carta de anuência nos autos (fls. 57), caberá à requerente adotar as medidas necessárias para a baixa dos apontamentos.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS c/c PEDIDO LIMINAR DE CANCELAMENTO DE RESTRIÇÃO ajuizada por SIMONE AKIKO KAMIYAMA contra COMPANY CENTER ACADEMIA LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais) a título de indenização por danos morais, montante que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais desde a citação.  

Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação devidamente corrigida até o efetivo pagamento.
P.R.I.

São Paulo, 06 de abril de 2011.
