

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002453-11.2004.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de S. P. - Cohab-sp
Requerido:José Lopes da Silva e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perdas e danos em face de EVERTON PIMENTEL LOPES e JOSÉ LOPES DA SILVA, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas, estando com débito desde abril de 1.993 e ainda abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade social e assistencial do financiamento e aquisição da unidade habitacional, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o imóvel, infringindo o contrato. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e a retomada do imóvel ante o descumprimento da avença (abandono e desvio de finalidade). Ao final, pugnou pela rescisão do contrato de compromisso de compra e venda com a retomada do bem e a possibilidade de sua recomercialização, com a perda das parcelas pagas a título de indenização pelo uso indevido do bem. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 08/69).

Determinada a emenda da inicial (fls. 71), a autora interpôs Agravo Retido (fls. 72/75). 

O ocupante LEANDRO VIANA DOS SANTOS foi incluído no polo passivo e pessoalmente citado (fls. 337) e não apresentou contestação. 

Os requeridos mutuários foram citados por edital (fls. 361/363) e também não ofertaram defesa (certidão de fls. 364). 

Os autos, então, foram encaminhados à Defensoria ofertou contestação por negativa geral (fls. 366).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse ante o desvio de finalidade comprovado pelo abandono do imóvel pelos requeridos, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando, basicamente, a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado pelas partes (fls. 44/46) com a retomada do bem e a sua recomercialização.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a solução da lide prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.
Desta maneira, mormente pela não apresentação de defesa pelo requerido ocupante Leandro, além dos argumentos trazidos na contestação apresentada por negativa geral pela defesa dos mutuários, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em conseqüência, a sua rescisão, além da reintegração da autora na posse do imóvel.

No mais, observe-se que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir, no caso vertente, a rescisão contratual, e a reintegração de posse, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel, frustrando a finalidade assistencial e social do financiamento, permitindo que terceiros ocupassem irregularmente o bem, infringindo o contrato que celebraram com a autora, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:
CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).

CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas. No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem.

Urge realçar, ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde abril de 1.993, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Observe-se, bem assim, não haver perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, para autorizar a revenda do bem, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo período que os réus ocuparam indevidamente do bem sem nada pagar. 
E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em atenção ao princípio da sucumbência CONDENO os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Expeça-se o respectivo mandado de reintegração, com o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C.


São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
