

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   André Luiz Aidar Gibran, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002020-63.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Fatima de Andrade Carvalho

Requerido:Personalite Multimarcas




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar em audiência.
Presumem-se, assim, verdadeiras as alegações do autor de que o veículo que adquiriu da empresa ré, ainda no prazo de garantia, apresentou problemas com a embreagem, que tornavam o bem imprestável ao fim a que se destina, sendo que a ré não sanou os vícios no prazo de trinta dias, previsto no artigo 18, do CDC, que é aplicável à espécie, por ser de consumo a relação entre as partes.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor, valendo salientar que se trata de parte vital do veículo aquela que apresentou os vícios, abrangida, pois, pela garantia.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 971,00, corrigido monetariamente a partir de dezembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de abril de 2012.
