

SENTENÇA

Processo nº:0002470-07.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Idália Viana Leandro
Requerido:Electrolux do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo



Vistos.

O co-requerido Tecfast Ltda, devidamente citada (fls. 17) para apresentar defesa na audiência de concilição, não o fez (fls. 19), sendo revel.

Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
A preliminar de incompetência não se sustenta, eis que não há complexidade que justifique o afastamento do rito sumaríssimo, sendo os vícios alegados de simples constatação e solução. Afasto a preliminar de incompetência. 
Melhor sorte não resta a parte autora quanto a questão de preliminar de mérito.
Deveras, a parte autora adquiriu o produto em 21/07/2011,  sendo constatado vício, que deu causa a substituição do produto em 16/11/2011, o qual também teria apresentado vício que não teria sido sanado até a presente data.
Neste sentido, o único documento (fls. 10) juntado pela parte autora que indica a reclamação do vício junto ao Procon é de 16/07/2012 (fls. 10), sendo que a parte autora ingressou com a presente demanda em 21/03/2014. 
Não havendo nenhum fato que tenha obstaculizado o prazo decadencial, verifico que decorreu prazo superior a 90 dias entre a data da reclamação junto ao Procon e o ajuizamento da presente demanda 
Nesse sentido, decaiu a parte autora do seu direito de pleitear em juízo a devolução do valor pago pelo vício do produto. 
 No mais, quanto ao pedido de dano moral que estaria sujeito ao prazo prescricional, não há verossimilhança nas alegações da parte autora, sequer para que se possa concluir que o produto apresentou vício, assim, não há que se falar em lesão à dignidade da parte autora.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de devolução do valor em razão da decadência, nos termos do artigo 26, inciso II do CDC cumulado com o artigo 269, inciso IV do CPC e do dano moral. Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.
