

SENTENÇA

Processo nº:0002590-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adriana Glad Jorge
Requerido:Itaú Unibanco S/A.







Postula a autora seja o réu condenado a indenizar-lhe danos materiais e morais pelo pagamento de cheques clonados, pondo a conta bancária da autora a descoberto, com a cobrança de taxas e encargos indevidos, ensejando indevida negativação da autora junto aos cadastro de proteção ao crédito e constrangimentos. Ressalta falta de conferência do banco no pagamento dos títulos, vez que os cheques clonados compensados não tinham assinatura da autora.
Justiça gratuita concedida à autora (fl. 59).
CONTESTANDO, o réu alegou, em síntese, que apenas perícia poderá elucidar a veracidade das assinaturas lançadas nos títulos pagos pelo banco; alternativamente, sustenta que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, vez que se trata de fatos imputáveis a terceiros. Impugnou os danos e o dever de indenizar. Impugnou o valor dado à causa.
Houve réplica e o réu pediu a designação de audiência de conciliação.
É o breve relato.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, sendo desnecessárias outras provas, além das já constantes dos autos.
Não conheço da impugnação ao valor da causa contida na contestação (fls. 70), vez que não utilizado o incidente próprio para conhecimento da reclamação a respeito.
Desnecessária a perícia pleiteada pelo BANCO, vez que a sua defesa é contraditória: de um lado, aponta que só perícia poderia comprovar a falsidade da assinatura lançada nos cheques tidos por clonados; de  outro, aponta que fraudes existem mesmo e que o banco também foi vítima, não tendo qualquer dever de indenizar.
Ora, a linha de defesa apresentada pelo banco, longe de cumprir o princípio da eventualidade da defesa, acaba por ser incoerente: (1) o próprio banco afirma não saber se assinatura dos títulos que pagou é ou não verdadeira, ou seja, o próprio banco põe em dúvida a veracidade das assinaturas em títulos que foram questionados pela autora; (2) a sustentação de irresponsabilidade por fraude praticada por terceiro acaba por confirmar que pagou mesmo cheques clonados, ainda mais quando a autora junto aos autos as cártulas originais, ao lado das cópias do "clones" pagos pela instituição financeira ora acionada.
Por isso, e considerando o teor conjunto e incompatível da defesa, tem-se o reconhecimento de confissão pelo banco, quanto ao pagamento de títulos clonados, daí decorrendo também negligência do banco na conferência de assinaturas lançadas nos títulos indevidamente compensados, vez que, ainda que parecidas,não são idênticas, o que se constata, inclusive, a olho nu (p. ex.: fls. 34 x 32).
Além disso, não se trata apenas de falta de conferência de assinatura: o banco não explica a duplicidade de cheques, de documentos hábeis à retirada de valores da conta bancária da autora, mormente quando a autora demonstrou que estava na posse dos originais. Melhor seria que o banco, à vista dos originais, ressarcisse a autora, mas preferiu a defesa escorregadia e contraditória, nos termos do exposto.
Dada tal contradição na linha de defesa e demais elementos dos autos, não é o caso de mais delongas processuais, entendendo-se que o banco de fato pagou cheques clonados em prejuízo da autora.
Às fls. 37/38 e 39 comprova-se que o banco réu pagou cheques clonados, cujos originais estavam na posse da correntista e foram anexados às fls. 93/94.
Ao contrário do alegado pelo réu, não se trata de fato exclusivo de terceiro: cabia à instituição financeira conferir a assinatura da correntista antes de autorizar os pagamentos e antes de pôr a descoberto o saldo bancário da autora.
Houve negligência dos prepostos dos banco, que pagaram os cheques clonados sem qualquer conferência.
Também se reconhecesse omissão culposa do banco, pois exibidos os títulos originais na posse da correntista, deixou de reconhecer a fraude e  estornar os valores e encargos cobrados em desfavor desta. 
Ou seja: não se trata de fraude apenas de assinatura, mas de duplicidade indevida de títulos, cuja veracidade também não foi conferida pelo banco e sequer reconhecida a clonagem, apesar da correntista exibir os cheques verdadeiros.
Por isso, o banco contribuiu para os danos causados à autora. Fossem seus funcionários mais diligentes, teriam obstado o prejuízo à autora, negando o pagamento dos títulos espúrios ou, ainda, ressarcindo prontamente a autora, assim  que exibidos os originais, demonstrando que os cheques pagos eram mesmo fraudulentos.
Reconhece-se, em consequência, que o banco cobrou taxas e encargos indevidos pela utilização do limite do cheque especial e juros bancários, vez que os cheques não foram emitidos pela autora, mas sim por terceiros, tendo o banco indevidamente pago os títulos.
Do desmazelo do banco decorreu a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fl. 46), vez que pôs a descoberto o saldo da autora, impedindo a compensação de cheques legitimamente sacados pela autora contra o banco.
Deve o banco, portanto, indenizar os prejuízos causados, restituindo à autora os valores e encargos cobrados indevidamente pela concessão de crédito em conta corrente, vez que os fatos geradores da cobrança não decorreram da autora, mas de terceiros aliados à negligência do banco em pagar os título sem conferência das assinatura, sendo certo que não há prova de que o  banco sequer tenha estornado os pagamentos fraudulentos em favor terceiros. 
Cabível, igualmente, a indenização por danos morais, decorrente de indevido abalo creditício para o qual concorreu a falta de conferência de assinatura dos funcionários do banco, para o que entendo justa a quantia pretendida a tal título na inicial (R$30.000,00).
Quanto ao pedido do BANCO de designação de audiência de conciliação, quisesse mesmo o banco se conciliar, já o teria feito, assim que comunicado pela autora a respeito da clonagem (fls. 41, 42/43), sendo certo que não prescinde do concurso do Poder Judiciário para tanto.
Quanto à menção na inicial à "OBRIGAÇÃO DE FAZER" (fls. 02), o pleito de restituição a título de indenização é obrigação de pagar quantia certa, e não obrigação de fazer, devendo assim ser interpretado o "nomen juris" dado à ação, ausente pedido mediato específico quanto a genuína obrigação de fazer (fls. 24/25).
Quanto ao pedido de "declarar a irregularidade e não veracidade dos lançamentos apontados" (fls. 25), não se trata de pedido declaratório puro, mas sim de adoção por este Juízo de premissa lógica que conduz necessariamente ao acolhimento do pleito condenatório a título de danos materiais e morais. Ou seja: é o pressuposto da lide, não pedido mediato de declaração propriamente dito.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o BANCO ITAÚ S/A a PAGAR à autora ADRIANA GLAD JORGE:
I ? INDENIZAÇÃO por danos materiais, consistente no ressarcimento da quantia de R$1.129,46 (um mil,  cento e vinte e nove reais e quarenta e seis centavos), devidos a título de devolução de taxas, juros, impostos e encargos, corrigidos monetariamente pela Tabela do TJSP a partir da data da propositura, acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (arts. 405 e 406, do Código Civil, c/c art. 161, §1º, do CTN).
II ? INDENIZAÇÃO por danos morais, no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), correção corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (17 de janeiro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.



Fábio Rogério Bojo Pellegrino
           Juiz de Direito
