

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.002727-0     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autora:Marli Morato 
RG: 98839536  CPF: 011095958-24

Réu:Antonio Carlos  de Oliveira 
RG: 6651406 - CPF: 646778508-87 



Aos 24 de maio de 2010, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou a autora que trafegava pela Av. Guilherme Cothing e parou no farol da Rua Araritaguaba, rua onde iria entrar à direita. Tão logo o farol abriu engatou a primeira marcha e antes de iniciar marcha foi atingida pelo veículo do réu, que trafegava na faixa a sua esquerda. Entrou à direita na via referida e fez o retorno para a esquerda, obedecendo a sinalização. O veículo do réu, por sua vez, entrou direto à esquerda, para fugir da responsabilidade. Contudo, como a autora buzinasse e sinalizasse, ele parou o veículo, de onde saiu e atravessou a rua para telefonar para a Cooperativa, recusando-se a falar com ela. Depois de um tempo apareceu o motorista André e também a pessoa de nome Paulo falando em nome da Cooperativa. Com muito custo e somente após se identificar como Policial Militar, a autora obteve os dados pessoais do motorista para elaborar o boletim de ocorrência. Tentou solucionar o problema através de diversas diligências junto à Cooperativa, junto ao motorista e também através de Paulo, sem lograr êxito, de modo que resolveu reparar o seu carro e cobrar o valor correspondente posteriormente. O réu, por sua vez, afirmou que não dirigia o veículo no momento do acidente e que André dirigiu seu ônibus por dois dias, atribuindo-lhe a responsabilidade pelo pagamento dos danos causados à autora. Afirmou não saber como ocorreu o acidente, vez que só teve conhecimento do ocorrido quando foi citado para a presente ação. Disse que seu ônibus não sofreu nenhum dano e que apenas o rodoar foi atingido, esclarecendo que tal peça fica um pouco para fora do ônibus, colocada no pneu. De tudo quanto apurado, verifica-se que a autora comprovou suficientemente suas alegações e o réu nada provou no sentido de afastar a responsabilidade do condutor de seu veículo pelo acidente em questão, chegando a admitir que o rodoar de seu veículo atingiu o veículo da autora. De se notar que os danos verificados no carro da autora, conforme fotos de fls. 12/17 são compatíveis com a dinâmica do acidente por ela relatada, restando evidenciada a responsabilidade do condutor do  veículo do réu pelo acidente em questão. Desse modo, impõe-se a condenação do réu a ressarcir os danos suportados pela autora em decorrência do acidente noticiado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marli Morato em face de Antonio Carlos  de Oliveira, para CONDENAR o réu a pagar à autora a importância de R$650,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Marli Morato

___________________________________________
Antonio Carlos  de Oliveira
