

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0002845-21.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Economou Shipping Agencies Ltda.
Requerido:Joannis Lykouropoulos e Clara Guedes Lykouropoulos Gatos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ECONOMOU SHIPPING AGENCIES LTDA. Ajuizou a presente ação em face de JOANNIS LYKOUROPOULOS e CLARA GUEDES LYKOUROPOULOS GATOS, representantes da empresa EISA Navegação e Comércio Ltda., almejando o encerramento da conta de e-mail da empresa EISA, ou, subsidiariamente, a condenação dos réus a se absterem de enviar e-mails (a clientes, pessoas ou empresas relacionadas à autora) mencionando o conteúdo de ações judiciais até o término da dissolução total da sociedade, bem como a sua condenação (dos réus) a pagar R$ 9.500,00 a título de danos morais (fls. 192/193).

Afirma, a bem de sua pretensão, que o presente feito foi distribuído por dependência aos processos nº 0125804-33.2009.8.26.0011 e nº 0119448-22.2009.8.26.0011 (ambos da 3ª Vara Cível deste Regional), que versam sobre a administração e dissolução da sociedade EISA e que, em 24/09/2012, a administradora da EISA (Cecília Guedes Lykouropoulos) constituiu os réus seus procuradores (fls. 36/41) e estes, agindo em nome da empresa, tentaram extorquir da autora vultosa quantia de dinheiro, com o intuito de colocar fim aos referidos processos. Articula que desenvolve atividade de transporte internacional, sendo responsável por grande parcela de fretes internacionais, em 2005 buscou expandir sua atuação no Brasil, por intermédio da EISA (cujos sócios são a autora e Cecília Guedes, esposa e mãe dos réus), mas em razão da falta de retorno financeiro ingressou com ação de dissolução da sociedade (processo nº 0119448-22.2009.8.26.0011). Diz que, paralelamente, a sócia Cecília Guedes ajuizou ação (nº 0125804-33.2009.8.26.0011) com o intuito de permanecer na administração da sociedade, tendo sido proferidas decisões nos dois processos. Conta que inconformados com a ausência de acordo extrajudicial e com a propositura da ação de dissolução de sociedade pela autora, os réus passaram a enviar e-mail ameaçadores em nome da empresa EISA, proferindo ameaças e exigindo a quantia de US$ 20.000.000,00 (vinte milhões de dólares ? fls. 138/140), sob pena de enviar cópia da sentença proferida no processo nº 0125804-33.2009.8.26.0011 a todos os clientes da autora, com informações distorcidas e incompletas, a fim de atingir a sua honra objetiva. Diz que foram proferidas diversas ameaças difamatórias: (i) houve o envio de e-mail através de conta eletrônica da empresa EISA (que está sob dissolução e só pode ser administrada pelo liquidante), em 21/09/2012,  com ameaças aos prepostos da autora ("se minhas filhas não forem pagas corretamente (...), então comece a correr..." ? fls. 33/34), ao nome da empresa autora e ao advogado José Walter Puttinatti; (ii) e-mai de 24/09/2012 elencava extensa lista de clientes que receberiam informações distorcidas do processo em curso (fls. 46/70); (iii) e-mail de 05/10/2012 continha novas ameaças (fls. 71); e (iv) houve ainda difamação dos advogados da autora, aos 09/10/2012 (fls. 72); além de (v) novas ameaças em 15/10/2012 (fls. 73).Diz que, aos 26/10/2012, tais ameaças foram concretizadas (fls. 74/91, 95, 98/106, 117/125, 126/135, fls. 136/137), pois cópia da tradução juramentada da sentença foi repassada a clientes nacionais e internacionais, acrescida de informações inverídicas pelos réus (como a de que a autora não pagava seus funcionários desde 2009, sendo silente a sentença quanto a isso e, de todo modo, era obrigação da EISA pagar seus empregados), o que gerou dúvida quanto à sua idoneidade financeira (fls. 92/93, 107/116, 142/143, 146) e causou intensa repercussão negativa (ante jornais gregos, empresas, diretores de bancos em Chipre, advogados e clientes). Alega que foram feitas ainda novas ameaças (de envio de outra sentença, referente a outro processo ? fls. 148/155), exigindo-se a quantia de US$30.000.000,00 (trinta milhões de dólares ? fls. 156). Afirma que os réus ainda comunicaram a abertura de franquia (fls. 96) da empresa (atitude ilegal, ante a nomeação de liquidante e estar em andamento a dissolução da empresa).

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 23/185 e foi emendada as fls. 192/193.
Determinou-se a livre distribuição do feito (fls. 186).

A liminar postulada foi parcialmente deferida (fls. 194), determinando-se que os réus se abstenham de enviar e-mails a clientes da autora e demais pessoas de seu relacionamento com conteúdo difamatório.

Citados (fls. 206/207), os réus ofertaram contestação (fls. 216/226). Articulam que Cecília Guedes é a única com poderes de administração e gerência plenos, conforme sentença proferida nos autos nº 0125804-33.2009.8.26.0011, já transitada em julgado (fls. 217/222), na qual foram declarados nulos e ineficazes todos os atos praticados pelos advogados da autora (Marcos César da Costa Muniz e José Walter Putinatti Júnior) e houve a revogação da figura do liquidante (fls. 240). Aduzem que, de forma repentina, a demandante (com 90% das ações) tentou afastar a sócia Cecília (com 10% do capital) de seus poderes gerenciais, inadimplindo dívidas que sempre foram por ela assumidas, gerando a cobrança de fornecedores, bancos e funcionários (anteriormente pagos pela autora) e desconfiança dos clientes, que não sabiam quem da empresa tinha poderes para negociar (fls. 241/262). Pelo inadimplemento destas obrigações (outrora assumidas pela autora), os réus tiveram que vender bens pessoais (fls. 263/271) para quitar 10% correspondente às suas cotas sociais e há processo em andamento discutindo a má fé da autora pelo inadimplemento das obrigações (processo nº 0008570-59.2011.8.26.0011, 1ª Vara Cível de Pinheiros ? fls. 236/239). Narram que a demandante deixou de informar débitos e créditos para a dissolução e liquidação de sociedade (processo em trâmite) e todos os fatos noticiados possuem respaldo em sentenças judiciais. Afirmam que os processos são públicos e os valores cobrados possuem embasamento noutros feitos em curso, de modo que agiram com amparo na liberdade de expressão.

Com a contestação vieram os documentos de fls. 227/272.

Houve réplica (fls. 275/286), na qual a autora pleiteia a retificação do polo passivo (pois a ação não foi proposta contra a empresa EISA, mas apenas contra seus representantes), discute o andamento processual das outras lides entre a autora e a  EISA; afirma que não há dívida definida em sentença da autora para com os réus (a ação está em fase de habilitação de credores para dissolução da sociedade) e que a eventual venda de bens particulares não foi realizada para adimplemento de obrigações trabalhistas (sequer existentes ? fls. 282) ou societárias (fls. 283).

Os réus atravessaram petição informando que os e-mail enviados pelo corréu Joannis foram fruto do descaso da autora que, repentinamente, deixou de quitar salários, despesas da empresa EISA e dívidas por ela assumidas, ocasionando problemas financeiros e de saúde nos familiares dos reús que trabalhavam na empresa (fls. 292/302), os quais não receberam seus salários desde maio de 2009 (fls. 303), os quais eram suportados pela autora (sócia majoritária da empresa EISA). Instada, a ré quedou-se inerte (fls. 304).

Não foi possível conciliar as partes.

Esse é o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porque os documentos juntados aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC) e não foram indicadas outras fontes de prova.

Desnecessária a extinção do feito, sem julgamento do mérito, em relação à empresa EISA Navegação e Comércio Ltda., porquanto ela não foi incluída formalmente no polo passivo da ação  pela autora (fls. 02 e 275).  Providencie a Serventia, pois, a exclusão da EISA no SAJ, fazendo as anotações necessárias.

Pois bem.

Cecília Guedes (respectivamente esposa e mãe dos corréus) atualmente detém plenos poderes de administração da empresa EISA, como reconhecido na sentença proferida (aos 09/08/2012) nos autos nº 0125804-33.2009.8.26.0011 (trânsito em julgado em 14/02/2014, conforme sítio eletrônico do TJSP), que determinou a manutenção "da requerente Cecília na administração da EISA, abstendo-se a Economou da prática de atos de gerência, até que nomeado liquidante nos autos de liquidação da sociedade da EISA (...)".

E nos autos da dissolução e liquidação de sociedade (nº 0119448-22.2009.8.26.0011), reconheceu-se que "a sócia Cecília Guedes Lykouropoulos até a presente se encontra na administração da sociedade Eisa Navegação & Comércio Ltda., ante a confirmação da liminar outrora concedida na sentença que julgou as ações declaratória e cautelar por ela ajuizadas (processos números 0125804-33.2009.8.26.0011 e 0125803-48.2009.8.26.0011", sendo determinado que "na fase de cumprimento do julgado, será analisada a necessidade da nomeação de liquidante (artigo 1.038 do Código Civil), e de eventual realização de prova pericial contábil". 

A nomeação de liquidante foi afastada naqueles autos pelo acórdão copiados as fls. 1939/1944 (conforme decisão de 11/02/2014).

Evidenciada, assim, a validade da procuração outorgada por Cecília Guedes aos réus Joannis e Clara Guedes (fls. 36/41). 

Impende analisar, todavia, se estes extrapolaram seus poderes e causaram prejuízos morais à autora com as suas condutas.

Está comprovado que, em 24/09/2012, o corréu Joannis, utilizando-se do e-mail da empresa (joannis@eisa-brazil.com, mesmo e-mail utilizado para contato com clientes da empresa eisa ? fls. 243/245), ameaçou os representantes da autora (fls. 46/70) de enviar cópia da tradução juramentada da sentença proferida nos autos nº 0125804-33.2009.8.26.0011 (fls. 42/44) a bancos, órgãos públicos, clientes, parceiros comerciais, embaixadas, seguradoras, armadores, clubes marítimos e sítios eletrônicos. 

Tal ameaça foi ratificada aos 05/10/2012 (fls. 71).

Foram também proferidos insultos e comentários injuriosos contra os advogados da autora (fls. 72, anotando-se que, em relação a eles, carece à autora legitimidade ativa para pleitear indenização por danos morais).

Não tendo sido alcançada composição extrajudicial (fls. 73), em 26/10/2012 o corréu Joannis cumpriu a ameaça e enviou cópia da sentença a terceiros (fls. 73/82, 83/91, 107/116, 117/125, 126/135), informando ainda que: "como um funcionário que não recebe seus salários desde maio de 2009 eu tenho o direito de informar essa decisão" (fls. 81, 90, 135) e "eles não pagam os salários dos empregados desde 2009, inclusive de uma mulher grávida. Se for útil, telefone para mim" (fls. 83, 91, 125, 135). 

Após, aos 29/10/2012, o corréu Joannis indica que essas ações buscavam pressionar um acordo entre as partes (fls. 94) e, no mesmo dia, prossegue com o envio de e-mails a terceiros (fls. 98/106), sempre com ciência inequívoca da corré Clara Guedes (fls. 74, 83, 98, 134).

Aos 30/10/2012, a corré Clara Guedes informou que abriria uma nova filial para pressionar negociações extrajudiciais entre as partes (fls. 96/97) e, no dia seguinte, menciona o intuito das ações de seu genitor: "imagina a 'devassa' que será feita em suas empresas e em sua vida (não que se importem com isso) alem do bloqueio imediato de CNPJ e Licença de despachante. Isso sem mencionar Bls falsos, clientes envolvidos etc..." (grifei - fls. 136). A demandada ainda noticiou a intenção de firmar acordo, no montante de US$ 20.000.000,00 (vinte milhões de dólares ? fls. 137/140), fato ratificado pelo corréu (fls. 141).

Em 09/11/2012 Joannis afirmou que suas ações deram resultados, recebendo ligações de advogados trabalhistas da Grécia e embaixada de Chipre, e que prosseguiria com o envio de e-mails caso não fosse firmado um acordo (fls. 142/143). 

O demandado reafirmou sua intenção de iniciar tratativas com representantes da demandante (fls. 144/145) e mencionou que recebera promessa de representantes da INTERPOL de incluir o nome da autora na "black list" de 183 países, a fim de dar "publicidade" à empresa (fls. 146/147).

Aos 01/02/2013 (fls. 148/154) e 20/02/2013 (fls. 155/157) Joannis profere ainda novas ameaças, dessa vez exigindo o montante de US$ 30.000.000,00 (fls. 156).

Esses os fatos revelados pelo caderno processual.

A despeito de estar ciente das atitudes de seu genitor (e moralmente aprová-las), verifico que a corré Clara Guedes não transmitiu as informações a terceiros. Não difamou a autora, portanto.

Todas as ameaças por ela proferidas foram veiculadas exclusivamente a representantes da autora, inclusive a informação (não comprovada) de que abriria filial irregular da demandante para atuar no Brasil. 

Assim, não vinga a tese de que suas condutas (dela, Clara) tenham causado repercussão negativa no nome da autora, sendo de rigor a rejeição do pedido em relação a ela.

O réu Joannis Lykouropoulos, contudo, como já referido, enviou cópia a terceiros do conteúdo de sentença proferida nos autos nº 0125804-33.2009.8.26.0011 (decisão esta que, à época dos fatos, nem sequer havia transitado em julgado). 

Malgrado se cuide de informação pública, não resguardada por sigilo, é notória a intenção do demandado de levar a informação a determinadas pessoas do relacionamento da demandante para prejudicar seus negócios e abalar a sua imagem e credibilidade, tudo a fim de forçar acordo extrajudicial, exigindo quantia não amparada por decisão judicial. 

E Joannis não se limitou a encaminhar a sentença, também informou débitos trabalhistas não comprovados judicialmente (conclusão que não é infirmada pela decisão não transitada em julgado de fls. 228/229 ou pela declaração unilateral de fls. 303).

A indenização de eventuais prejuízos causados pela conduta da autora (outorgando, sem poderes, procuração para destituir a sócia Cecília da administração da empresa EISA, causando confusão em clientes, ou supostamente agindo com má fé, deixando de adimplir obrigações que sempre foram por ela assumidas) deve ser perseguida pela via própria. É questão que desborda  dos limites objetivos deste processo.

Aqui, verifica-se apenas que foi ilícita a conduta de Joannis, que, incorrendo em inescondível abuso de direito (art. 187 do Código Civil), direcionou informações a clientes, fornecedores e pessoas relacionadas à autora com o propósito de abalar a sua imagem, a fim de forçar acordo extrajudicial, causando repercussões negativas, como ele próprio informa (fls. 92, 95, 115, 125, 142/143, 146/147).

Tal fato caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização, porque apto a malferir o direito à imagem e ao bom nome.




Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.

A exposição do nome da autora perante clientes, autoridades e concorrentes submete o direito à honra objetiva (art. 52, CC) e, bem por isso, enseja o dever de indenizar (art. 187, Código Civil).

No que concerne ao arbitramento  da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão da lesão ao direito de personalidade atingido e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., o direito de personalidade lesado, a extensão da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância pleiteada na inicial, de R$ 9.500,00 (fls. 192/193), valor de resto inferior (e além do qual não se pode ir) aos que têm sido chancelados pelo TJSP em casos de menor repercussão, como inscrição indevida do nome de pessoa física em cadastros detrimentosos (Apelação nº 0293612-96.2009.8.26.0000 e Apelação nº 0017463-68.2009.8.26.0606).
Por fim, não é possível determinar o encerramento da conta de email, pois esta é administrada por pessoa jurídica que não integrou a relação processual.
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face de Clara Guedes Lykouropoulos Gatos; e JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos em face de Joannis Lykouropoulos, para o fim de, tornando definitiva a tutela de urgência concedida (fls. 194): (i) determinar que se abstenha de enviar e-mails a clientes da autora e demais pessoas de seu relacionamento com conteúdo difamatório, sob pena de incorrer em multa pecuniária de dez mil reais; e (ii) condená-lo a pagar à autora R$9.500,00 (nove mil e quinhentos reais - fls. 192/193), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação (porque foi acolhido o valor estimado na inicial), acrescidos de juros moratórios  de 1% ao mês desde 26/10/2012 (súmula 54 do STJ).



Sucumbente em face de Clara, o autor suportará 50% da custas e despesas processuais. O restante será suportado por Joannis. Considero os honorários advocatícios compensados, outrossim, na forma do art. 21 do CPC, porque ambos os réus são assistidos pelo mesmo profissional, certo que um deles (réus) sucumbiu e o o outro se saiu vencedor (o que equivale à sucumbência recíproca). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
