

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002417-73.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvana Corrá
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

SILVANA CORRÁ ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra CETELEM BRASIL S.A. ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, sob alegação de que adquiriu um computador mediante financiamento formalizado com a ré. Para tanto, pagou a título de sinal o valor de R$ 992,60, que correspondiam à 02 (duas) parcelas contratadas. Em relação às três restantes, optou pelo contrato de financiamento citado, que foi pago através de boletos. Porém, a ré não consignou corretamente no contrato de financiamento o valor do sinal, o que a fez concluir que a autora ainda devia determinada importância, fato que gerou inúmeras cobranças, ainda a ameaças de inserção de seu nome no rol de devedores dos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requer a declaração de inexigibilidade do débito, e a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/34).

Com a emenda à inicial (fls. 38/39), a liminar foi deferida (fls. 42).

A ré contestou o feito (fls. 75/86), alegando que não foi informada de que a autora antecipava duas parcelas quando emitiu o cheque mencionado na inicial, e por isso, embora compensado o cheque, a informação não foi registrada por seu sistema. Defende a cobrança, e insurge-se contra a indenização, requerendo a improcedência.

Houve réplica (fls. 90/93).

As partes pleitearam o julgamento antecipado do feito (fls. 97/99).

É o relatório. Decido.


A ação é parcialmente procedente.

Em primeiro lugar, observo que se tem em discussão evidente relação de consumo, já que a autora era a destinatária final dos serviço prestado de maneira contínua e habitual pela ré, que disponibiliza contratos de financiamento no mercado.

Assim, a demandante se enquadra na hipótese do art. 2º do CDC e a demandada naquela prevista pelo art. 3º do mesmo diploma legal, razão pela qual não há que se negar à aplicação do CDC na espécie e a conseqüente responsabilidade objetiva desta última perante a consumidora, além da inversão do ônus da prova.
 
Além disso, há que se ressaltar que a boa fé objetiva em relação ao consumidor é presumida e que não foi elidida durante o curso deste feito. 

A autora afirma que sofreu prejuízos em razão de ameaças de inserção de seu nome em cadastro desabonador pela ré, embora tenha pago a dívida. A ré, por sua vez, não nega tal fato, ressaltando apenas que reputa indevida a indenização, pois não foi informada de que o sinal dado pela autora correspondia ao pagamento de duas parcelas do financiamento em questão.

Porém, razão não lhe assiste. 

Falha no tocante à prestação de serviços a fornecedora que não confere os dados do contrato que formaliza com o consumidor e determina cobrança indevida. A conduta da ré permite o reconhecimento da hipótese do art. 14 do CDC, sobretudo porque a própria demandada confirma em defesa a compensação do cheque dado a título de sinal e a falha do seu sistema de contabilidade de valores pagos.

A indenização requerida é cabível, mas não o valor requerido, uma vez que não há provas nos autos da efetiva inclusão do nome da autora no rol dos devedores do SCPC e SERASA, sobretudo após a informação consignada no aditamento à inicial. 

Porém, razoável que a ré sofra sanção para evitar a reiteração de cobranças indevidas, por isso, a indenização será reconhecida com fins pedagógicos.

Destarte, comprovada a responsabilidade da instituição ré, imperativo o acolhimento da pretensão inicial. 

Os danos morais devem ser fixados mediante duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos notórios e presumidos da autora e a prevenção de novas conduta da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, reputo razoável a quantia equivalente a R$ 2.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória.

 Demais disso, tal montante não acarretará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco estado de penúria ao réu.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar inexigível o débito no valor de R$ 690,46, tornando definitiva  decisão de fl. 42, e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação desta sentença,  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Arcará o réu com custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

PRIC


São Paulo, 22 de maio de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
