

SENTENÇA

Processo nº:0002907-96.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Washington da Silva
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly





VISTOS ETC... 
I 
 WASHINGTON DA SILVA propôs a presente ação, consoante o rito sumário, contra BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, alegou, em resumo, que, após pagar quase 90% (R$ 22.657,72), a ré lhe restituiu apenas R$ 16.803,71, em 20.10.08, com abusiva redução de 25%, violadora do Código de Defesa do Consumidor. Com base nisso, pleiteou a condenação da ré à devolução de todas as prestações, acrescidas de correção monetária desde os respectivos desembolsos, descontada a parte paga e, a partir disto, com incidência de juros de mora de 1% ao mês; protestou por outras provas e instruiu o pedido inicial com documentos.
Deferiu-se ao autor a assistência judiciária gratuita.
A ré, na contestação, sustentou, em resumo, a correção e suficiência do valor restituído com os descontos de encargos e das multas previstas no contrato (20% e 2%), o qual não contém abuso e deve ser observado pelas partes; impugnou ainda a inversão do ônus da prova. Amparada nesses argumentos, propugnou a improcedência da ação (fls. 71/80).
Na réplica, o autor refutou as alegações da ré e reiterou o pedido inicial (fl. 53).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Impõe-se, in casu, o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, combinado com o artigo 278, parágrafo 2º, ambos do Código de Processo Civil, porquanto versa sobre matéria de direito e acerca de fatos cuja demonstração independe de outras provas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A desistência do consórcio e o direito à restituição de valores pagos constituem fatos incontroversos.
O autor, mediante documentos, comprovou os pagamentos da taxa de adesão e das referidas parcelas do consórcio, razão pela qual tem direito à restituição delas, atualizadas monetariamente e acrescidas de juros moratórios, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sedimentada pela Súmula 35: "Incide correção monetária sobre as parcelas pagas, quando de sua restituição em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio".
A correção monetária incide a partir da data dos pagamentos das parcelas, e os juros de mora, no caso, a contar da data do pagamento parcial feito pela ré (20.10.2008).
Por constituir dívida de dinheiro paga, a sua restituição deve observar a mesma natureza jurídica, para que a correção monetária incida com base nos índices legais, de acordo com a Lei 6.999/81 e não segundo a variação do preço de mercado do bem. 
A cláusula penal implica predeterminação das perdas e danos inerentes a esse negócio e, por isso, não é abusiva, ressalvado, no caso, seu excesso (20% ao Grupo e 2% à Administradora).
Portanto, a multa deve ser reduzida para 10%, patamar razoável amparado pelo Decreto 22.626/33 e admitido pela jurisprudência, a exemplo do seguinte julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelação 991020411600 (1126386800)   
Relator: Antonio Ribeiro  
Comarca: Franca  
Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado  
Data do julgamento: 04/12/2008  
Data de registro: 05/01/2009  
Ementa: CONSÓRCIO - Desistência - Grupo já finalizado - Depósito realizado - Devolução imediata das parcelas - Não conhecimento pela perda de objeto - Multa compensatória - Possibilidade de cobrança - Redução do percentual para 10% - Necessidade de verificação dos valores já disponibilizados - Recurso parcialmente provido, na parte conhecida, com observação.
   
Por fim, é necessário ressaltar que a ré não impugnou especificamente os valores das quantias cuja devolução se pretende.
III  
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar a ré a restituir ao autor as parcelas do consórcio especificadas na petição inicial, atualizadas monetariamente desde os respectivos desembolsos, com dedução (a) da parte devolvida (R$ 16.803,71) e (b) da multa de 10% (dez por cento), com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar daquela restituição parcial (20.10.2008), mediante ulterior cálculo aritmético. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão igualitariamente com as despesas processuais e os honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, mediante compensação destes últimos; em relação à parte das custas atribuídas ao autor, observar-se-á a assistência judiciária que lhe foi concedida. 
P. R. I.
São Paulo, 05 de novembro de 2010.
(assinatura digital)
Elói Estevão Troly
Juiz de Direito
