

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002554-98.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Aparecida Maciel Monsalles
Requerido:Associação Cartão Cristão de Vila Guarani

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


Vistos.

MARIA APARECIDA MACIEL MONSALLES, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente demanda, visando à IMPOSIÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de ASSOCIAÇÃO CARTÃO CRISTÃO DE VILA GUARANI, sustentando, em resumo, que é proprietária do imóvel mais bem descrito na inicial; que, há aproximadamente um ano, surgiram em seu imóvel pontos de umidade, culminado, em novembro de 2009, no surgimento de um buraco na parede do imóvel da autora, na divisa de seu imóvel com o imóvel da ré, sendo despejado no local grande quantidade de água e fezes proveniente do imóvel da ré. Requer que a requerida realize as obras necessárias em seu imóvel.

Citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que não há culpa em sua conduta, motivo pelo qual entende que não deve ser condenada a proceder aos reparos no imóvel da autora. Esclareceu que não tinha ciência da existência de uma servidão para passagem de águas pluviais de seu imóvel no imóvel da autora; que a ruptura da caixa de inspeção, ante a existência de ligações de escoamento de esgoto do imóvel da autora junto a esta caixa, pode ter decorrido do uso de qualquer dos imóveis; que sofreu prejuízos em seu imóvel, motivo pelo qual pretende que cada parte arque com seus próprios prejuízos. 

Houve réplica.

A antecipação da tutela foi deferida às fls. 201.

A requerida informou o início do cumprimento das obras na residência da autora 244/246, tendo a autora, posteriormente, informado que as obras não foram suficientes para solução do problema (fls. 270).

Resposta do ofício endereçado à Sabesp às fls. 281

O Juízo concedeu o prazo de cinco dias para finalização das obras (fls. 283).

A ré informou que houve a finalização da obra (fls. 316/317).

Não houve conciliação entre as partes (fls. 322).

Após, sobreveio notícia acerca da ineficiência da obra realizada pela ré, conforme se verifica do requerimento de fls. 325/341.

O Juízo, então, deferiu novamente a antecipação de tutela, para que a ré depositasse em Juízo a importância de R$15.000,00 para realização da obra (fls. 342).

Houve designação de audiência de instrução (fls. 374), na qual não houve produção de prova oral (fls. 382).

A ré, apesar de intimada, deixou de apresentar memoriais (fls. 393).

É o relatório.
DECIDO.

Nos termos do artigo 1.277 do Código Civil, tem o proprietário o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de prédio vizinho.

Mais adiante, o mesmo diploma legal, em seu artigo 1.288, estabelece que o dono ou possuidor do prédio inferior é obrigado a receber as águas que correm naturalmente do superior, não podendo realizar obras que embaracem o seu fluxo; porém, a condição natural e anterior do prédio inferior não pode ser agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do prédio superior.

Infere-se, pois, dos artigos acima transcritos, que o uso da propriedade, entre prédios vizinhos, deve ser de tal forma a não causar danos na propriedade alheia, estando o proprietário do prédio causador do dano obrigado a reparar os danos que o uso de sua propriedade possa vir a causar no prédio vizinho.

No caso dos autos, é fato incontroverso a responsabilidade da requerida pelos danos causados no imóvel da autora, motivo pelo qual desnecessária a realização de nova prova pericial.

Para tanto, basta a análise do laudo que instruiu a petição inicial (fls. 66/102), no qual conclui o perito que houve danos no imóvel da autora, causados pelo acumulo de águas pluviais e esgoto sobre a caixa de inspeção situada no imóvel da requerida, constatando-se a irregularidade de escoamento das águas pluviais juntamente com o esgoto, a qual causou o entupimento da tubulação que parte da caixa de inspeção, quel, aliada à incapacidade de suportar a vazão das águas pluviais, causou a ruptura da parede do imóvel da autora (fls. 72/73).

Acrescente-se às conclusões do laudo pericial as inúmeras fotografias que ilustram os autos, demonstrando de forma inequívoca a existência de dano no imóvel da autora, consistente em ruptura da parede, bem como a existência de detritos em seu imóvel, em especial fezes (fls. 26/59, 81/95, 166/178).

Ainda, a corroborar sem sombra de dúvidas a existência dos danos, e a responsabilidade da ré quanto a ocorrência destes, há que se mencionar a confissão da ré, às fls. 187, quando admite sua intenção em reparar os danos por ela causados no imóvel da autora.

Isso porque, conforme as provas acima mencionadas, e dispositivos legais correlatos, é certo que as águas do imóvel da ré, por estar abaixo do nível da Rua Rei Alberto Bélgica, no ponto em que divisa com o imóvel da autora, e por estar em nível superior do imóvel da requerente, devem, obrigatoriamente, passar pelo imóvel da autora, instituindo-se uma servidão, nos termos do artigo 1288. Contudo, tal servidão foi utilizada de forma indevida pela ré, ao permitir o escoamento de águas pluviais juntamente com esgoto, o que causou a ruptura da caixa de inspeção, seja pela incapacidade de vazão, seja pelo entupimento causado pelo acúmulo de detritos. Assim, evidente o nexo causal entre os danos ocorridos no imóvel da autora e a conduta culposa da ré.

Acrescente-se que, em conformidade com as respostas dos ofícios expedidos à Sabesp, verifica-se a impossibilidade de ligação direta do esgoto e das águas pluviais que escoam do imóvel da ré diretamente na rua em que se situa o imóvel, ou seja, Rei Alberto da Bélgica.

Constatado, pois, o dano e o nexo causal, de rigor a reparação do dano.

Desse modo, caberia à ré providenciar as obras necessárias para solução dos vícios apontados na inicial.

Nesse sentido foi a primeira decisão do Juízo, deferindo o requerimento de antecipação de tutela, conforme se verifica às fls. 206.

Contudo, comprovou-se nos autos que a ré, depois de ultrapassado o prazo concedido na decisão, realizou obras no imóvel, mas estas foram absolutamente inócuas, em especial por terem sido prestados serviços de péssima qualidade, conforme se observa das fotografias de fls. 327/337.

Considerando-se os novos fatos trazidos aos autos, o Juízo deferiu novamente a antecipação de tutela, determinando à ré que arcasse com os custos da obra, ao invés de executá-la (fls. 342).

Todavia, a determinação do Juízo não foi cumprida de forma voluntária até o presente momento.

Sendo assim, considerando-se as inúmeras provas constantes dos autos, bem como a ausência de vontade da ré em proceder aos reparos no imóvel da autora e, em especial, considerando-se o disposto no artigo 461 do Código de Processo Civil, e o previsto em seu parágrafo primeiro, possível se mostra o deferimento de providências que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento e eventual conversão em perdas e danos.

Portanto, verificando-se que no tramitar do feito a ré não cumpriu sua obrigação, em que pese o deferimento da antecipação dos efeitos da tutela, e tendo em vista os estritos limites do pedido formulado pela autora em sua inicial, de rigor a condenação da ré no pagamento do valor da obra que deveria ter sido realizada desde o início do processo, e que até a presente data não se concretizou, impedindo a autora de utilizar seu imóvel.

Ressalto, ainda, que apesar do previsto no artigo 461, § 1º, CPC, este se relaciona ao resultado prático da obrigação de fazer, não podendo abranger outra espécie de indenização, como o reconhecimento de danos morais, apesar de todo o transtorno enfrentado pela autora, que sequer pode continuar a viver de forma digna em seu lar.

Por fim, cumpre mencionar que a conversão da obrigação de fazer em pagamento do valor orçado para realização da obra não afasta a aplicação da multa imposta à ré pelas decisões de fls. 206 e 342, ambas limitadas ao período de trinta dias.

Assim, considerando-se que, no tocante à primeira decisão antecipatória, houve o início das obras, ainda que de forma inadequada, e que houve problemas de comunicação entre as partes, conforme se constata das petições acostadas aos autos e da decisão judicial que determinou a ordem de arrombamento (fls. 283), não havendo possibilidade de se precisar se houve, ou não, descumprimento da decisão decorrente da conduta da ré ou da autora, entendo que deva prevalecer somente a cobrança em relação à multa prevista na decisão de fls. 342, efetivamente não cumprida até o momento.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para determinar à ré o custeio da obrigação de fazer que lhe competia, devendo pagar à autora o valor de R$15.000,00, nos termos do artigo 461, CPC, valor este corrigido monetariamente desde do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a ré a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da condenação, considerando-se a complexidade da demanda.

P. R. I.

São Paulo, 08 de novembro de 2012.
