

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002688-68.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suemar Torres
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A





Aos 25 de maio de 2011 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. José Carlos Rodeguer  OAB/SP 80441, o preposto do réu, Roberto de Moura Torres Filho  RG 7681.452-X, acompanhado de advogada, Dra. Maria Giselle Licursi Souza  OAB/SP 248565.    Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o Banco informa que já houve a alteração de cadastro, o que foi confirmado mediante retirada de extrao pela autor anesta data, ressalvando-se o Banco, apenas, o direito de cobrar eventuais débitos da autora pelas vias próprias, seja aqueles adquiridos com o nome de casada, seja aqueles adquiridos com o nome de solteira. A autora abre mão do pedido de indenização por danos morais.  Com este acordo, as partes nada mais têm à reclamar uma da outra no que diz respeito à matéria que foi objeto desta ação. As partes desistem do prazo recursal.  Por fim, o Banco requer seja desconsiderada a defesa que consta do autos, tendo em vista que agora é um outro escritório que defende os interesses do Banco. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal. Anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____  ANA PAULA TORRES , escrevente, digitei.  


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
