

SENTENÇA

Processo nº:0002635-88.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Buehler
Requerido:Ruth Nicolitch e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado tornando-se revel, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência  parcial da ação para após julgar extinto o feito sem o julgamento do mérito, nos termos do artigo 51, II da Lei Federal nº 9.099/95 no tocante aos pedidos de suspensão da dívida ativa e eventual execução fiscal, bem como da mudança de pontos de carteira, uma vez que a Fazenda Pública não é parte no processo e o Juízo não teria competência na forma da lei para conhecer o feito, condenar a ré a reembolsar o autor de todos os valores que ele demonstrar ter pago a título de multas e de Impostos Sobre a Propriedade do Veículo em atraso incidentes sobre o veículo, bem como a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação a título de danos morais pela exposição e dor causados. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
