

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002549-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:KÁTIA PEREIRA MARTINS e outros
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Em que pesem os argumentos da empresa requeida de fls. 72/92, as autoras comprovaram nos autos que a empresa requerida, ao descumprir orientação da Marinha do Brasil, foi obrigada a fundear o navio de passageiros em local distante da praia de Copacabana, na qual foi realizado o show de fogos de artifício na passagem do ano novo de 2009/2010.
O documento de fls. 31, correspondente à propaganda veiculada pela ré, informava que o navio passaria o reveillon de 2010 em Copacabana.  A empresa requerida, no documento de fls. 36, justificou oficialmente aos passageiros o fato de o navio ter atracado longe da praia de Copacabana argumentando que a Marinha Brasileira é que teria mudado a posição de ancoragem e que a empresa requerida não pôde fazer nada.  
Mas o documento de fls. 37, obtido pelas autoras em contato direto com a Marinha do Brasil, comprova que a empresa requerida é que, na veradade, descumpriu prévio acordo firmado em 10.12.2009 entre todas as companhias perante a Capitania dos Portos e fundeou o navio em ponto diverso do combinado, atrapalhando outras embarcações e colocando em risco a segurança da navegação na área.  A Marinha do Brasil alertou a empresa requerida várias vezes para que o navio fosse fundeado no ponto correto; ante a resistência da ré, a Marinha do Brasil indicou outro ponto mais afastado e fora do canal de aproximação.  O documento de fls. 37 expressamente comprova que foi a empresa requerida quem decidiu não fundear no ponto combinado previamente e optou pelo ponto mais afastado.
O documento de fls. 37, portanto, demonstra que é inverídica a versão oficial que a ré divulgou aos passageiros (fls. 36).
Ainda que a ré tenha procurado demonstrar pelo vídeo de fls. 130 que os passageiros do navio puderam observar os fogos de artifício, tal circunstância não afasta a constatação nesta ação de que a ré descumpriu parcialmente o contrato de prestação de serviços celebrado com as autoras pois o reveillon de 2010 foi vivenciado pelos passageiros muito longe da praia de Copacabana, ao contrário do que ofertado na propaganda de fls. 31.  Vale observar que o mesmo vídeo de fls. 130 comprova que outras embarcações fundearam muito mais perto da praia de Copacabana.
Não é razoável a pretensão das autoras de serem ressarcidas em R$ 11.194,02, valor que corresponde ao preço total do pacote turístico (fls. 28/29).  O documento de fls. 32 comprova que o reveillon de 2010 na praia de Copacabana constituía apenas parte dos serviços que seriam prestados pela empresa requerida, tendo as autoras também viajado no navio da ré para Búzios, Ilha Grande, Parati e Ilhabela.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável que o descumprimento parcial do contrato pela requerida seja compensado com a fixação de indenização correspondente a 30% (trinta por cento) do valor dos serviços (R$ 3.358,21).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado ante a ausência de provas nos autos de que as autoras tenham tido sofrimento intenso e duradouro em decorrência dos fatos.  Ainda que tenham sentido frustração pelo fato de o show de fogos de artifício ter sido visto de longe, tal circunstância, por si só, não é motivo para tristeza ou sofrimento que justifiquem a indenização por danos morais. 
Vale lembrar que o Colégio Recursal já consolidou entendimento de que o descumprimento contratual não justifica indenização por danos morais.  Neste sentido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Livia Domingues Corniani, LUANA DOMINGUES CORNIANI, KÁTIA PEREIRA MARTINS ajuizaram contra Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.358,21.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 286,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de setembro de 2010.
