

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002742-57.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Duzolina Helena Lahr
Requerido:Lojas Americanas S.A., CNPJ 33.014.556/0001-96
Data da audiência:25/07/2012 às 15:00h



Aos 25 de julho de 2012, às 15:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora em causa própria, e a ré, representada pela Sra. Thaina Silva Volpini ? RG: 48.281.237-0, assistida de advogado, o Dr. José Joaquim de Albuquerque Filho ? OAB 221855. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A autora tomou ciência da contestação juntada aos autos, e reitera a inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Duzolina Helena Lahr em face de Lojas Americanas S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que comprou um livro importado, necessário para o desenvolvimento de um trabalho acadêmico, por meio do site da ré. No entanto, não recebeu o livro no prazo informado pela ré que sequer aceitou a retirada do produto pela própria autora. Requer a entrega do produto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré suscita preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que a mercadoria foi entregue à autora. Quanto ao mérito, alega fato de terceiro imputável à transportadora e nega a caracterização do dano moral. Afasto a preliminar suscitada. O livro somente foi entregue em 22.03.2012, ou seja, um mês após o vencimento do prazo concedido à ré para o cumprimento da antecipação da tutela. Evidente, portanto, o interesse de agir da autora tanto no momento da propositura da ação quanto agora, pois a ré incorreu em multa ao deixar de cumprir a decisão interlocutória. Logo, a autora tem interesse no recebimento desta quantia. Ademais, há pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais, o que também justifica o julgamento do mérito. Evidente o descumprimento da obrigação pela ré. Cabia à ré a entrega da mercadoria no prazo por ela mesma estabelecido. No entanto, para recebimento do produto, a autora foi obrigada a ajuizar a presente demanda e, ainda assim, somente obteve êxito devido à antecipação da tutela que foi cumprida com um mês de atraso. A alegação de fato de terceiro não se sustenta, seja pela solidariedade imposta pelos artigos 12 e 18 do Código de Defesa do Consumidor em relação a todos os componentes da cadeia de fornecimento, seja porque não demonstrou qualquer fato excludente de sua responsabilidade. Diferentemente do alegado, a mora injustificável no cumprimento da obrigação acarretou desgaste emocional à autora. Veja-se que a autora não desejava o livro para mero deleite, mas para a realização de trabalho científico. Presumível, portanto, que a falta do livro, importado e dificilmente encontrado em livrarias, trouxe à autora angústia que representa dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha. Contudo, em que pese a angústia da autora, o trabalho científico foi apresentado em tempo, sem qualquer prejuízo, diante do narrado as fls. 55/57. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Duzolina Helena Lahr em face de Lojas Americanas S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), e da multa de R$3.000,00, devida em razão do atraso no cumprimento da antecipação da tutela, valor este atualizado pelo mesmo índice e acrescido de iguais juros legais desde a data em que a multa atingiu o patamar máximo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:32 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:


Advogado(a):
