

SENTENÇA

Processo nº:0002378-59.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edivaldo da Conceição dos Santos e Taciana do Carmo Santiago dos Santos
Requerido:Atacadão Dist. Com. e Ind. Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.



VISTOS ETC.



TACIANA DO CARMO SANTIAGO DOS SANTOS propôs ação de INDENIZAÇÃO em face de ATACADÃO DIST. COM. E IND. LTDA. para exigir a importância de R$ 6.800,00, consistente no valor de mercado de veículo de sua propriedade, um Chevrolet, tipo Chevette, ano 1989, placas BHE-3518, furtado do estacionamento da loja da Ré da av. Jacu-Pessego, nº 100, Itaquera, Capital, no dia 02.06.09, enquanto a Autora lá realizava compras. Menciona que o estacionamento é próprio da Ré, exclusivo para clientes, e todo fechado, mas não dotado de controle de entrada e saída, embora exista vigilância. Pretende também dano moral em mais R$ 13.600,00. Instruem a inicial, emendada nos termos de fls. 31/37, os documentos de fls.09/26 e 38/58.

Adotado o rito ordinário (fls. 64/65), a Ré apresentou contestação na qual suscita preliminar de denunciação da lide à empresa contratada para a segurança de sua unidade. No mérito sustenta a inexistência de prova com relação ao fato de o veículo ter sido furtado no local alegado, além de inexistência de responsabilidade de sua parte diante da gratuidade do estacionamento e de livre acesso. Impugna também a existência dos danos morais indenizáveis, assim como o valor do veículo (fls.71/83).

A réplica veio aos autos (fls.121/126). A Ré veio aos autos para de manifestar seu desinteresse pela audiência de conciliação (fl. 127).

É o relatório, em síntese.D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois caracterizada a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

O pedido de denunciação da lide à empresa de segurança fica afastado, pois não está claro o direito de regresso, que no caso também não é decorrente de seguro, de modo que seria instalada nova lide nos autos, em prejuízo à celeridade processual.
A propósito, já se decidiu que:

 Inteira razão assiste a Vicente Greco Filho, portanto, quando procura defender interpretação restritiva do instituto, admitindo a denunciação da lide somente 'nos casos de garantia automaticamente decorrente de lei ou do contrato', com proibição da intromissão de qualquer fundamento novo, não constante da ação originária --- ob. cit.

 A denunciação da lide, segundo esse processualista, teria aplicação apenas 'nos casos de ação de garantia', e não de simples ação de regresso, ou seja, somente é admissível, 'quando, por força da lei ou do contrato, o denunciado é obrigado a garantir o resultado da demanda, i.é., a perda da primeira ação, automaticamente, gera a responsabilidade do garante', -- ob. cit.' 
... Com efeito, a denunciação da lide é feita por simples petição, sem a enunciação de outro fundamento jurídico que não o simples fato do sucumbimento eventual na ação principal, e o denunciado, citado, poderá assumir a defesa da causa originária, o que seria inconcebível se não fosse pressuposto da denunciação o dever de garantia a que o denunciado está obrigado perante o denunciante pelo resultado negativo da ação principal.
As próprias razões que justificam o instituto, economia e celeridade, conduzem à interpretação restritiva do instituto' (Do ac. unân. da 14ª Câm. do TJSP de 9.2.83, na apel. 30.530-2, rell. des. Kazuo Watanabe; RJTJESP 83/114) (Código de Processo Civil Anotado, Alexandre de Paula, 1º vol., RT, 3ª ed., págs. 378-379).

Outra não é lição do eminente Ministro Sydney Sanches, in Denunciação da Lide no Direito Processual Civil Brasileiro, RT, 1984:

Vicente Grecco Filho, embora considerando não desapoiada na lei uma interpretação do inc. III do art. 70 que permita a dedução de toda e qualquer pretensão regressiva, por via da denunciação da lide, acaba por reputá-la 'perigosamente extensiva'. Admite que a denunciação da lide encontra fundamento no princípio da economia processual, pois permite  a solução de duas lides num só processo. E que atende à própria exigência de justiça, pois evita sentenças contraditórias.

Mas objeta: 'o direito processual adotou o princípio originário do direito romano, da singularidade da jurisdição e da ação, isto é, os efeitos da sentença, de regra, só atingem as partes, o juiz não pode proceder de ofício, a legitimação e os casos de intervenção são de direito estrito, porque excepcionam os princípios consagrados nos arts. 3º e 6º do CPC. De fato, se admitirmos a denunciação ante a simples possibilidade de direito de regresso, violaríamos a economia processual e a celeridade da justiça, porque num processo seriam citados inúmeros responsáveis ou pretensos responsáveis numa cadeia imensa e infindável, com suspensão do feito primitivo'. ... Tudo em detrimento da vítima do dano que só encontraria solução para seu caso depois de muita demora.

Essas objeções são inteiramente válidas e não podem passar desapercebidas ao intérprete.

O jurista não pode ser indiferente à realidade em que vive.
Não se pode pretender que a denunciação da lide, instituto dedicado, entre outras finalidade, à economia processual, acabe se voltando contra ela e em detrimento daquele que reclama reparação de um dano. A menos que se dê ao art. 73 uma interpretação restritiva, que nele veja apenas a notícia da lide pelo denunciado a terceiro e não a propositura de sucessivas ações incidentais de garantia (pp. 120-121).

Por isso reputamos acertada a doutrina de Vicente Grecco Filho, quando preconiza para o inc. III do art. 70 uma interpretação restritiva, que só permite a denunciação da lide para dedução de pretensão de garantia e de garantia própria. Não, assim, da chamada garantia imprópria.

Fica, assim, afastada a possibilidade de se deduzir qualquer pretensão meramente regressiva, i.é., que não se funde na obrigação do denunciado de prestar garantia ao denunciante --- garantia propriamente dita.
Evita-se, outrossim, a 'intromissão', através da denúncia da lide, 'de fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária, que não seja a responsabilidade direta decorrente da lei e do contrato'.
Grecco, aliás, ainda ressalta que a garantia a ser discutida na denunciação da lide é a garantia da relação jurídica e não a garantia quanto à qualidade ou integridade do objeto físico da relação. Daí não se poder denunciar a lide ao fornecedor do material, ao empreiteiro que realizou a obra, etc.
E reproduz a discussão travada pela Comissão da Assembléia Legislativa, que examinou o Código italiano, concluindo por uma interpretação restritiva da chiamata in garanzia, de molde a nela só se poder deduzir pretensão de garantia própria, dada a inconveniência de se introduzir no processo discussão sobre lide cujos fundamentos fáticos e jurídicos, nenhum vínculo imediato tenham com os que justificaram a propositura da ação originária (pp. 121-122).

E não se pode considerar atenta à economia processual a idéia de resolver, a qualquer preço, uma lide secundária, em detrimento de uma lide principal. 

Não se inspira no ideal de justiça a solução demorada de duas lides se uma delas poderia, sem prejuízo da outra, ter sido resolvida prontamente e, todavia, não foi.

Por isso concordamos com Grecco, quando conclui: 'só é admissível a denunciação nos casos de garantia automaticamente decorrente da lei ou do contrato, ficando proibida a intromissão de fundamento novo, não constante da ação originária; a denunciação não pode transformar-se em instrumento de denegação de justiça para o autor, alheio à relação de garantia' (p. 123).

A propósito, já se decidiu:

Tranqüilo, outrossim, o entendimento de que o art. 70, III, do CPC não admite denunciação para os casos de simples ação de regresso, nem como instrumento para introduzir fundamento jurídico novo, ausente na demanda originária (REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.1990; REsp 4.753-SP, rel. Min. Vicente Cernicchiaro, j. 01.10.1990; REsp 58.061-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 26.06.1998; REsp 65.007, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 27.11.1995) (RT, 806/202).

A propósito, já foi decidido que a 'responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal, se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto' (STJ- 5aT, REsp 351 808-MG, rei Min Edson Vidigal, j 27 11 01, negaram provimento, v.u., DJU 4. 2.02, p. 519) ( Apud Theotônio Negrão, m CPC, Ed Saraiva, 39a ed , 2007, nota 11b ao art 70, do CPC, p 204);

Cumpre ressaltar que 'a denunciação da lide visa atender ao princípio da economia processual, não devendo ser admissível quando requeira a introdução de fundamento novo, a procrastinar ainda mais a solução da ação principal, e com prejuízos ao autor', como se evidencia no caso em tela (REsp n° 351 808- MG, relator Ministro Edson Vidigal, 5a Turma do STJ, j 27 11 01).

No mérito a ação merece prosperar, embora apenas em parte, como abaixo ficará assinalado.

A matéria trazida à análise nos autos é controvertida na doutrina e jurisprudência, como já demonstraram as partes em suas manifestações nos autos. Todavia, diante das circunstâncias deste caso, deve ser reconhecida a responsabilidade civil da Ré pelo evento lesivo do qual foi vítima a Autora.

Em primeiro lugar, impugna a Ré o fato do veículo da Autora encontrar-se no estacionamento de sua unidade quando furtado. Normalmente seria o caso de abrir-se dilação probatória para que a Autora comprovasse sua alegação a respeito. No caso dos autos, contudo, já existem elementos a favor da Autora.

Os comprovantes de compras e do cartão de crédito apontam para a presença da Autora no estabelecimento da Ré na data dos fatos, seguida da realização do boletim de ocorrência (fls. 18/19 e 20/21).  O volume de compras está a indicar que dificilmente a Autora teria ido ao local sem um meio de transporte próprio.
A própria Ré admite que inexiste no local controle de entrada e saída de veículos do estacionamento, cautela que é adotada por inúmeros supermercados instalados nesta Capital.  Refere que isto seria desnecessário, diante de seu corpo de vigilantes. Todavia, também é uma comodidade de sua parte, que deixa, assim, de fornecer a prova essencial de que o veículo estava em seu estabelecimento quando do furto.  Embora queira passar a noção de que seu corpo de vigilantes seria suficiente a inibir a prática de furtos, admitiu também que fatos, como o dos autos, acontecem raramente em sua unidade (fl.74, em sublinhado pela própria Ré). Ou seja, embora possam dificultar a prática de furtos, eles ainda ocorrem, embora em menor número.

A Ré sustenta que seria inviável para ela a prova do fato negativo, ou seja, de que a Autora não esteve em sua unidade, com seu veículo, no dia alegado. Todavia, não refutou o fato de que conta com monitoramento por câmeras na entrada e saída do estacionamento, até porque demonstrado pelas fotos de fls. 55 e 57, de modo que tinha, sim, condições de demonstrar que o veículo da Autora não esteve no local no dia dos fatos. Nada trouxe aos autos a esse respeito, contudo, a indicar esteja omitindo prova que a responsabilize.  

Além desses aspectos, a Ré não refutou o documento de fl. 25, que indica o recebimento, de sua parte, de documentos relativos ao veículo e da Autora, que foram por ela solicitados para o exame extrajudicial da pretensão da Autora. Esses documentos foram entregues dois dias depois do furto, de modo que a Ré tinha plenas condições de preservar a gravação da entrada e saída dos veículos no dia dos fatos. Caso tivesse constatado o não ingresso do veículo naquele dia e certamente teria em pouco tempo respondido de forma negativa à pretensão da Autora, assim como trazido aos autos essas imagens para demonstrar o fato impeditivo do direito da Autora. Ademais, não tivesse ciência dos fatos ocorridos dois dias antes e nem mesmo teria recebido esses documentos. Fácil, agora, indicar que não teve ciência de nenhum evento no dia dos fatos.

Por todos esses elementos é que, sem necessidade de outras provas, fica admitida a ocorrência do furto do veículo no estacionamento da Ré.  Em nada a esta favorece a alegação de que a Autora poderia ter deixado seu veículo destrancado e com as chaves no contato. Caso seu corpo de vigilantes fosse tão eficiente como alega e teria sido constatada essa situação. Além disso, tivesse ela controle de entrada e saída de veículos e um terceiro não poderia sair do local sem aquele comprovante, de modo que sua omissão é que continua a ser a geradora do prejuízo da Autora. Sua responsabilização, portanto, é de rigor. 

É evidente que a comodidade e o fato de ser cercado o estacionamento transmite a sensação de segurança aos clientes que se utilizam do estacionamento e, assim, são atraídos ao local para ali realizarem a aquisição das mercadorias oferecidas pela Ré. 

"Ora, se existe todo este aparato, com a finalidade específica de inspirar confiança a quem vai ter àquele supermercado - e não a outro, que não traga as mesmas condições -; mas, se mesmo assim, o furto ocorre, então a responsabilidade deve ser tributada a quem devia zelar por aquela segurança; a quem devia bem guardar, mas que, por negligência ou descuido, não guardou" (Declaração de voto vencedor do Desembargador LUIZ DE AZEVEDO, nos Embargos Infringentes nº 82.636-1 -São Paulo, in RJTJESP -Lex 111/403).

Também a impor a responsabilização civil à Ré podemos colacionar os seguintes arestos, verbis:

"INDENIZAÇÃO ?Responsabilidade civil -Ato ilícito -Furto de veículo em estacionamento do supermercado -Dever de vigilância e custódia -Vínculo jurídico decorrente do preço incluído no valor das mercadorias, e na perspectiva de lucro na afluência de clientela atraída pela comodidade do estacionamento -Embargos rejeitados" (RJTJESP Lex 116/350);
"INDENIZAÇÃO ?Responsabilidade civil -Ato ilícito -Furto de veículo em estacionamento do supermercado -Dever de vigilância e custódia -Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta -irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante a entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal -Verba devida -Ação procedente -Recurso não provido" (RJTJESP -Lex 125/180).

Assim, embora não configurado o contrato de depósito, o dever de indenizar decorre do dever de vigilância e custódia implicitamente assumido pela Ré, diante das peculiaridades a que submete o estacionamento de veículos de seus clientes, e ao final não cumprido de forma satisfatória.

A Autora comprovou a propriedade do veículo (fl.16). O boletim de ocorrência (fls.20/21) teve sua presunção de veracidade corroborada por documento que veio aos autos, em especial o de fl. 25, não refutado pela Ré, correspondente à entrega à Ré de documentos do veículo, que então teria se disposto a ressarci-la. 
O valor pretendido a título de indenização foi impugnado, mas deve ser afastado,  O furto ocorreu mais de um ano antes do orçamento apresentado pela Ré, de modo que nesse período ocorreu evidente desvalorização do veículo. Aquele pretendido pela Autora deve prevalecer, até porque acompanhado de avaliações de mercado, mais próximas da data dos fatos, e deve sofrer correção monetária desde junho de 2009, pois esse era o valor corrente de mercado àquela época, segundo o disposto na Súmula nº 562 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

O dano moral, por sua vez, será acolhido, especificamente neste caso, diante de suas peculiaridades. 

É de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais, b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993:
 
"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

No caso dos autos, a Ré, propositalmente, deixou de prestar à Autora a necessária diligência em sua pretensão, omitindo-se na resposta do ressarcimento do veículo, por tempo muito superior ao prometido, com isto gerando um sentimento de frustração ainda maior do que o já sofrido pela Autora.

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente, uma avaliação econômica deste". No que respeita à fixação dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca  da verdade, separando sempre o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na  expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que: "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização propriamente, já que indenização significa a eliminação do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia em dinheiro em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação à Autora pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo na Ré, diante das circunstâncias acima referidas.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação de INDENIZAÇÃO, para condenar a Ré a pagar à Autora a importância de R$ 6.800,00 (seis mil e oitocentos reais), com atualização monetária a partir de junho de 2009, mais juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 957 do Código Civil, bem como para condenar o Réu a pagar à Autora a indenização correspondente a R$ 2.550,00 (dois mil e quinhentos e cinquenta reais), com atualização monetária a partir desta data até a satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior.

Fica a Ré responsável ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios,  estes fixados em quinze por cento sobre o valor da condenação atualizada, nos termos do artigo 20, par.3º, do C.Proc.Civil. As primeiras verbas deverão ser reajustadas monetariamente a partir do respectivo desembolso, enquanto esta última a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P. R. Int. 

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
