

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.002565-0 -Outros Feitos Não Especificados

Autor:Maria da Penha Chinelatto 
RG: 17476647-6 - CPF: 104.539.188-32
Adv. Dra. Lilian Pimentel  OAB 260315  

Réu:Claro S/A - CNPJ 40432544/0001-47
Preposta Amanda Gonçalves da Silva - RG: 42106824-3



Aos 24 de junho de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, a autora demonstrou ter diligenciado por inúmeras vezes junto à ré, para impugnar o valor cobrado na fatura com vencimento em dezembro de 2008, afirmando não ter enviado os torpedos cobrados. Efetuou o depósito judicial da quantia que entende devida, conforme se vê às fls. 62. A ré, por sua vez, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar que a cobrança impugnada decorreu de serviços efetivamente prestados, restringindo-se a apresentar contestação genérica que em nada se reporta aos fatos alegados na inicial. Se assim é, verifica-se que há verdadeira confissão quanto à matéria de fato alegada pela autora e, ademais, é caso de inversão do ônus da prova, de acordo com o dispositivo legal citado e também porque não seria exigível a produção de prova negativa por parte da autora. Assim sendo, indevida a cobrança impugnada pela autora. Quanto aos danos morais afirmados, tenho que restaram suficientemente comprovados tendo em vista a conduta desidiosa da ré, impondo à autora a realização de um sem número de telefonemas visando à solução do problema noticiado e não logrando êxito, teve ela que ajuizar a presente ação. Além do mais, a autora qualificou-se como bancária e, portanto, não pode sofrer restrição de crédito, sob pena até de demissão. E, por fim, a jurisprudência já se pacificou no sentido de serem incontroversos os danos morais no caso de negativação indevida. No caso da autora, tendo em vista sua diligência, não chegou a ocorrer a restrição de crédito objeto da notificação de fls. 48, o que não afasta a ocorrência dos danos morais por ela afirmados, mas será considerado para fins de fixação da indenização devida. Assim sendo, fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria da Penha Chinelatto em face de Claro S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos de R$4.956,00 e R$348,19 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito

__________________________________________
Maria da Penha Chinelatto
___________________________________________
Adv.
___________________________________________
Claro S/A
