

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0002974-94.2011.8.26.0011 - Inquérito Policial
Doc de Origem:Inquérito Policial,  670/2010 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Maria Cecilia de Jesus
Vítima:Mariane Nakano Silva


Aos 28 de fevereiro de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. André Luiz Marcassa. Compareceu a autora do fato Maria Cecilia de Jesus - RG 15899988-5, acompanhada por seu Defensor Constituído Dr. Manuel Alves Valente - OAB 57.843, e a vítima Mariane Nakano Silva - RG 43984952/SP, acompanhada pelo  Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: A autora pagará à vítima a importância de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), até 28 de abril de 2012, a ser depositada na conta da mãe da vítima Maria Nakano Silva, que deverá entrar em contato com o Dr. Defensor da autora através do e-mail mavaseta@terra.com.br fornecendo os dados bancários, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do(a) autor(a) do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____  Cibele Junqueira Dieckmann Gagliardi, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor(a):Autora do fato:


Defensor(a):Vítima:
