

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002131-45.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANGELICA LARISSE DA SILVA NINCK
Requerido:Universidade Paulista - UNIP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que em razão de atraso na assinatura e entrega de documentos pela coordenação acadêmica, deixou de gozar a renovação do estágio.  Assim, pleiteia indenização de R$ 5.844,36.
A ação é improcedente.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, a autora trouxe aos autos exames de gravidez e contratos de estágio.  Há correio eletrônico datado de 17 de dezembro de 2013, solicitando informações quanto ao envio do termo, confirmado pela universidade. 
Não há qualquer informação nos autos de que o contrato não foi renovado em razão da data do envio dos documentos.  Também não há qualquer prova documental de que a autora pleiteou a renovação tempestivamente, conforme alega em pedido inicial. 
Por seu turno, não se compreende a que título a autora pleiteou a quantia acima descrita, eis que não trouxe qualquer documento adicional que justificasse esse cálculo.
Neste passo, conclui-se que a autora não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 15 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
