

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002735-22.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luiz Faiguenboim e outro
Requerido:Bradesco Seguro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


LUIZ FAIGUENBOIM e GUILHEME ALBERTO FAIGUENBOIM  ajuízam ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A, pelo rito ordinário.

Alegam, em síntese, que é o primeiro autor segurado da ré e que, em dezembro de 2012, foi internado com desidratação e pneumonia aspirativa. Segundo o relatório médico, era parte essencial do tratamento da doença que o acometia a realização de fisioterapia respiratória e motora, bem como, o uso de respirador para exercício. Contudo, quando do recebimento das despesas médico e hospitalares, percebeu o segundo autor que a ré havia pagado todas as despesas médicas e hospitalares, exceto os atendimentos com fisioterapia e a utilização de uso do respirador para exercício, sob alegação de que o contrato firmado entre as partes não previa essa cobertura. Desse modo, ele assinou o termo de responsabilidade de pagamento para que seu pai pudesse ser desinternado, sendo-lhe, posteriormente, cobrado pelo valor de R$ 6.019,79, dos quais R$ 3.140,28 são referentes às sessões de fisioterapia; R$ 2.431,18, referentes ao uso do respirador; R$ 247,02, referentes à consulta médica, R$ 107,08 pelo uso do circuito STD; R$ 85,19 para filtro; e R$ 9,04 pelo uso de telefonia. Alegando ter sido a fisioterapia e o uso do respirador essenciais para o tratamento de sua pneumonia e para a manutenção de sua saúde e vida e que a cobrança indevida causou-lhes lesão à honra e à moral, requerem que arque a seguradora com os valores cobrados pelos procedimentos de fisioterapia respirativa e motora e pelo uso do respirador, no valor total de R$ 6.019,79, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada é parcialmente deferida, às fls. 37/38.

Em contestação, impugna a ré, separadamente, as despesas que somaram o valor pleiteado pelos autores. Afirma que a cláusula 8ª, ?a?, do contrato exclui a cobertura com reabilitação, não sendo, por isso, a fisioterapia coberta. No tocante ao valor referente ao uso de respirador, sustenta que não recusou sua cobertura. Quanto às despesas com consulta, afirma ser essa coberta, nos termos de reembolso do contrato. No mais, aduz que estão excluídas as despesas com telefonia e que as despesas com materiais foram já cobertas. Em síntese, alega ter efetuado o reembolso pelas despesas com fisioterapia e consulta médica, nos limites contratuais, e constituir aberração dar ao segurado cobertura a que a apólice não faz previsão. No mais, impugna a existência de danos morais e requer a total improcedência da ação.

Réplica, às fls. 84/92.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Firmou o primeiro autor contrato de seguro de saúde com a ré anteriormente à vigência da Lei 9.656/98, que prevê cobertura mais ampla para o fim de determinar maior equilíbrio contratual. Contudo, em se tratando de contrato de trato sucessivo, como se caracteriza o contrato de seguro, ele sofre renovações anuais, sendo aplicável o Diploma Legal acima referido sem que isso importe violação a ato jurídico perfeito ou retroatividade da lei.

Dessa forma, não se podendo afastar a incidência da Lei 9656/98 pelas razões acima expostas, não há que se falar em inexigibilidade de custeio das despesas com fisioterapia respiratória motora pela não adaptação do contrato ao novo regime legal.

O artigo 35-F da Lei 9.656/98 estabelece ser dever da seguradora o cumprimento de todas as ações necessárias à prevenção da doença, à recuperação, manutenção e reabilitação da saúde, não podendo se abster de custear tratamento essencial à recuperação de eventuais doenças e de reabilitação da saúde, observados os demais dispositivos da referida legislação e do contrato.

Assim, caracterizando-se as sessões de fisioterapia tratamento essencial para que o autor se recuperasse de sua enfermidade, sem que ficasse exposto pela utilização de respirador, e para que pudesse se manter vivo e saudável, necessária a cobertura pela ré.

Ademais, negar o procedimento de fisioterapia respiratória e motora, estando o autor, idoso, em internação hospitalar e necessitando delas para recuperar-se de moléstia, seria recusar seu direito, contratualmente estabelecido de cobertura de despesas clínico-hospitalares que em domicílio não podem ser tratadas, acarretando risco à saúde e à vida dele. 

O contrato em questão tem inegável fim social. A saúde é direito constitucionalmente estabelecido e um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde, se tem em mente, portanto, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

Sendo o tratamento de fisioterapia respiratória e motora, no valor de R$ 3.140,28, devido pela ré, resta analisar as demais despesas não pagas diretamente ao hospital.

Conforme narrado pela própria seguradora, inexiste negativa no custeio das despesas com o uso respirador (fl.50). Desse modo, não há porque não determinar a ela o custeio de todas as despesas com o uso do referido aparelho pelos autores apresentadas e pelo hospital cobradas, no valor de R$ 2.431,18.  

Além disso, era o respirador, assim como as sessões de fisioterapia, essencial à manutenção e à recuperação da saúde e vida do autor.

No que tange à caracterização das despesas referentes à consulta médica, não houve causa de pedir narrada na petição inicial. Logo, cabe, tão-somente o reembolso já efetuado, nos termos do contrato.

Em relação aos dispêndios com telefonia, não resta cabível sua solicitação, uma vez despesas pessoais são excluídas da cobertura.

Por fim, as despesas com materiais deverão ser custeadas pela seguradora, diante do reconhecimento jurídico do pedido por parte dela.

Por outro lado, o pedido de indenização por dano moral não pode ser acolhido, na medida em que os autores nem ao menos detalharam, na petição inicial, de que forma a negativa da seguradora teria afetado sua esfera íntima, seu estado de espírito, enfim, algum direito de sua personalidade.

É verdade que a recusa da ré em cobrir suas despesas hospitalares deve ter lhes causado aborrecimento. Todavia, não é qualquer aborrecimento ou constrangimento que traz como conseqüência o dano moral, sendo certo que, em matéria de contratos, o descumprimento acarreta, via de regra, não mais do que aborrecimento.

Ademais, há de se ressalvar que, em que pese a recusa de cobertura, o coautor submeteu-se normalmente ao procedimento necessário, discutindo a responsabilidade pelo pagamento apenas posteriormente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, ratificando a antecipação de tutela, condenar à ré ao pagamento da dívida no valor de R$ 5.763,73, referentes às despesas com tratamentos fisioterapêuticos, de uso de respirador e materiais hospitalares, descritos às fls. 33/34. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
