

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002550-59.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reinaldo Correia de Souza
Requerido:TNL PCS S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




Vistos.



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Narrou o autor, na inicial, que sendo cliente da ré há aproximadamente três anos, resolveu celebrar contrato de mais uma linha pós paga, mediante pagamento da quantia mensal de R$ 78,00. Segue narrando que ?Teria direito a falar com DDD a vontade de Oi para fixo usando o 031, ligação local 50 minutos, Oi para fixo a vontade e 50 SMS por mês?. Ocorre que a ré não deu cumprimento à oferta, o que levou o autor a cancelar a referida linha, mas foi obrigado a pagar multa por rescisão contratual. Alega que efetuou o pagamento de duas contas a maior, razão pela qual pleiteia a devolução de sua diferença, em dobro.
Pois bem. A despeito das alegações do autor, conforme observado pela ré em sua defesa, é possível verificar que o valor das contas restou elevado em razão das chamadas de longa distância utilizando outras operadoras (fls. 10 e 14).
De acordo com as contas, houve por parte do usuário da linha realização de chamadas através da empresa ?Telefônica? (fls. 17).
O autor, por sua vez, não contesta a legitimidade e autoria de tais chamadas.
Além disso, era de conhecimento do autor que o preço do pacote de serviços incluía apenas as chamadas mediante utilização do ? 0 31?, conforme narrou em sua inicial.
Verifica-se assim que, além do relato inverossímil, os documentos apresentados pelo próprio autor fazem prova contrária à sua versão. Os elementos dos autos são frágeis para sequer autorizar a inversão do ônus da prova.
E, considerando que era deste o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que o mesmo não se desincumbiu a contento.
Portanto, de se concluir que as cobranças eram mesmo devidas.
Cabe consignar ainda que, partindo do autor a iniciativa de cancelar a linha, eis que não há prova de inadimplemento contratual da ré, a multa por rescisão contratual mostrou-se devida, nos termos do contrato celebrado.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
