

C O N C L U S Ã O
Em, 03 de dezembro de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.
 
Processo:0002255-93.2012.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente(s):Osamu Toyota

Requerido(a)(s)Weslei Eduardo da Silva







Vistos.




Osamu Toyota, qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de  reintegração de posse, em face  de  Weslei Eduardo da Silva, aduzindo em  síntese  que  é proprietário do imóvel localizado na Av. Cangaíba  número   3145,  matrícula  100.483  do 12º CRI- da Capital e que  há mais de  30 (trinta) anos,  visando evitar  invasões,  passou a ocupar  e a ter a posse de uma área  nos fundos de seu imóvel, localizada na Praça Retorno, também identificada  na Rua Pedro de  Brito  e nela ergueu uma garagem  e  posteriormente  fez um barracão e também uma construção de alvenaria com porta de aço, onde lá guardava  veículo de sua propriedade  e posteriormente  passou a guardar materiais de construção.  Que a área ocupada, há mias de  30 anos,   tem  cerca de  200 metros quadrados tendo mais ou menos cerca de  20 metros de frente  por 10 metros de fundos.    Ocorre que no final de novembro de  2011,  seu filho,  ao tentar acessar  a área em questão,  não foi possível, posto que a porta de ferro estava  travada e sem mais acesso ao imóvel de sua propriedade. Notou, então, que o imóvel  havia sido invadido pelo réu e que,  mesmo procurado para  desocupá-lo voluntariamente,   recusou-se.  Assim,  tecendo considerações acerca dos atos de posse que exerce sobre o imóvel, do esbulho perpetrado pelo réu e a circunstância deste datar de menos de ano e dia, requereu sua reintegração liminar, com a confirmação ao final da ação.  Postulou, ainda,  pela condenação do réu no pagamento do valor médio de mercado dos bens móveis que estavam no imóvel invadido, caso não sejam restituídos e, também, por sua condenação no pagamento de indenização no valor correspondente  ao valor do aluguel de  mercado.
 A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  08/28).
Em  audiência de justificação a liminar  foi deferida, seguindo-se a reconsideração  face a noticia de que o imóvel em disputa seria público.
Em  sede de agravo a liminar foi restabelecida.
Citada,  a parte requerida ofertou contestação,  arguindo  preliminar  de  ausência de interesse de agir, sob o fundamento de  que   o imóvel em questão não é passível de proteção possessória porquanto pertence  a Municipalidade de São Paulo.  No mérito aduziu que o autor abandonou o imóvel que ocupava em composse com  seu pai e devido ao lugar está sendo frequentado  por pessoas de má- índole nele  ingressou.   Que no interior do imóvel haviam de fato alguns objetos e  que ainda lá permanecem. Que o imóvel  de número   534 é onde reside a mãe  do autor há muitos anos.  Aguarda, pois a improcedência do pedido, a condenação do autor nos ônus da sucumbência  e  a gratuidade processual.
Houve réplica.
Ao longo da instrução foi tomado o depoimento pessoal do réu e  inquiridas as testemunhas  arroladas pelas partes, seguindo-se  a  apresentação de memorais, ao longo dos quais as partes  reiteraram  os argumentos lançados nos autos. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
  As preliminares suscitadas não comportam acolhimento.
Destarte,  a petição inicial não é é inepta, tampouco  falta ao feito um dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular,  porquanto das narrativas insertas na petição inicial o pedido decorre de forma lógica e coerente, sendo perfeitamente possível a identificação do imóvel objeto da presente  que,  além de possuir a metragem  aproximada   especificada na inicial,  é aquele que  faz fundos com o imóvel de propriedade  do autor,   identificado a fls.21 ,  excluído por certo o ocupado pela mãe do réu, qual seja o de número   534.
No mais, o fato da área em discussão ser  pública, consoante já decidiu o v. Acórdão de fls.  121/124  ?não impede  que em  demanda  entre  particulares , a parte  defenda  sua ocupação através  dos interditos possessórios?.
Vale dizer,  a    circunstância   de particulares não possuírem título que lhes confira a posse de imóvel situado em área pública, não lhes retira a legitimidade de exercer proteção possessória em face de outro particular, uma vez que o objeto de prova da ação de reintegração de posse  é uma situação de fato, onde não se discute propriedade ou domínio.
Logo,   não há de se falar em impossibilidade jurídica do pedido ou inadequação da via eleita quando a   disputa  possessória é travada   entre particulares,   ainda que sobre bem público, uma vez que a eficácia subjetiva da sentença de mérito da ação possessória se dá apenas   entre os particulares   litigantes, não sendo oponível ao ente público titular do bem.
Superadas  tais questões,   diante  da prova oral produzida em audiência, bem considerando as assertivas  ventiladas pelas partes seja a título de inicial ou de contestação,  tem-se que pretensão inaugural é parcialmente  procedente.
Com efeito,  restou demonstrado nos autos que a  parte  autora exerce melhor posse  sobre o imóvel em questão e  que este a menos de ano e dia foi esbulhado pela  parte requerida.
Aliás,  o  requerido seja em sede de contestação, seja por ocasião de seu depoimento pessoal, acabou por confessar  que invadiu o imóvel em questão, o qual estava inclusive ocupado com bens  pertencentes  ao autor.
Pretendeu, todavia, o requerido justificar  referido comportamento sob a alegação de que o imóvel estava abandonado pelo réu e ocupado por pessoas de má-reputação,  o que não lhe socorre.
A propósito,  o réu disse que  o imóvel tinha portão, mas estava aberto,  que ali haviam usuários de droga. Ocorre que o réu sem explicar  como retirou os usuários de droga, ainda  se contradisse quanto a circunstância do portão, posto que ao final asseverou que eram em número de dois e  que  um de madeira era o da entrada.
 Não bastasse,  asseverou o réu que  em menos de dois meses que havia ingressado no imóvel já foi procurado pelo filho do réu,  que por ocasião de seu depoimento pessoal, na data de 26  de  setembro de  2012,  o período de ocupação ainda  ia completar  um ano  e que tudo o que havia em seu interior ainda lá está.
Ora,  a circunstância do imóvel ter  portão de frente para a rua e  estar ocupado com móveis pertencentes ao autor desqualifica as assertivas do requerido de que o imóvel estava abandonado e firma  a prática do esbulho.
Outrossim,  as testemunhas  Luiz Carlos Mendes Costa,  Andres  Coarite Carrilo e  Marcos da Silva Melo confirmaram que há muito tempo a posse do imóvel em questão era  exercida pelo autor, que este efetuava reparos no imóvel e que   tinha,   além do acesso para  os fundos da sua casa, acesso para a rua em  frente  a uma praça, sendo que referido acesso não era livre, porquanto o imóvel  tinha um portão de madeira.
Mas não é só, pois a testemunha  Aize de Sousa Lima de Oliveira  asseverou que o  réu passou a ocupar o imóvel, juntamente com  outras pessoas de sua família, inclusive  irmã e cunhado e  que  antes disso acontecer o responsável pelo imóvel era  o autor e em período anterior o pai do réu.  Ressaltou,  fazendo menção ao autor como ?japonês?, que   o imóvel destinava-se a ele como garagem  e  que, frise-se, ? ficava fechado?.
Desta feita, restou claro que o imóvel em questão jamais foi exercido em composse pelo pai do réu e o autor, o que se verificou foi  uma sucessão de posse, sendo certo que a do autor de há muito perdurava até  o ato  de invasão perpetrado pelo réu e seus parentes.
E nem  se alegue que o quanto narrado pela testemunha  Adriano Faustino da Silva  é capaz de alterar o quadro probatório até então amealhado, posto que a testemunha mentiu ao longo de seu depoimento, tornando indignas de crédito todas as suas demais narrativas.
 Obtempera-se que  a testemunha   Adriano  asseverou que o imóvel  invadido por Wesley tem apenas 5 metros  e que a outra parte ,  diga-se, também reclamada pelo autor na inicial,    foi invadida por outras pessoas que apenas conhece pelo vulgo de Neguinho e  que a invasão já data de mais de dois anos.
 Ocorre que  Neguinho, consoante  bem asseverou   a testemunha Aize é cunhado do réu e invadiu o imóvel em questão juntamente com o requerido.
Enfim,  tem-se  comprovadamente  que o autor exercia atos de posse sobre o imóvel em questão por período longo,  mormente porque as testemunhas asseveraram  ter  nele efetivados  reparos que datam de mais de seis anos atrás, que mantinha referido imóvel fechado e que este foi invadido pelo réu e seus familiares.
Pois bem,  a   posse é exercida e comprovada mediante a prática de atos que exteriorizem a qualidade de possuidor, ou seja, a posse é fática e não meramente jurídica como ocorre com o direito de propriedade. 
O artigo 1.196 do Código Civil assevera que ?considera-se possuidor todo aquele que tem de fato o exercício, pleno ou não, de algum dos poderes inerentes à propriedade.? 
Nesta circunstância,  exercidos pelo autor atos de posse,  o fato do autor não possuir  título que lhe confira a posse de imóvel situado em área pública não lhe retira o direito de exercer a proteção possessória em face de outro particular,  qual seja, do réu esbulhador.
Segundo o escólio de Washington de Barros Monteiro, os pressupostos da ação de reintegração de posse encontram-se enumerados no art. 927, do Código de Processo Civil  e são eles:"a) a posse do autor; b) o esbulho praticado pelo réu; c) a data do esbulho; d) a perda da posse" (In Curso de Direito Civil, 3o Volume, Direito das Coisas, Editora Saraiva, pág. 47).
Se assim o é, por tudo o quanto exposto,   latente se revela que o autor comprovou a existência de todos estes requisitos, logo a procedência do pedido de reintegração,  com a confirmação do pleito liminar,   são medidas impositivas.
Por outro lado, o  réu  não conseguiu na forma como determina o Diploma Processual Civil, comprovar fatos impeditivos, modificativos ou extintos do direito do autor, porquanto, limitou-se  a   defender  que o imóvel em questão não estava suscetível de proteção possessória por cuidar-se de bem público,  o que aqui é irrelevante.
Repita-se, conforme  já destacado  ao longo da   sentença, embora seja discutida a posse sobre imóvel público, no caso em exame, trata-se de disputa possessória travada entre particulares, sendo que o direito do ente público não está em discussão nos autos.
Acrescente-se  que  a reintegração dar-se-á em favor do autor não só em  relação ao bem imóvel,  mas também aos bens móveis que estavam em seu interior, conforme confessadamente  assumido pelo réu, com a ressalva  de  que  não  indicados com precisão, inclusive em  quantidade e qualidade, não poderá o autor reclamar indenização daquilo que houver eventualmente  se perdido, posto que instado a produção da prova pericial para  avalia-los dela desistiu.
Igualmente prejudicado restou o pedido do autor em ser indenizado pelo período de ocupação do imóvel, uma vez que  desistiu da prova pericial, necessária  a sua    estimativa.
Diante  do exposto,  JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE   o pedido deduzido por Osamo Toyota em  face de Weslei Eduardo da Silva para o fim de reintegrar o autor na posse do imóvel identificado na inicial,  bem ainda dos bens móveis  que ali anteriormente  estavam  antes do esbulho, com a ressalva da fundamentação da sentença, da impossibilidade de conversão em perdas e danos caso tenham se perdido ou eventualmente  perecidos,  confirmando-se a liminar  deferida  a fls.  40/41 e ratificada no v. acórdão. Em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Expeça-se mandado de reintegração de posse em  favor da parte  autora, independentemente  do trânsito em julgado da sentença,  posto que nos termos em que decidido a fls.  40/41 e ratificados pelo v. acórdão presentes estão os pressupostos do pedido liminar.
Recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas processuais  a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de seus patronos. 
Extraia-se cópia de todo o processado e encaminhe-se a Autoridade Policial requisitando-se a instauração de inquérito policial para  a apuração de crime de falso testemunho perpetrado por  Adriano Faustino da  Silva.
P.R.I.C.
São Paulo,   12 de dezembro de  2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
