

SENTENÇA

Processo nº:0002447-51.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luana do Amaral Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
 A autora ajuizou a presente ação noticiando ter suportado suspensão do fornecimento de energia elétrica em sua residência, apesar de ter efetuado o pagamento de suas contas. Pleiteou indenização pelos danos materiais e morais decorrentes da situação relatada.
  Em contestação, a ré arguiu preliminar de ilegitimidade ativa e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 
 Trata-se de relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
 Restou incontroversa a suspensão do fornecimento de energia elétrica na residência da autora, ocorrida no dia 21/02/2011, bem como estar ela com os pagamentos das faturas em dia. 
 A preliminar arguida carece de consistência. 
 E isso porque, apesar de a autora não ser a titular do contrato de fornecimento de energia celebrado com a ré, demonstrou residir no imóvel beneficiado com a energia elétrica, de propriedade de seu sogro. Desse modo, a suspensão do fornecimento de energia elétrica afetou-a diretamente, decorrendo daí sua legitimidade para integrar a presente lide. 
 Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito da causa.
 No mérito, tem-se que a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao imóvel onde reside a autora decorreu da impossibilidade de leitura do relógio medidor da residência, por ausência de moradores no local quando da visita do funcionário da ré por dois meses seguidos. 
 Apesar de a ré sustentar a legalidade da suspensão do fornecimento de energia, tem-se que tal suspensão deveria ter sido precedida de aviso claro a tal respeito. 
 Com efeito, a partir da análise das faturas apresentadas às fls.17, 19 e 21, constata-se que a ré não fez nenhuma advertência acerca da possibilidade de suspensão do fornecimento de energia.
 Aliás, nem mesmo em audiência, após indagação desta Magistrada ao preposto da ré, foi constatado nenhum aviso ou advertência, sendo a família da autora surpreendida com a suspensão do fornecimento de energia elétrica. 
Assim sendo, tem-se que embora haja previsão legal para a suspensão do fornecimento de energia elétrica do imóvel cuja leitura não for possível, tal suspensão deve ser precedida de aviso claro e incontroverso para evitar transtornos e constrangimentos a seus clientes. E a ré não apresentou nenhuma prova no sentido de demonstrar ter avisado a autora acerca da impossibilidade de leitura do consumo de energia e da consequente suspensão do fornecimento à sua residência. 
Assim sendo, indevida a suspensão de energia na residência da autora. 
No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada configura suficientemente os seus requisitos. 
 Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$1.000,00 a indenização devida, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, valor que não representará causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, servirá de incentivo à ré, para que adote práticas operacionais mais eficazes e seguras, evitando assim, causar constrangimentos e prejuízos a seus clientes e a terceiros. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luana do Amaral Silva em face do Eletropaulo Metropolitana de São Paulo S/A, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta decisão. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.
 São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
