

SENTENÇA

Processo nº:0002784-05.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Evasinio Souza Florencio
Requerido:Edna Pazello Moreira e outro




V I S T O S
EVANISIO SOUZA FLORENCIO, qualificado nos autos, propôs a presente ação visando obrigação de fazer contra EDNA PAZELLO MOREIRA e FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que vendeu veículo de sua propriedade, VW/Kombi, 1984, branco, placas CBL 0632, chassis nº 9BWZZZ21ZEP015061, para a primeira ré em 10/03/2003, mas ela, contudo, não fez a transferência da propriedade nos órgãos de trânsito, o que lhe gerou prejuízos, em razão de infrações de trânsito.
Em 17/12/2010 solicitou bloqueio do CRLV do veículo junto ao DETRAN. 
Pretende a condenação da ré à transferência do veículo para seu nome, bem como ao pagamento de indenização pelos danos morais que sofreu, os quais estimou em R$10.000,00. Juntou com a inicial documentos.
Foram concedidos ao autor os benefícios da justiça gratuita (fls. 46).
A ré EDNA foi citada pessoalmente (fls. 47 verso), mas pelo que consta dos autos não apresentou contestação.
A FAZENDA PÚBLICA DE SÃO PAULO (fls. 58/64) em sua defesa arguiu preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, sustentou que o autor deveria ter feito a transferência da propriedade do bem, se o comprador não o fez, em trinta dias da venda. Postulou a improcedência da ação, se superada a preliminar.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, consoante o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária a dilação probatória (arts. 130, parte final, e 125, II, do mesmo diploma legal), não tendo as partes trazido aos autos elementos que justificassem a instrução do processo além das provas já produzidas.
Os pedidos são improcedentes.
Primeiramente, cumpre pontuar que a revelia não possui efeitos absolutos, podendo o julgador livremente analisar as provas existentes nos autos, bem como a pertinência e procedência do direito invocado pelo requerente. Cito:
?SEGURO - Responsabilidade civil - Transporte marítimo - Ação regressiva de cobrança proposta por seguradora em face de transportadora de mercadorias que segurou - Improcedência - Prova pericial que não demonstra o nexo causal com o transporte marítimo - As avarias decorreram de choques mecânicos, sem que se possa precisar em que fase dos transportes e/ou armazenagens aconteceram tais choques - Irrelevância da revelia na espécie, por não se tratar de instituto que gere efeitos absolutos - Recurso não provido, na parte conhecida.?(TJSP - Ap. nº 991.05.037.108-9 - Santos - 11ª Câmara de Direito Privado - Rel. Cláudio Antonio Soares Levada - J. 08.04.2010 - v.u). Voto nº 13.712 - grifei
?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Pedido de instauração de inquérito policial para esclarecimento de fatos - Fundada suspeita de que o advogado autor vendera indevidamente imóvel da família do apelado - Exercício regular de direito - Dano moral não caracterizado - Revelia dos réus - Irrelevância - Sentença de improcedência da ação indenizatória mantida - Recurso não provido.?(TJSP - Ap. Cível nº 375.364-4/6 - Regente Feijó - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator Francisco Loureiro - J. 27.08.2009 - v.u). Voto nº 7.863 ? grifei.
E no caso dos autos, ainda não há que se falar em revelia, vez que a corré contestou o feito (art. 320, I, do CPC).
Com relação à FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, é clara sua ilegitimidade passiva. Ela não praticou qualquer ato, e nem deveria praticar, com relação à transferência da propriedade do bem, que é incumbência das partes que transacionam, a teor da lei, como abaixo se verá. 
Ademais, o autor não narra na inicial qualquer ação ou omissão que obrigaria a FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL a lhe indenizar por danos morais.
Quanto à ré EDNA, os pedidos são improcedentes.
Pretende o autor, através desta demanda, que a corré seja obrigada a transferir propriedade de veículo que vendeu a ela em 10/03/2003, bem como a indenizá-lo pelos danos morais que alega ter sofrido.
Todavia, consoante o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?. (grifei).
Desta forma, se verifica que, não tendo a ré feito a referida comunicação da venda, era obrigação do autor encaminhar ao órgão de trânsito competente cópia do documento de transferência de titularidade do veículo, para as modificações cabíveis. Não o tendo feito, é corresponsável pelas penalidades impostas, até que faça a referida comunicação.
A comunicação ao órgão oficial somente foi feita em 17/10/2010 (fls. 17).
Assim, sendo responsabilidade do autor a obrigação que pretende seja imputada à ré EDNA, por expressa disposição legal, não pode prosperar sua pretensão inicial, não se verificando qualquer conduta da ré apta a causar danos morais indenizáveis ao autor.
Ante ao exposto, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ilegitimidade passiva da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, com relação a ela JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito. 
Quanto à ré EDNA PAZELLO MOREIRA JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na inicial e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado à causa.
Beneficiário que é da justiça gratuita, fica o autor dispensado do pagamento das verbas de sucumbência acima fixadas, sujeito, entretanto, ao prazo prescricional de cinco anos, previsto em Lei.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
P.R.I.C.
 De Embu das Artes para São Paulo, 09 de março de 2012.

  MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
    Juíza de Direito
