

SENTENÇA

Processo nº:009.09.002205-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:DSZ - Participações e Empreendimentos S/C Ltda
Requerido:Gagliatto Comércio de Automóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





VISTOS.


DSZ - PARTICIPAÇÕES  E EMPREENDIMENTOS S/C LTDA  ajuizou a presente ação de reparação de danos em face GAGLIATTO COMÉRCIO  DE AUTOMÓVEIS LTDA  alegando, em síntese, que no dia 19 de junho de 2008 adquiriu o veículo da marca Volkswagen, modelo Kombi,  na empresa requerida, tendo pago R$ 19.000,00; afirma que o veículo apresentou problemas mecânicos, inclusive teve seu motor fundido; gastou em seu reparo R$ 4.000,00. Requer, pois, a condenação da requerida no pagamento de R$ 4.000,00.

A requerida foi regularmente citada a apresentou contestação alegando, em preliminar, a ausência de interesse processual; no mérito afirmou que o veículo apresenta 11 anos de usos e que a garantia era de apenas três meses; alegou a decadência do direito ante o decurso do prazo de 90 dias; impugnou  os demais pedidos.  

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Afasto a preliminar de ausência de interesse processual, pois a demanda é necessária, útil e adequada ao fim pretendido.

Quanto à alegada decadência, igualmente não pode ser acolhida, pois no caso concreto  o que a parte  objetiva é  a reparação de danos  e não o exercício de direito potestativo, sendo de 05 anos o direito de pleitear a reparação destes e não de noventa dias como pretende a requerida, ou seja, na hipótese incide o disposto no artigo 27 da Lei 8078/90, sendo este, inclusive, o posicionamento jurisprudencial, conforme ementas  do E. Tribunal de Justiça que seguem:


"PROCESSO CIVIL. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. RECURSO IMPROVIDO. Ausente qualquer nulidade por cerceamento de defesa, e justificada a providência do julgamento antecipado, quando se revela desnecessária a prova testemunhai DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRAZO DE PRESCRIÇÃO. EXTINÇÃO DO PROCESSO AFASTADA. Uma vez configurado o fato danoso, no caso a troca do motor promovida pela autora, o direito à prestação reparatóna está sujeito a prazo de prescrição, e não de decadência e por isso vem indicado no artigo 27 do CDC Os prazos do artigo 26. por serem decadenciais. relacionam-se as situações de exercício de direito potestativo. e por isso desprovidos de pretensão não guardando relação com a demanda aqui considerada DIREITO DO CONSUMIDOR. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. DEFEITO OCULTO QUE DETERMINOU A TROCA DO MOTOR. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DIREITO DA PARTE CONSUMIDORA AO RESSARCIMENTO DOS GASTOS COM A CORREÇÃO DO PROBLEMA. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inegável se apresenta a responsabilidade do comerciante pela reparação dos danos causados a consumidora que acreditou adquirir o veiculo em perfeitas condições quando, na realidade, deixara de ser submetido a "recall" para a troca do motor Não apresentou a consumidora, no ato da compra, a integralidade das informações a respeito do veiculo, dados que não poderia deixar de apurar No entanto, não se identificou a ocorrência de dano moral, pois não caracterizada verdadeira situação de sofrimento que justifique a reparação   (TJSP, Ap c/ revisão nº 972133006, d.j. 18/08/2009)".


                                        "Prestação de serviços - Ressarcimento de danos - Decadência do direito do autor afastada, nos termos do art. 27 do CDConsumidor, o qual estabelece prazo de cinco anos a partir do conhecimento do dano e de seu autoria, para indenização por danos. - Sentença que acolheu a arguição de decadência reformada, reconhecendo-se a procedência do pedido inicial, na forma do art. 515 do CPC (...) (TJSP, AP. c/ revisão nº 976936008, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho)"

Superadas as preliminares, passo direto ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência nos termos do artigo 330, I, do CPC, notadamente pela ausência de requerimento de provas periciais por parte da empresa fornecedora, a única que poderia definitivamente espancar eventual dúvida sobre a existência ou não dos vícios  ocultos  existentes no automóvel


O pedido é  procedente.

Indiscutível que a relação estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, haja vista  a presença dos pressupostos estabelecidos pelos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Por conseguinte, é admissível a inversão do ônus da prova na forma estabelecida no artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90, haja vista  que são verossímeis as alegações apresentadas pelo autor.

Não obstante, não houve por parte da requerida o necessário requerimento de produção de provas periciais, ou mesmo apresentação de documentos que demonstrassem inexistir os defeitos afirmados na inicial.


Volvendo ao caso concreto, observa-se que na medida que um consumidor se desloca até uma loja especializada em comercialização de automóveis, espera que  o veículo que vier a adquirir, ainda que usado, esteja em perfeitas condições, pois do contrário poderia  comprar diretamente de pessoa física, pagando valores  absolutamente inferiores àqueles cobrados por lojas especializadas em comércio de veículo.

Com isto se afirma que a venda de veículos  usados, ainda que apresente cláusulas  "de venda no estado" não socorre os comerciantes destes bens, haja vista que é dever do comerciante apresentar ao consumidor informações detalhadas sobre o estado do bem e se não o faz responde por todos os vícios que o veículo apresentar e é apenas por esta razão que o consumidor se sujeita a pagar os preços exigidos por  referidos estabelecimentos comerciais.

No caso concreto, os vícios observados no automóvel  e não especificamente impugnados pela requerida são todos de  sua responsabilidade, razão pela qual efetuada a reparação do motor justifica-se o ressarcimento.

O autor trouxe  orçamentos  de empresas especializadas (fls. 26/28) com discriminação dos gastos.

A impugnação genérica da requerida é insuficiente para descaracterizar o valor probatório dos documentos.

Em sendo assim, alternativa não resta senão condenar a requerida no ressarcimento dos  danos indicados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido e o faço  condenar a requerida no pagamento de R$ 4.000,00 corrigidos monetariamente a partir de 22/09/2008 (data do orçamento) e com juros moratórios a partir da  citação.

P.R.I.


São Paulo, 04 de março de 2010.
