

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0002773-05.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valéria Caldas Cavalcante
Requerido:São Paulo Futebol Clube

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Valéria Caldas Cavalcante, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra São Paulo Futebol Clube, igualmente qualificado(a).
Alega que seu filho, Igor Cavalcante Alegria, é aluno da escola de futebol da ré e se acidentou em suas dependências no dia 01/06/2010. Informa que o sinistro causou-lhe fratura no braço. Aponta que, em razão da demora no atendimento por parte da ré, constatou-se a necessidade de cirurgia. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 59/68, com documentos também.
Houve réplica a fls. 91/94.
Citada, a litisdenunciada Center Bol Escola de Futebol Ltda contestou a fls. 115/120, com documentos também.
Réplica a fls. 137/140.
Despacho saneador a fls. 148.
Em audiência (fls. 260), as partes desistiram da produção das provas 
É a síntese.
Decido.
Alega que seu filho, Igor Cavalcante Alegria, é aluno da escola de futebol da ré e se acidentou em suas dependências no dia 01/06/2010. Informa que o sinistro causou-lhe fratura no braço. Aponta que, em razão da demora no atendimento por parte da ré, constatou-se a necessidade de cirurgia. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais.
A ação improcede.
De fato, poder-se-ia falar em ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir. Todavia, é mais prudente julgar a ação no mérito.
A narrativa da petição inicial demonstra que a autora sofreu meros transtornos e não um severo constrangimento, descaracterizando-se qualquer hipótese de dano moral. A prova, obtida pelo contraditório, não revela qualquer agravamento nas lesões sofridas por Igor, lesões que estivessem vinculadas a qualquer demora no atendimento. É correta a seguinte observação do litisdenunciado: "Como se sabe, o Superior Tribunal de Justiça, firmou entendimento que incômodos ou desabores limitados à indignação da pessoa e sem qualquer repercussão no mundo exterior não configuram dano moral' (Resp 750736). E é precisamente o caso em questão, em que alunos da escola de futebol estão sujeitos aos mais vários tipos de lesões em decorrência dos contatos físicos, além de outras lesões por tombos, etc".
É previsível que, em uma escola de futebol, ocorram lesões nos atletas decorrentes da intensidade do jogo. Nesse sentido, a autora busca imputar responsabilidade à ré em decorrência de uma alegada demora no socorro do jovem, o que não ficou comprovado no presente feito.  Destaque-se que a cena do fato é obscura. A autora juntou documentos pouco expressivos e abriu mão da prova testemunhal. Não há laudo pericial. Igor Cavalcante Alegria, conforme fls. 14, tomou antiinflamatórios e lisador, remédios corriqueiros, que não evidenciam maior lesão física. Portanto, não se tem o nexo causal de forma nítida. É de se estranhar também que Igor Alegria não seja coautor. Em suma, não se sabe em que se circunstâncias se deu a fratura e se ela está vinculada aos réus.
Além disso, a jurisprudência admite apenas em casos excepcionais e o dano moral subjetivamente indireto, o chamado da no em ricochete. No presente caso, a autora, mãe da vítima, não demonstrou que a fratura no braço de seu filho tenha-lhe causado um abalo moral extraordinário  Leia-se:
Reconhece-se a legitimidade ativa dos pais de vítima direta para, conjuntamente com essa, pleitear a compensação por dano moral por ricochete, porquanto experimentaram, comprovadamente, os efeitos lesivos de forma indireta ou reflexa. Precedentes. (STJ, REsp 1208949 / MG).
A jurisprudência somente reconhece o dano em ricochete somente em caso de danos extremos tal como nas hipóteses em que a vítima direta vem a falecer ou quedar-se paralítica. Reitere-se que a jurisprudência é consensual:
"A indenização por dano moral tem natureza extrapatrimonial e origem, em caso de morte, na dor, no sofrimento e no trauma dos familiares próximos das vítimas. Irrelevante, assim, que os autores do pedido não dependessem economicamente da vítima. III - Os irmãos possuem legitimidade para postular reparação por dano moral decorrente da morte de irmã, cabendo apenas a demonstração de que vieram a sofrer intimamente com o trágico acontecimento, presumindo-se esse dano quando se tratar de menores de tenra idade, que viviam sob o mesmo teto " (STJ, REsp 160125 / DF).
Por outro lado, não restou comprovado o dano material. A autora não trouxe aos autos, com a petição inicial, qualquer documento que demonstre a existência de diminuição patrimonial em razão do acidente. Não há também indicação, no corpo da peça vestibular, quais seriam os danos experimentados pela autora. Também não ficou demonstrada a extensão do dano que justifique o valor indicado de R$ 8.100,00.
Ante a improcedência da ação, dou por prejudicada a denunciação da lide.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa ao réu e 10% do valor da causa ao litisdenunciado, o qual suspendo em razão da gratuidade concedida.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 17 de julho de 2013.
