

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002741-82.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE MARIA DE BRITO CORREA JUNIOR, CPF 221.158.788-76, RG:32.501.245-3, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Agnélio de Souza Inácio - OAB/SP 124.395.
Requerido:RETTACAR VEICULOS  LTDA, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Caio Norberto Girotti, RG: 22964772 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Leandro Giannasi Severino Ferreira - OAB/SP 211.304
Data da audiência:06/06/2011 às 13:30h

Aos, 06/06/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela ordem, o procurador da parte autora solicitou prazo para juntada de substabelecimento. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Posteriormente, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.Sustenta o autor a existência de vícios no produto adquirido, veículo, que o torna impróprio a sua finalidade, protestando pela restituição da quantia desembolsada para seu conserto, bem como diferença entre o valor anunciado do segundo veículo adquirido e aquele efetivamente pago, além da reparação aos danos morais suportados.Na verdade, o autor adquiriu um veículo da requerida com mais de quarenta a sete mil Kms rodados, o que, por si só, lhe exigiria maiores cautelas no ato da aquisição, em vista do desgaste natural e óbvio do bem. Deveria ter consultado um mecânico acerca das condições do bem, o que, ao que parece, não fez, assumindo os riscos da omissão.Ainda, os supostos vícios detectados pelo consumidor, notória conseqüência do desgaste do bem, mesmo para um leigo, conforme confessado em depoimento pessoal, na verdade são custos de incumbência do proprietário, assim o alinhamento e balanceamento, troca de filtros e até mesmo de amortecedores, considerada a rodagem do carro.Observo nesse passo que a eleição do rito célere, inviabilizada a produção da prova complexa, para eventual confirmação dos vícios de responsabilidade da fornecedora, deu-se pelo autor, inaplicável a inversão do ônus da prova pura e simples, sob pena de supressão ao direito à ampla defesa da requerida.Quanto à recusa da seguradora à contratação, com vasta oferta do produto no mercado, bem porque comprovada a regularidade da contratação pelo novo adquirente posterior do mesmo bem, após o reparo exigido pela companhia, nenhuma responsabilidade imputável à requerida restou detectada.Quanto às diferenças de preço dos veículos envolvidos na transação, não merece a melhor sorte a pretensão deduzida.Em relação à diferença entre o valor pago pelo segundo veículo e aquele anunciado pela requerida na mídia, esclareceu-se após o depoimento pessoal, com a confissão expressa do autor, que decorreu o ágio do custo do emplacamento do bem, devidamente informado ao autor.Quanto ao primeiro veículo adquirido, e posteriormente recomprado pela ré, trata-se da regra do mercado, própria essência da atividade econômica desenvolvida pela demandada, lucro na transação da espécie, não havendo o que ser censurado na conduta.Por fim, quanto aos danos morais pleiteados, não bastando a inexistência de conduta ilícito contratual da requerida, conforme já explanado, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Defiro o prazo de 05 dias para juntada de substabelecimento pelo procurador da parte autora. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSE MARIA DE BRITO CORREA JUNIOR
Adv.:

RETTACAR VEICULOS  LTDA
Adv.:
