

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014, estes autos são conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. 

Processo nº:0002067-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Claudio Lira Meirelles
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Vistos.

CLAUDIO LIRA MEIRELLES propôs ação de revisão contratual c/c pedido de anulação e nulidade de cláusulas em face de MASTERCARD BRASIL LTDA. e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que: a) celebrou contrato (cartão de crédito) com a instituição financeira e não recebeu o instrumento respectivo; b) conquanto tenha pago valores mínimos em algumas ocasiões, isso não dá à instituição financeira o direito de praticar juros acima do limite legal e promover cumulação espúria/capitalização; c) teve de aceitar o acordo proposto; d) ao caso se aplica o CDC; e) tem lugar a inversão do ônus da prova. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 10 (letras "f" e ss.). 
O Santander contestou sob os seguintes fundamentos: a) falta interesse de agir (inadequação da via eleita); b) não há ilegalidades no contrato; c) pacta sunt servanda; d) agiu com lisura e boa-fé; e) há Medida Provisória que autoriza a capitalização; f) comissão de permanência pode ser cumulada com juros moratórios; g) descabe inversão do ônus da prova; h) não se pode ignorar decisão do Superior Tribunal de Justiça (recursos repetitivos); i) não há base para repetição do indébito; j) a ação improcede (fls. 178/198).
A corré Mastercard também contestou (fls. 116/139) e, depois de colhida réplica (fls. 230/236), foi excluóida do polo passivo, por conta da ilegitimidade ad causam (item 1 de fls. 260).
Rejeitei a preliminar de carência suscitada pelo banco (fls. 260/261, item 1) e depois deferi a produção de perícia contábil (fls. 326).


O banco inviabilizou a prova técnica, deixando de fornecer documentos/informações reclamados pelo Expert judicial (fls. 348, 349 e 353).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Em novembro do ano passado, assinei 20 dias para o Santander apresentar os documentos e informações solicitados pelo Perito judicial (fls. 349). Estamos em fevereiro e o réu ainda não cumpriu aquele comando judicial. Repare-se bem: o Santander teve inclusive prazo adicional (v. fls. 353).
Como observei a fls. 353, em tempos de avançada tecnologia da informação, não é possível que um banco do porte do réu não consiga levantar documentos/dados atinentes a negócios que ele celebrou com consumidor identificado!
Claudio desde cedo postulou prova técnica (fls. 10, in fine  petição inicial). Mais: instado a antecipar honorários provisórios (fls. 326), fê-lo sem pestanejar (fls. 331  guia de depósito).
Se o réu puder inviabilizar perícia, depois que um magistrado a deferiu (fls. 326), melhor será dizer aos consumidores brasileiros que os bancos podem decidir se irão ou não submeter seus negócios ao Judiciário...
Na medida em que os documentos trazidos por Claudio não indicam sequer pagamento de quantia computada nos moldes do dispositivo desta sentença (folha seguinte), ainda que houvessem restrições creditícias promovidas pelo banco (o item "b" de fls. 9 não menciona negativações concretas), não se poderia concluir pela existência de dano moral indenizável. Pela mesma razão, descabe falar em restituição de valores pagos indevidamente.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e determino o recálculo do débito de Claudio, com correção monetária, juros simples de 1% ao mês e multa de 2%.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.


São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
