

SENTENÇA

Processo nº:0002069-60.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Idelson Pereira Santos
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 84/11 - Idelson Pereira Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 17.12.2004 no trabalho de vendedor, com dano ao joelho direito.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita contendo, preliminar de falta de interesse processual, pois o autor, à época do ajuizamento estaria em gozo de benefício transitório, no mérito, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.


Muito embora como decorrência do acidente narrado Idelson tenha se tratado sob auxílio-doença acidentário, o que deixa estreme de dúvida o nexo de causalidade, a verdade é que anos depois, examinado pela perita não mostrou-se portador de qualquer lesão acidentária permanentemente incapacitantes, sendo encontradas nele apenas degenerescência articular do joelho, por definição independente dos acontecimentos laborativos, e Cisto de Baker, também mal desligado do exercício profissional, no mais sendo de se notar a normalidade funcional de ambos os joelhos quando submetido a manobras apropriadas durante a investigação clínica.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 84/11 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Idelson Pereira Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.
