

SENTENÇA

Processo nº:0002583-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renan de Paula Ribeiro Correia
Requerido:MMF Sound Comércio de Acessórios Automotivos



CONCLUSÃO
Na data constante no sistema informatizado, foram feitos os presentes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto. Ass. digitalmente.

V i s t o s.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, no estado em que se encontra, independente de produção de provas para a solução da controvérsia, em virtude dos efeitos da revelia, nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95, porquanto o réu não compareceu à audiência de conciliação designada, embora regularmente citado e intimado. 
Assim, têm-se por verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, até porque corroborados pelos documentos juntados com a inicial, especialmente as cópias dos títulos resgatados e o extrato do Serasa de fls. 06.
Nestes termos, do abuso de direito da requerente decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, corrigido desde a data do ato ilícito, considerando, gravidade de fato, mormente pela consideração do procedimento abusivo adotado pela ré, bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 14, declarar a inexigibilidade dos débitos, em razão do pagamento efetivado pelo consumidor, e condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e nos honorários advocatícios, em razão do que dispõe o art. 55, da lei 9.099/95.

O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo n.º 210/2006 da Corregedoria Geral da Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesa de combustível, conforme o Provimento CSM n.º 833/04. Com o trânsito em julgado da decisão,  ao arquivo com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                JUIZ DE DIREITO
