

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002183-91.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Albertina Barreto
Requerido:Lojas Ponto Frio e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Inicialmente, anoto que houve acordo entre a autora e a corré Ponto Frio, conforme termo de audiência de fls. 24.
Resta analisar o pedido de indenização formulado pela autora em relação ao corréu Banco Itau. 
A falha do réu teria consistido em ignorar cancelamento de compra e persistir com a cobrança dos valores.
Os valores da compra cancelada foram objeto do acordo entabulado em audiência.
Para a reparação dos danos experimentados pela autora, razoável o arbitramento de indenização da quantia de R$500,00, valor oferecido em contestação, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de fls. 24/25 para que produza seus jurídicos e legais efeitos. CONDENO o corréu Banco Itaú ao pagamento da quantia de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
