

SENTENÇA

Processo nº:0002796-51.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marielle Cristine Fernandes dos Santos
Requerido:KLM  Cia. Real Holandesa de Aviação


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 

Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença:

o Código de Defesa do Consumidor, impende sublinhar, produzido por força de inspiração constitucional, prevalece sobre o Código Brasileiro de Aeronáutica, Pacto de Varsóvia e Protocolo de Montreal - que o ratificou - quando com ele em rota de colisão. Em se cuidando de relação de consumo, nestes a hipótese, não há cogitar-se em limitação da responsabilidade do transportador, contemplada pelos últimos mas não albergada por aquele, o Código de Defesa do Consumidor, a teor do inserto em seu artigo 6º, inciso VI, que, expressamente, garante reparação integral de danos materiais e morais. Nesse sentido: Recursos Especiais nºs 156.240 - SP, Rel. Min. Rui Rosado de Aguiar; 76.855 - SP, Rel. Min. Ari Pargendler; 258.132 - SP, Rel. Min. Barros Monteiro, dentre outros. 

A testilha envolve contrato de transporte de coisa, precisamente o de duas malas contendo produtos de natureza varia, parte deles, asseverou a suplicante,  em meio ao cumprimento da avença, alcançados   por subtração. 

A detecção do furto, observe-se, nada obstante os asseverados sinais de violação de uma das malas, ganhou ultimação apenas em dependências da morada da requerente, que, em aeroporto ? de se pasmar - nada aferiu, nem registrou a respeito, de sorte que, no particular,  senão o conteúdo de suas declarações, nenhum outro seguro subsídio alicerça reconhecimento de indenização relacionada com a coisa a seu dizer subtraída. 

É de se ver, em acréscimo, para o que nestes importa, o insculpido no artigo 750, ?caput?, do aludido diploma legal: ?A responsabilidade do transportador, limitada ao valor do conhecimento, começa no momento em que ele, ou seus prepostos, recebem a coisa; termina quando é entregue ao destinatário, ou depositada em Juízo, se aquele não for encontrado?. 

Dispõe o artigo 422, da Lei substantiva Civil: ?Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?,  ou seja, conduta escorreita. 

Pois então; o cotejo do conteúdo do documento acostado em folha 26 com as ilustrações entranhadas, observe-se, reclama incidência do artigo 734, ?caput?, do sobredito Código Civil: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 

E, no atinente, releva notar, nenhum elemento a sinalizar inadimplência da suplicada, ou seja, a mala avariada ganhou reparo. 

Cinge-se a controvérsia, isso assentado, à pretendida indenização por danos morais relacionados com o extravio temporário das aludidas malas, defeito grave em nível de prestação de serviço, ressuma claro, e bem por isso indenizável. 

Deveras, realização de viagem internacional; expectativas as mais empolgantes, e, no aeroporto - de volta para casa - a notícia do extravio de bagagem, ao depois superada pela do seu não embarque na origem. 

Aflição psicológica manifesta, e, em cadeia, salta claro, a física, impulsionadas, ambas, por contundente frustração - oriunda, repise-se, da má prestação de serviço atrelada a contrato de transporte. 

Incólume, salta do consignado, a responsabilidade objetiva do fornecedor, vale dizer, a requerida, a quem cumpre, com efeito, suportar as conseqüências do dano. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, condenar a acionada a pagar à requerente a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 196,25 (cento e noventa e seis reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
           São Paulo, 20 de setembro de 2011.


          Tercio Pires
                                                 Juiz de Direito
