

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002244-05.2010.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:DOUGLAS BALDASSI SIMON, CPF 584.196.598-00
-Presente
Adv.: Adalberto de Jesus Costa-OAB/SP ? Presente
Requerido:ELLEDUE DESIGN COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, CNPJ 05.668.404/0001-71
Preposto: - RG / CPF -Ausente
Adv.: -OAB/SP ? Ausente
AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO
Preposto:  LEANDRO MARGOLIANO LUDESCHER RG/44250458 CPF -379.518.278-60-Presente
Adv.:RAFAEL PEREIRA BATISTA  OAB/SP-296906 ? Presente
INDUSTRIA DE MOVEIS FINGER LTDA
Preposto: FABIO CRISTIANO MASSAROTTO  RG/30.096.299-X  CPF -261.217.938-05-Presente
Adv.:PAULO CAHIM JUNIOR  OAB/SP-215891 ? Presente
Data da audiência:17/11/2010 às 17:00h




Aos 17 de novembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor esclarece que os cheques não compensados, e que deverão ser devolvidos, são aqueles de n. 11522, 11523, 11524 e 11525. O autor afirma que as referidas cártulas estariam em poder de AYMORÉ. AYMORÉ admitiu o exposto. As contestação já foram acostadas aos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. O pedido é juridicamente possível e há interesse processual, eis que a pretensão deduzida encontra amparo do respectivo ordenamento jurídico, ao passo que o teor da contestação apresentada demonstra o desinteresse da ré em se submeter voluntariamente à vontade da parte autora, daí a necessidade de propositura desta demanda. Ao mérito.ELLEDUE compareceu aos autos, tal como se observa do exposto a fls. 235. Seu advogado foi intimado para esta audiência, tal como observo do exposto a fls. 306. Logo, a ausência injustificada de ELLEDUE, além da não apresentação de contestação, acarreta a revelia e seus efeitos, em seu desfavor. No mais, restou incontroverso que o produto adquirido pelo autor não foi entregue (art. 302 do CPC, além da revelia de ELLEDUE). Logo, resulta evidente que o negócio em tela está rescindido. Os valores pagos pelo autor deverão ser devolvidos, sob de enriquecimento sem causa. Assim, o autor faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 2.900,00. Pelos mesmos motivos, deverão ser devolvidas as cártulas emitidas pelo autor, e que ainda não foram compensadas. O autor faz jus a uma indenização por dano moral, eis que: a) viu frustrada a sua expectativa quanto ao recebimento de produto adquirido; b) ao buscar solucionar a questão pelas vias extrajudiciais, o autor foi surpreendido com a existência de uma terceira pessoa na lide (ELLEDUE), embora toda a documentação dos autos indique o contrato de venda e compra teria sido celebrado com FINGER; c) além do exposto, teve alguns de seus cheques compensados, fato este que lhe acarretou uma privação de parte de seu patrimônio; d) como se não bastasse, o autor ainda foi importunado com o recebimento de cartas de cobranças. Ora,. não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Embora não houvesse dúvidas quanto à não entrega do produto adquirido, nenhuma das rés, dignou-se a resolver a lide de forma célere. Tal fato evidencia, além do já exposto, o descaso com que o autor foi tratado. Se o descaso e constrangimento são evidentes, além de todo o exposto, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 5.000,00. Observo que todos os réus são responsáveis solidariamente pelo pagamento das indenizações aludidas. De fato, a relação entre ELLEDUE e FINGER é tão próxima que, aos olhos do consumidor, ambas atuam como se fossem representantes uma das outras. Tal constatação se revela pela documentação que acompanha a exordial, mormente o exposto no documento de fls. 06/07, cujo teor permite concluir que o contrato de venda e compra teria sido celebrado com a FINGER, embora, na verdade, tal negociação tivesse sido feita por um preposto de ELLEDUE. Tal situação revela o quão mescladas eram as suas atividades, de maneira que ambas figuram na relação de consumo, na qualidade de fornecedoras e, como tais, responsáveis pelo dano (art. 7º, parágrafo único, do CDC). No que tange à AYMORÉ, ao que consta, os cheques lhe teriam sido transferidos após a celebração do contrato de venda e compra respectivo. Tal situação a retira da relação jurídica de consumo, mas não afasta a sua responsabilidade pelos fatos. De fato, contra a AYMORÉ, aplica-se a redação do art. 927, parágrafo único, do CC. De fato, a atividade empresarial desempenhada por AYMORÉ é uma atividade de risco para o interesse de terceiros, eis que procede à cobrança de valores supostamente pendentes, inclusive por meio da inserção do nome do suposto devedor nos cadastros de maus pagadores, sem a preocupação de conferir se, de fato, tem em mãos um título de crédito, validamente expedido, ou se o consumidor é, de fato, devedor. Logo, mostra-se patente a responsabilidade de AYMORÉ, conforme os termos do artigo supramencionado. A responsabilidade solidária também abrange a AYMORÉ, nos termos do art. 942, parágrafo único, do CC. Enfim, cumpre observar que as cártulas não compensadas deverão ser devolvidas. Tal obrigação, todavia, recai apenas sobre a AYMORÉ, eis que os cheques estariam em seu poder, tal como admitido em audiência. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar todos os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 5.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar todos os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 2.900,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). c) condeno AYMORÉ à devolução dos cheques n. 11522, 11523, 11524 e 11525, no prazo de 48h, sob pena de multa única no valor correspondente a R$ 1.000,00. d) declaro inexigível a dívida representada pelas cártulas informadas na peça vestibular. e) extinguir o vínculo contratual outrora celebrado entre as partes, em razão de inadimplemento contratual decorrente da ação/omissão dos réus.Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
