

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 18 de agosto de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002685-73.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRÉA MARIA BARRETO RODRIGUES
Requerido:Favero Comércio de Parquets Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.

Trata-se de ação de desconstituição de contrato c.c. indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citadas e intimadas (fls. 34/35), as rés deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituição do contrato e a devolução das quantias pagas, bem como a devolução das cártulas que não foram compensadas, de nº 2120 a 2124 e 2171. A cártula de nº 2119 foi protestada, razão pela qual despicienda a devolução à autora, visto que encontra-se junto ao Tabelião de Protestos, bastando, para tanto, a confirmação da antecipação da tutela.
Observo que o pedido condenatório da autora consiste na devolução dos valores pagos, referentes a três cheques compensados, no importe total de R$ 1.560,00, e referente às perdas e danos, em razão de que foi obrigada a pagar multa diária de R$ 200,00 aos novos proprietários de seu imóvel vendido, por excesso de prazo. Ambos os pedidos merecem ser acolhidos. 
Veja-se que, por culpa da requerida Favero Comércio de Parquets Ltda, a autora excedeu o prazo para saída do apartamento e teve que arcar com multa diária de R$ 200,00. Considerando-se que o pedido condenatório é no total de R$ 4.420,00, desse valor deve ser abatido o montante de R$ 1.560,00, referente aos três títulos compensados. Assim, resta o montante de R$ 2.860,00, referente às perdas e danos, visto que, pelo relato da inicial, a autora teve que permanecer no imóvel por mais de 30 dias. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes e condenar a requerida Favero Comércio de Parquets Ltda a proceder a devolução das cártulas nº 2120 a 2124 e 2171, sacadas contra o Banco Bradesco, agência 136-8, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a R$ 10.000,00. Condeno a requerida Favero Comércio de Parquets Ltda a devolver à autora o montante de R$ 1.560,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as respectivas compensações das cártulas (30.11.2010, 03.01.2011 e 04.01.2011  fls. 08) e a pagar o montante de R$ 2.860,00, referente às perdas e danos, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação da tutela. Expeça-se guia de levantamento em relação ao depósito de fls. 32 em favor da autora, intimando-a para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Após o trânsito em julgado, oficie-se para exclusão do protesto.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 306,00. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
