

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002249-15.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Rodrigues
Réu(é)s:Losango Promoções de Vendas LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/04/2014 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Evander Abdoral Gonçalves, OAB/SP nº 109.650 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariusa Bispo dos Santos, RG nº 19.300.036, desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral gravada em vídeo. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante trazida pelo autor: Luciana Moreno Felix, RG nº 29.989.483-6

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 30/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré não nega que negativou o nome do autor por considerá-lo inadimplente, em relação ao débito referido na inicial, qual seja, no valor de R$ 185,01, com vencimento em 6 de dezembro de 2013. 
Os documentos de fls. 21, porém, apontam que o boleto correlato foi pago tempestivamente.
Assim, não havia efetivamente lastro para que, depois disso, a ré negativasse o nome do autor, com base em tal débito.
No mais, ainda que se ventilasse não ter sido identificado, no sistema da ré, o pagamento de sobredito valor, e ainda que se ventilasse que isso teria ocorrido por alguma eventual falha da instituição financeira em que feito o pagamento, pelo autor, não quadraria à ré buscar imputar responsabilidade exclusivamente à instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadadora de valor em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora, por conta de eventual inocorrência de repasse de valor recebido por tal instituição financeira.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a parte autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de boleto que pode ser adimplido fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Nesse contexto, ainda que se admitisse que, por algum problema no sistema bancário, o boleto referido pelo autor não tenha sido baixado pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade.
Formado esse quadro, tem-se que, por defeito no serviço prestado pela ré, houve irregular inscrição do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fls. 10), pois se a ré tivesse se cercado de cautelas que dela se poderia esperar, por certo poderia ter constatado, antes da inscrição, que, na ocasião, o respectivo débito já estava pago. 
E tal conduta causou dano moral ao autor, pois é notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Impende verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor correspondente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais) seja o mais adequado para o presente caso. 
Em arremate, como corolário lógico do quanto acima analisado, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
