

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0002673-16.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Vivienne Masetti Lessa
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




Vistos.

VIVIENNE MASETTI LESSA move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega em síntese, que é beneficiária de contrato de seguro-saúde celebrado com a ré, mas que esta se recusou a arcar com os custos de cirurgia a qual a autora se submeteu em hospital credenciado para a retirada de um tumor, cirurgia denominada  tireoidectomia total, sob alegação de que o procedimento não era adequado à autora. Assim, esta requer a condenação da ré ao pagamento das despesas vinculadas ao procedimento, além de indenização por danos morais. Apresenta os documentos de fls. 25/72.

A tutela antecipada foi concedida (fls. 74).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 89/100, alegando, em suma, que  a recusa de cobertura é legítima, tendo respaldo em cláusula contratual válida, que condiciona a cobertura de certos procedimentos à autorização prévia.  Assim, o pedido é improcedente.

Houve réplica (fls. 104/111).

As partes disseram não ter interesse na produção de provas, nem na participação em audiência de tentativa de conciliação (fls. 115/117 e 119/120).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo permite o julgamento desde logo, pois envolve apenas questões de direito.

A ação é procedente

A ré não questiona problemas de saúde da  autora, nem mesmo a cobertura contratual da cirurgia em questão, mas apenas se o tratamento dispensado à autora, iera realmente necessário ao restabelecimento da saúde da paciente.

O procedimento ao qual a autora se submeteu tem respaldo médico, por isso não se pode duvidar de sua palavra, nem mesmo do caráter abusivo do comportamento da ré, que ofende a dignidade da pessoa humana, sem qualquer constrangimento.

Quanto nega a cobertura em questão, a ré se arvora de autoridade médica, ignorando a recomendação dos profissionais que assistem a autora, o que é um absurdo.

Para tanto, a ré pretende justificar sua conduta abusiva com base na cláusula sétima do contrato, que condiciona a realização de certos procedimentos à emissão de autorização prévia de sua parte.

Porém, a dita cláusula não estabelece os critérios que poderão justificar o deferimento ou indeferimento dessa autorização, o que nos revela a hipótese prevista no artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor, portanto, o que a torna nula de pleno direito.

Ademais, há de prevalecer o motivado e técnico parecer dos médicos que acompanham a autora sobre a injustificada negativa dos funcionários da ré que desconhecem o caso e não têm aptidão técnica para dizer qual é o procedimento adequado.

Por estas razões, a cobertura será suportada pela ré.

Por fim, o comportamento da ré enseja a indenização por danos morais, pois é claro que a autora, de saúde fragilizada, sofreu aborrecimentos quando da cobertura justamente esperada. Assim, arbitro a indenização por danos morais no valor requerido, que equivale a R$12.440,00, em razão da importância dos bens jurídicos afetados pelo comportamento da ré e a intensidade dos danos sofridos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia descrita na inicial a qual a autora se submeteu no Hospital Oswaldo Cruz, para retirada de um tumor, com o uso do sistema Nim da tireóide ou similar. Condeno-a, ainda, a pagar à autora o valor de R$12.440,00, a título de indenização por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, desde a publicação desta sentença (Súmula n.º 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.

Pela sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor da causa em virtude da baixa complexidade da lide e do julgamento antecipado.

 P.R.I.C

São Paulo, 25 de abril de 2012.
