

SENTENÇA

Processo nº:0002263-13.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Oswaldo Bottoni
Requerido:Policar - Lavagem de Veículos

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 15 de dezembro de 2011.
OSWALDO BOTTONI ajuizou a presente ação em face de POLICAR ? LAVAGEM DE VEÍCULOS alegando, em síntese, que 02 de dezembro de 2010 deixou seu veículo GM Chevrolet D 10/1000, ano de fabricação/modelo 1978, placa CDE 1924, para lavagem no estabelecimento demandado, como costumeiramente fazia. Ao retornar no final da tarde para a retirada, sobreveio a notícia de que a caminhoneta havia sido subtraída. Pleiteia a condenação da demandada a lhe pagar R$20.000,00 a título de indenização pela subtração do bem. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 19, deixou a demandada, injustificadamente, de comparecer ao ato, conforme fls. 20, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitido pela demandada a subtração do veículo no período em que estava sob sua guarda, de rigor repare o prejuízo material experimentado pelo autor.
Vedada a prolação de sentença ilíquida no âmbito do juizado especial cível, nos termos do parágrafo único do art. 38 da Lei nº 9.099/95; não se desincumbindo o autor de cumprir a determinação de fls. 39, conforme certidão de fls. 45; sopesado o ano de fabricação do veículo (1978), contando ele com trinta e dois anos de uso na época dos fatos;  e cotejados os documentos de fls. 23/31; fixo o valor da indenização em R$15.000,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por OSWALDO BOTTONI em face de POLICAR ? LAVAGEM DE VEÍCULOS para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$15.000,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
 O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
