

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002858-95.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida Ferreira da Silva
Requerido:Lojas Fenícia Ltda.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide posta.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
Se a ré não negou que os produtos referidos na inicial apresentaram vícios, era ônus dela, fornecedora, demonstrar cabalmente que tais vícios surgiram por culpa exclusiva da autora, como ventilou.
Mas, a este respeito, a ré não trouxe quaisquer elementos de convicção aos autos, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95.
Sintomático, no mais, o que consta no documento de fls. 12, do PROCON, no sentido de que em uma audiência lá realizada, a ré chegou a propor o cancelamento da compra e a devolução do valor pago pelo produto, mas, depois, em outra audiência, naquele órgão, não compareceu.
Ora, tal conduta não seria de se esperar de fornecedor que não tivesse responsabilidade em relação a vícios apresentados pelos respectivos produtos.
No mais, descabida a alegação da ré, no sentido de que não se lhe poderia carrear responsabilidade, por não ser ela a fabricante dos bens, pois no caso em apreço se discute acerca de vício, não de defeito de produto, de forma que há se de aplicar o disposto no art. 18, do CDC, e não o disposto no art. 12, do mesmo diploma legal.
Assim, deve prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, de forma que cabível a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, de tal lei, impondo-se a desconstituição do contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito e, por conseguinte, que a ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 320,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar a mesa e as cadeiras referidas na inciial da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, pois isso constitui corolário lógico da desconstituição da avença.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Diante dos vícios apresentados nos produtos e do insucesso de solução do impasse, junto à ré, a autora procurou o PROCON. Lá, em primeira audiência, a ré chegou a propor o cancelamento da compra, mas após, em outra audiência, não compareceu. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário, para, então, deparar-se com a injustificada postura da ré em não reconhecer sua responsabilidade e direito básico da autora, consumidora. 
Isso rompe o equilíbrio emocional da consumidora e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 (quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 320,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 16 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item 'b' do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a parte autora, retirar a mesa e as cadeiras referidas no presente feito, da residência da autora, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
