

SENTENÇA

Processo nº:0002165-53.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Antonio Marcos dos Santos Sousa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Antônio Marcos dos Santos Sousa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97  porque, no dia 02 de dezembro de 2009, por volta das 11h28min, na Travessa Tigresa, nº 10, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência e imperícia, teria praticado homicídio culposo na direção do caminhão Ford-11000, placas BFW-8608, ao atropelar a vítima Antônio Ataíde Zavão na calçada, dando causa à sua morte (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 09 de setembro de 2010 (fls. 51), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas e juntados documentos, passando-se ao interrogatório (fls. 83/91).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 83/84).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo exame necroscópico de fls. 34/36, acompanhado das fotografias de fls. 41/48, e pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois o acusado admitiu que estava ao volante do caminhão quando aconteceu o acidente que vitimou fatalmente Antônio Ataíde Zavão.
Na Delegacia, Antônio Marcos dos Santos Sousa declarou que "(...) saiu para realizar entregas, na residência situada na Trav. Tigresa, nº 10 (...) A mercadoria foi recebida pela vítima, pedreiro que trabalha na reforma da referida residência; que após receber o material se despediu do interrogado. O interrogado manobrou e encostou de 'ré', na calçada da casa, sabendo que a vítima estava nas proximidades olhou nos dois retrovisores laterais, e não localizando a vítima acionou a caçamba vasculante do caminhão e a carga de areia desceu. O interrogado abaixou a caçamba e acelerou o caminhão para sair do local, porém o motor do veículo falhou e, como a rua era em aclive, e o caminhão ainda estava carregado com aproximadamente dois metros cúbicos de pedra para construção, o veículo voltou descendo e bateu na parede (...) avançou o caminhão e desembarcou, apenas nesse momento notou a vítima (...) que havia sido atingida quando o caminhão voltou e estava caído na calçada. Segundo o interrogado, a vítima estava em um 'ponto cego' na traseira do caminhão, uma vez que se recorda de antes do ocorrido ter olhado pelos dois retrovisores laterais (...)" (fls. 06). 
Em juízo, o acusado apresentou versão semelhante, dizendo que "(...) os fatos aconteceram tal como narrados pela testemunha Agenor, ou seja, após ter descarregado areia, ao sair com o caminhão, este veículo falhou, desligando o motor. O caminhão desceu um pouco porque a rua é íngreme (uma subida) e bateu na parede, quando percebeu que a vítima tinha sido atingida. Só percebeu que a vítima tinha sido atingida quando desceu do veículo para ver o que tinha acontecido. A vítima trabalhava como pedreiro no local onde foram entregar areia (...) As fotografias de fls. 41/48 retratam o local dos fatos. A rua é estreita e também íngreme. É difícil veículos grandes manobrarem no local. Ajudou no custeio do funeral da vítima (...)" (fls. 90/91).
Em linhas gerais, o mesmo foi dito em juízo pela testemunha ocular Agenor José Eugenio e pelo policial militar Amarildo Teodoro de Almeida que atendeu a ocorrência (fls. 88/89).
Aliás, as fotografias tiradas no local bem retratam a dinâmica dos fatos (fls. 41/48).
Como se vê, comprovadas autoria e materialidade, resta apenas definir se o acusado agiu com culpa.
Nesse ponto, em que pesem os argumentos da Defesa, não há como eximi-lo da responsabilidade.
Isso porque qualquer condutor deve "a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito" (CTB, art. 28), sobretudo em se tratando de manobra realizada numa rua estreita e íngreme, com veículo pesado que não possui retrovisor central (fls. 41/48).
Soma-se a isso o fato de que o acusado sabia da presença da vítima nas imediações, além do que não estava sozinho no caminhão, e sim acompanhado da testemunha Agenor, que poderia muito bem tê-lo auxiliado na manobra pretendida, com vistas a eliminar todo e qualquer risco.
No entanto, o acusado, infelizmente, não tomou as cautelas necessárias e, na direção do indigitado caminhão, acabou por atingir a vítima que estava na calçada, dando causa à sua morte.
Bem por isso, patente a culpa com que agiu, prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
A respeito, confira-se:
Não há como escapar à pecha de imperito motorista que, tendo em ordem os sistemas de segurança para o tráfego do veículo que pilota em baixa velocidade, sobe em calçada e atropela pedestres (JUTACRIM 89/442). 
Passo à dosagem da pena.
O acusado é primário, não possui antecedentes desabonadores e procurou amenizar a dor dos familiares da vítima, ao arcar com as despesas do funeral (fls. 85/87), razão pela qual fixo a pena-base corporal no mínimo legal. 
Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. Assim, nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
Por último, como a vítima foi atropelada na calçada, aumento-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para: a) condenar o acusado Antônio Marcos dos Santos Sousa, R.G. nº 26.254.808, CNH nº 772731585 (fls. 14/15 e 57), como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), a cumprir pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, inicialmente no regime aberto; b) e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (CTB, art. 293).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) aos familiares da vítima fatal, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 37 (trinta e sete) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado.
Encaminhe-se cópia desta sentença à esposa da vítima (fls. 03).
Intimem-se o acusado e o seu Defensor, este pelo DJE (fls. 56).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 1º de abril de 2011.
