

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002392-41.2013.8.26.0006 
Requerente:Alex Oshika Avilla
Requerido:Claro S/A





Aos 18 de novembro de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional  Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Pelo documento de fls. 08, depreende-se que do autor nada seria cobrado, quer em relação ao valor do aparelho, quer em relação ao valor do serviço. E da contestação não há impugnação expressa em relação a esse fato de modo que a cobrança pela prestação de serviço mostrou-se indevida e a inclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito mostrou-se abusiva e causadora dos danos morais cuja indenização de pleiteia nesta demanda. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,0 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
