

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.

Processo nº:0002938-81.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rodrigues de Freitas
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


RICARDO RODRIGUES DE FREITAS, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pleito indenizatório e de antecipação de tutela em face de TIM CELULAR S/A, também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em outubro de 2011, adquiriu junto a empresa ré um modem de internet, com a linha telefônica 8526-6983, pelo valor mensal de R$ 49,90. Em junho de 2012, o autor resolveu adquirir outro equipamento ?Tim Modem Internet? linha nº 11-8211-1178, solicitando junto à ré, em 10/06/2012, o cancelamento do modem anterior. Ocorre que o autor estaria recebendo cobranças de despesas do modem cancelado, o que culminou no apontamento de seu nome no cadastro de proteção ao crédito. Invocando em seu favor o Código de Defesa do Consumidor, requerendo o deferimento da inversão do ônus da prova e tendo em vista que todas as tentativas de solução amigável do impasse com a empresa demandada restaram frustradas, requereu a antecipação dos efeitos da tutela, visando a exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Pugnou, por fim, pela declaração de inexigibilidade do débito, com condenação da requerida ao pagamento de indenização por conta dos danos morais suportados, decorrentes da restrição do seu crédito na praça, no valor de R$ 20.000,00.

A petição inicial (fls. 02/11), emendada a fls. 60 e 65/66, foi instruída com documentos (fls. 19/56).

Deferida a antecipação da tutela para o fim de excluir o nome do requerente do cadastro de proteção ao crédito (fls. 71), a requerida foi citada (fls. 85), apresentando contestação (fls. 87/99). Em resumo, asseverou que as cobranças caracterizariam exercício regular de direito, haja vista que o pedido de cancelamento foi formulado pelo autor em 10/06/2012, e a conta com vencimento previsto para julho de 2012 seria referente à utilização dos serviços no mês de junho/2012, devidos em razão da data do cancelamento. Assim, embora tenha havido o cancelamento dos serviços nos meses posteriores, ainda persistiria o débito referente a junho, vencido em julho/2012. De modo que seria legítimo o envio do nome do requerente ao cadastro de proteção ao crédito, face o seu inadimplemento. Defendeu a validade das cobranças, pois teriam sido tarifadas segundo a franquia contratada, nos termos do art. 45 do anexo à Resolução 477 da ANATEL. O autor, outrossim, não informou o número do protocolo de atendimento referente à sua solicitação de cancelamento dos serviços. Impugnou os danos morais, porque estariam ausentes os elementos da responsabilidade civil. Alternativamente, pediu que a indenização fosse arbitrada em patamar moderado. 

Réplica a fls. 109/117.

As partes informaram não terem outras provas a produzir.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque as partes expressamente dispensaram a instrução probatória (fls. 121/123/124), razão pela qual passo a proferir decisão.

O demandante pretende a declaração da inexigibilidade do débito litigioso, tendo em vista a cobrança, pela requerida, de serviços que já se encontravam cancelados, bem como o recebimento de indenização pelo apontamento indevido de seu nome no cadastro de proteção ao crédito.

De seu lado, a ré afirma que não cometeu ato ilícito, pois os serviços foram efetivamente prestados, razão pela qual seriam devidos os valores descritos nas faturas emitidas.

Inicialmente, cabe ressaltar que a relação estabelecida entre as partes é tipicamente de consumo, devendo, portanto, ser aplicadas à hipótese as disposições da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990. 

Vedado, neste âmbito, o envio ou entrega ao consumidor de produto ou serviço que não tenha sido por ele solicitado, tratando-se de prática abusiva, prevista como tal no art. 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, em especial quando há cobrança por serviços não contratados, não mais desejados, e cujo cancelamento foi formalmente solicitado.

Frise-se que muito embora a ré tenha alegado que a cobrança seria justa e legal, porque a autora contratou e utilizou-se dos serviços prestados, não logrou êxito em comprovar tais assertivas, conforme ônus que lhe impunha, consoante artigo 6º, inciso VIII, do CDC e artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

De seu lado, o autor comprovou que adquiriu o novo serviço da requerida ?Tim Liberty Web pacote Modem - linha 11-8111-1111? em junho de 2012 e na mesma data pediu o cancelamento dos serviços anteriormente contratados referente a linha número 11-8526-6983, tendo inclusive comprovado o pagamento proporcional da utilização destes serviços por meio da fatura vencida em 15/06/2012, no valor de R$ 16,27 (fl. 40), o que rechaça a alegação da requerida de que haveriam pendências pretéritas para serem solvidas.

Note-se que mesmo apesar da solicitação do autor de fls. 44, a requerida ainda continuou emitir faturas relativas a prestação de serviços da linha nº 11-8211-1178 nos meses subsequentes, que perduraram até outubro/2012.

Também em outubro procedeu à inclusão do nome do requerente nos cadastros de restrição creditícios (fls. 54).

A falta de comprovação da efetiva utilização do serviço, já cancelado, conduz à desconstituição do débito.

Segundo Antônio Herman de Vasconcelos e Benjamin "a regra do Código é de que o produto ou serviço só pode ser fornecido desde que haja solicitação prévia. O fornecimento não solicitado é uma prática corriqueira - e abusiva - do mercado. Uma vez que, não obstante a proibição, o produto ou serviço seja fornecido, aplica-se o disposto no parágrafo único do dispositivo: o consumidor recebe o fornecimento como mera amostra grátis, não cabendo qualquer pagamento ou ressarcimento ao fornecedor, nem mesmo os decorrentes de transporte. É ato cujo risco corre inteiramente por conta do fornecedor?.

Deve ser acolhido, portanto, o pedido de declaração de inexigibilidade da cobrança relativa aos serviços de internet referentes ao modem de linha telefônica número 11-8526-6983, pois a parte não pode ser obrigada a continuar eternamente vinculada a solicitação que fez, quando já cancelado o serviço e adquirido outro, excluindo-se as cobranças a este título, vencidas a partir de 10 de junho de 2012.

Reconhecida a cobrança e apontamentos indevidos, a conduta da requerida, portanto, há de ser tida como irregular e, consequentemente, determinante para as consequências que se seguiram ao ato ilícito praticado.

Até porque, na medida em que demonstrada a adimplência do requerente, no que se refere aos serviços efetivamente usufruídos, manifestamente imprudente o comportamento da ré e indevidas a cobrança e o cadastramento do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito que se seguiram.

Diante de semelhante cenário, de rigor reconhecer que procedente a pretensão de declaração da inexigibilidade da dívida em questão.  

Temos, pois, que arbitrários e, consequentemente, ilegais, não apenas o apontamento como também a manutenção do nome do autor no rol de inadimplentes, visto que a comprovação do pagamento foi realizada a contento.

Sem dúvida, a negligência da ré causou ao autor constrangimento inegável, decorrente da sua inscrição e manutenção no SERASA (fls. 54/55), impedindo-o de obter crédito ou transferir a titularidade do financiamento, dificultando a aquisição do outro veículo de seu interesse. 

Tal inclusão e manutenção, por óbvio, o atingiram em sua honra, causando-lhe, portanto, dano moral.

Frise-se, neste aspecto, que o autor demonstrou que, é consumidor consciente e que paga as dívidas por ele assumidas. 

Logo, infere-se que o mesmo preza por seu bom nome na praça, adimplindo com as obrigações assumidas. Neste sentido, comprovado o pagamento integral das faturas vencidas por conta dos serviços até então prestados, visto que o requerente juntou nos autos comprovantes de pagamentos até de 15 de junho de 2012.

De modo que, notadamente o apontamento de seu nome, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado. Some-se a isso a série de cobranças indevidas que o autor teve que suportar.

Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam para cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre as pessoas que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.

O autor suportou a inscrição e manutenção irregular de seu nome em lista de inadimplentes por ato do requerido, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 

Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 

Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar in casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. Cabe, pois, a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos morais.

Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa do requerido e o dano sofrido. 

E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.

Necessário quantificar o montante da indenização.

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.

Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 

Neste aspecto, temos que o valor pretendido pelo ofendido de R$ 20.000,00 é demasiadamente exagerado, pois está dissonância com o que vem sendo arbitrado pelo E. Tribunal Bandeirante em casos análogos.

Confira-se: 

?Ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais - Inscrição indevida do nome da apelante nos cadastros de inadimplentes - Fixação dos danos morais em R$ 6.220,00 - Razoabilidade da majoração para R$ 10.000,00 - Honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor da condenação que são razoáveis - Recurso parcialmente provido. V.U.? (Apelação Cível nº 0000201-35.2012.8.26.0369, 7ª Câmara de Direito Privado, relator Luis Mario Galbetti, j. 25/09/2013). 

?AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Inexistência de relação contratual entre as partes Relação de consumo Instituição financeira que tinha o ônus de comprovar a regularidade da contratação - Vínculo contratual não comprovado pelos elementos constantes dos autos - Inscrição indevida - Responsabilidade objetiva da instituição financeira (artigo 14 do CDC) - Falha na prestação do serviço - Excludentes do § 3º do art. 14 do CDC não configuradas Súmula nº 479 do STJ - Dano moral in re ipsa Enunciado nº 24 da C.3ª Câmara de Direito Privado e precedentes do STJ - Majoração da indenização para R$10.000,00, em consonância com os critérios legais e com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade - Correção monetária a partir do arbitramento (Súmula nº 362 do STJ) - Incidência dos juros de mora a partir do evento lesivo (Súmula nº 54 do STJ) Manutenção dos honorários sucumbenciais fixados em 15% do valor da condenação, em consonância com o artigo 20, §3º, CPC RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO, DESPROVIDO O DO RÉU?. (Apelação cível nº 0007837-03.2010.8.26.0020, 3ª Câmara de Direito Privado, relator Alexandre Marcondes, j. 01/10/2013).

?Ação de indenização por danos morais sob alegação de negativação indevida. Em primeiro grau, pedido julgado procedente, com fixação de indenização por danos morais em R$ 2.000,00. Autor que teve seu nome inserido indevidamente no cadastro de inadimplentes, por contratação de serviços juntos à CPFL. Ausência de prova da regularidade da contratação e da constituição do débito. Ônus da prova do fornecedor. Danos morais caracterizados. Dever de indenizar que se impõe. Montante da indenização que deve ser fixado em respeito aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Alteração desse valor para R$ 10.000,00, em respeito a esses princípios. Prequestionamento. Ausência de violação direta e frontal a dispositivos legais e constitucionais. Recurso da ré não provido. Recurso do autor parcialmente provido. V.U.? (Apelação cível nº 0281902-79.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, relator Edson Luiz de Queiroz, j. 25/09/2013).

Posto isto, com base nos fatores acima descritos, arbitro a indenização por dano moral no equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização e pedido de tutela antecipada movida por RICARDO RODRIGUES DE FREITAS em face TIM CELULAR S/A, a fim de tornar definitiva a liminar ?ab initio? concedida (fls. 71) e declarar inexigível o débito das faturas emitidas a partir do mês de junho de 2012, relativo à linha telefônica nº 11-8526-6983, considerando-se que desde então cancelado o contrato, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros de mora e correção monetária a partir da data de sua fixação.  

Ante a sucumbência, a requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R. I. e C.

São Paulo, 16 de outubro de 2013.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
