

SENTENÇA

Reclamação:0002497-09.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Camila Kimie Onaga
Requerido:Etna Comércio de Móveis e Art.Decoração AS

CONCLUSÃO

Em 10 de dezembro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que a parte requerida, apesar de citada e intimada para tanto, deixou de comparecer devidamente representada, com carta de preposição original, presume-se que os fatos alegados na inicial são verdadeiros, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz, na forma do artigo 20, da Lei 9.099/95.
No presente caso, a parte autora apresentou documentos que respaldam a narrativa inicial. Ademais, a relação entre as partes é de consumo, de modo que o consumidor não pode ser prejudicado por falha ou inoperância do fornecedor de produtos ou serviços, sendo viável a inversão do ônus da prova.
Por outro lado, a requerida ofereceu uma proposta de acordo no valor de R$ 1.500,00 mais a diferença do valor da cama, a qual foi recusada pela autora.
Com efeito, tem-se que o pedido inicial deve ser acolhido, ao menos em parte. No que tange aos danos morais, verificadas as circunstâncias do caso, fixo o valor de R$ 3.000,00 para compensar os prejuízos sofridos pela requerente. O valor da indenização deve ser fixado com razoabilidade e proporcionalidade, de modo que não fique caracterizado o enriquecimento sem causa da autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento à autora a quantia de R$ 1.199,90, a ser devidamente atualizada conforme Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e com juros de 1% ao mês desde a data da citação, além do pagamento do valor de R$ 3.000,00, com atualização monetária e juros na forma supra, desde a data do presente arbitramento, a título de indenização por dano moral.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.


Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
