

SENTENÇA

Processo nº:0002182-15.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Jose Batista de Almeida
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do banco requerido.

Regularmente citado e intimado, o réu compareceu à audiência designada, mas deixou de apresentar contestação no prazo que lhe foi assinado (certidão de fl. 29), quedando-se revel.

Com a revelia da ré, presume-se a veracidade das alegações expostas na inicial, especialmente o fato de que indevidamente o banco réu não creditou o salário da autora na data esperada em sua conta corrente.

Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, considerando-se a ausência de impugnação do réu e que a autora procurou o réu para resolver a questão, sem êxito. Entretanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$1.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARIA JOSÉ BATISTA DE ALMEIDA contra BANCO DO BRASIL S/A. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.000,00 (um mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir desta data. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.


   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
