

SENTENÇA

Processo nº:0002891-44.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manuela Cristine Camargo Lambert
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nas definições de seus artigos 2o e 3o.. Por consequência, inverto o ônus da prova, pois tem em tela consumidor hipossuficiente.

A autora alega que rescindiu o contrato com a NET, mas mesmo assim foi cobrada indevidamente. Além disso, informa que, depois de dois anos da rescisão, foi surpreendida com a notícia de apontamento desabonador em seu desfavor.

A ré NET alega que um problema em seu sistema determinou a cobrança indevida e o apontamento em questão, que, aliás, foi formalizado pela corré, por isso entende que não pode ser responsabilizada neste caso.

A EMBRATEL, por sua vez, pondera que atua em parceria com a outra demanda e que apenas procedeu ao apontamento porque não houve o pagamento de valores decorrentes dos serviços utilizados pela autora e que estão inseridos em plano adquirido da corré.

A ação é parcialmente procedente.

Pondero que a própria ré NET confirmou em sua defesa que o seu sistema de informática computou erroneamente o uso dos serviços em questão e ainda gerou indevidamente as cobranças, por isso nos parecem evidentes as falhas na prestação de seus serviços (art. 14 do CDC). 
Ademais, como alega a EMBRATEL ambas atuam em parceria no mercado, o que nos permite concluir que, embora esta ré tenha tentado se eximir de responsabilidade, nenhuma delas adotou sistema informatizado capaz de avaliar a legalidade das cobranças impostas aos consumidores, por isso não se pode invocar a excludente do artigo 14 §3o, II, do CDC para afastar a responsabilidade de ambas.

Os débitos são, pois, inexigíveis e cabível é a indenização requerida, pois não se questiona que os transtornos gerados por tais apontamentos em órgãos de proteção ao crédito são inúmeros e merecedores de reparos. Porém, o valor requerido é elevado, valendo lembrar que o Pode r Judiciário há de se acautelar quanto à fixação de importes em indenizações desta natureza. Por este motivo, fixo a indenização requerida no importe correpondente a dez salários mínimos em vigor, pois já o reputo razoável para os fins desta indenização.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigíveis os débitos, objetos desta ação, condenando as rés, solidariamente, no pagamento de R$6.220,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela tabela prática do TJSP da publicação da sentença até o pagamento com juros de mora de 1% contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Torno ainda definitiva a liminar.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$373,49 e o porte de retorno em R$25,00 (um volume).


PRIC  

São Paulo, 29 de maio de 2012.
