

SENTENÇA

Processo nº:0002801-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Antonio Luiz Fadul
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva



ANTÔNIO LUIZ FADUL, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E PEDIDO ALTERNATIVO DE REPARAÇÃO DE DANOS, que denominou de AÇÃO ORDINÁRIA DE ADIMPLEMENTO CONTRATUAL C.C. PEDIDO DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. 
Afirmou ser cessionário dos contratantes originais que estabeleceram contratos de participação financeira junto à ré ou empresa credenciada por ela no Programa Comunitário de telefonia para recebimento de ações da empresa telefônica ou TELEBRÁS e para uso de terminais telefônicos, de acordo com as Portarias n. 1361, de 15 de dezembro de 1.976 e n. 86, de 17 de julho de 1.991. 
Consta da inicial que os contratantes originais tornaram-se acionistas da empresa, contribuindo para que a mesma experimentasse aumento de capital, mas a ré não emitiu as ações no ato da assinatura dos contratos tampouco foi calculada a quantidade de ações com base no valor que pagaram e segundo o valor patrimonial da ação vigente à época, de modo que teriam recebido quantidade consideravelmente menor de títulos acionários, experimentando prejuízo também relativamente aos proventos.
Invocou o Código de Defesa do Consumidor e se reportou ao direito; discorreu sobre os dividendos, a cisão da empresa com o surgimento da Vivo Participações S.A., as holdings derivadas da Telebrás, os contratos provenientes do plano comunitário de telefonia, a prescrição, os contratos firmados após 25 de agosto de 1996, e a inversão do ônus da prova. 
Requereu a intimação da ré a exibir os documentos indicados às fls. 32/34, condenando-a a entregar-lhe a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, com conversão em ações da TELESP S/A, ou sua sucessora, a ser apurada em liquidação de sentença, subtraído o número de ações entregues; a condenação da ré à entrega das ações de 12 outras empresas criadas pela cisão da TELEBRÁS, ou de sua sucessora, igualmente apuradas em liquidação de sentença, para os cessionários que tiverem ações da Telebrás, a entregar-lhe as ações da Telesp Celular S/A a serem convertidas em ações VIVO S/A, ou sua sucessora, apuradas pela mesma forma para aqueles que tiverem ações da Telesp Celular S/A.
Alternativamente, pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente à referida diferença, calculada pela maior cotação no mercado no período. Requereu, também, a condenação da requerida ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ações, além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, inclusive as que ocorrerem no decorrer  da demanda. 
Pediu seja imposta a sucumbência à requerida; deu à causa o valor de R$ 7.000,00 e instruiu a inicial com documentos (fls. 40/468).
Citada a ré (fls. 472), sobreveio contestação às fls. 519/570. Arguiu preliminares de ilegitimidade do autor tanto no que concerne ao pedido de complemento de ações e dividendos, quanto no que se refere aos dividendos distribuídos antes da data da assinatura das cessões; prescrição dos direitos acionários anteriores à data da assinatura das cessões; inépcia da inicial por ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, A e G, da lei n. 6.404/76, e Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V e artigo 2.028 e art. 177 do Código de 1916. Também requereu o desmembramento da ação, alegando dificuldade de apresentar a defesa pelo grande número de cedentes. 
No mérito, reportou-se aos planos de expansão e aos contratos de planta comunitária de telefonia; sustentou a legalidade do procedimento adotado e das portarias ministeriais. Negou violação ao art. 170 da Lei das AS, e ao artigo 54 do Código de Defesa do Consumidor, aduziu que o autor não produziu provas da diferença de ações a que fariam jus os cedentes, nem do prejuízo patrimonial.  
A ré afirmou que não existem diferenças devidas por força da cisão parcial da Telesp e que não tem obrigação de exibir documentos; reclamou critérios para o cálculo de eventual restituição pecuniária e sugeriu a fixação de critérios, propondo a apuração precisa das supostas diferenças.
Requereu o acolhimento das preliminares, ou a total improcedência da ação. Pediu a extinção do processo pela ilegitimidade ativa do autor para propor ação relativa às supostas diferenças acionárias, ou ao menos a carência da ação com relação àqueles direitos anteriores à data da cessão, ou, caso seja reconhecida a legitimidade do autor, seja decretada a prescrição dos direitos acionários anteriores a janeiro/2010, ou, ainda, a inépcia da inicial, a prescrição trienal para a subscrição de novas ações para os 10 primeiros cedentes. Requereu para os eventuais contratos firmados nas décadas de 79, e 80, até 1993 (sic), a prescrição vintenária. Pediu a condenação dos autores na sucumbência. 
Trouxe documentos (fls. 571/659).
Réplica a fls. 661/689.

RELATEI O ESSENCIAL
Segue a decisão com seu respectivo fundamento.

O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo. Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.

Preliminares:
Anoto, antes de qualquer outra providência, que esta sentença consiste em repetição de outras quase totalmente idênticas já proferidas nesta vara em ações também idênticas, com respostas igualmente muito parecidas. 

Ao contestar, a ré arguiu preliminares que serão analisadas a seguir:

1 ? Necessidade do desmembramento da ação.
A ré alegou dificuldade de apresentar a defesa pelo grande número de cedentes; porém, considerando que no mundo atual tudo está informatizado e todas as informações são digitalizadas, prontamente disponíveis, ao alcance  por um simples clique, especialmente em se tratando de empresas de grande porte, como é o caso da ré, que detém grande poderio econômico e todo tipo de recurso tecnológico, impossível imaginar que não tenha capacidade de verificar a existência dos contratos devidamente indicados na inicial pelo autor para responder à presente demanda. Inviável, portanto, acolher a preliminar, não sendo razoável sua pretensão ao desmembramento do processo para facilitar a defesa. É bom anotar que a maioria dos instrumentos de cessão de direito veio instruída com os contratos originais firmados com a ré. 

2 - Ilegitimidade do autor para pleitear o complemento de ações e dividendos correspondentes aos contratos não juntados.
Inicialmente a irresignação da ré voltou-se contra a legitimidade do autor para pleitear o complemento de ações e dividendos correspondentes aos contratos não juntados, porém não lhe assiste o direito, pois o autor disponibilizou os números dos contratos escritos, expressamente mencionados nos instrumentos de cessão de direitos nos quais também foram identificados os cedentes, de modo que caberia à ré, de posse de todas essas informações, demonstrar a inexistência do mencionado contrato, a prévia cessão dos direitos correspondentes a outro cessionário, ou qualquer outro motivo que inviabilizasse o pacto realizado com o autor.
A ré também afirmou  que as procurações podem estar irregulares, entretanto, seria sua mais uma vez a incumbência de infirmar individualmente os instrumentos  procuratórios que entendesse  irregulares.
O aviso publicado pela ré em 23/03/1998 não tem nenhum efeito sobre o direito do autor, pois claramente posterior à  subscrição das mencionadas procurações, de forma que não as macula ou inviabiliza por qualquer motivo a pretensão do autor.

3 - Ilegitimidade do autor para demandar os dividendos distribuídos antes da data da assinatura das cessões.
A ré também se insurgiu contra a legitimidade do autor para demandar os dividendos distribuídos antes da data da assinatura das cessões, mas, do mesmo modo, não lhe assiste razão, já que o contrato de cessão de direitos é amplo e incondicionado, inferindo-se de sua amplitude que possibilita ao cessionário buscar todos os dividendos oriundos do contrato originário. Logo, não faria sentido excluir da gama de direitos do cessionário os direitos anteriores à cessão feita pelos contratantes originais, a menos daqueles comprovadamente pagos aos cedentes, ou prescritos.

4 - Inépcia da inicial por ausência de demonstração da existência e extensão do direito pleiteado. 
Admitida a inicial sem ressalvas, o juízo determinou a citação sob pena de serem presumidos aceitos os fatos articulados na inicial, a ré contestante, por sua iniciativa própria, sem autorização judicial, tratou de juntar os documentos relativos apenas aos 10 primeiros cedentes, de forma que não há motivo para acolher a preliminar.
Além disso, a inversão do ônus da prova a que têm direito o autor, cessionário, tornou obrigatória a manifestação da ré sobre todos os números dos contratos indicados, não lhe restando alternativa senão esclarecer pela melhor forma o negócio estabelecido entre as partes. Nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, compete ao réu contestar as alegações iniciais de forma articulada, como não demonstrou que qualquer dos contratos não existe admitindo-se como confessados os não impugnados, motivo pelo qual a ré em relação aos demais cedentes a ré confessa tudo quanto fora alegado.
Com efeito, não logrará êxito no intento pretendido com a arguição preliminar por não cumprir o dever de juntar a prova pertinente, inteiramente a seu encargo. Fica afastada a preliminar.

5 - Prescrição do direito à complementação das ações à luz do art. 287, inciso II, G, da lei n. 6.404/76; do Código Civil, art. 206, § 3º, inciso V, art. 177 do Código de 1916 e art. 2028, e do Código de Defesa do Consumidor. 
Também sustentou a ocorrência da prescrição do direito às ações e aos dividendos anteriores à data da assinatura das cessões; porém, o direito não a socorre. De início, afasto todas as alegações da ré com fundamento na Lei n. 6404/76 e no art. 206, § 3º, do Código Civil, anotando que se trata de direito pessoal, sujeito à aplicação do Código Civil, consoante já se pronunciou a Instância Superior e se confirma pelo julgado a seguir:

Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento de contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil (...). Julgamento afetado à 2ª. Seção com base no procedimento da Lei n° 11.672/2008 e Resolução n°8/2008 (Lei de Recursos Repetitivos).

Por força da regra de transição constante no artigo 2.028 do Código Civil de 2.002, há de se observar a legislação de 1.916 quando já havia transcorrido mais da metade do prazo nela estabelecido ao entrar em vigência o novo Código, utilizando-se para os demais casos, a nova legislação.  
Considerando a data informada nos documentos juntados os cedentes teriam adquirido as ações entre 1995 e 1996, de modo que na data da entrada em vigência do novo código não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional em 2003, tendo iniciado o computo do prazo de dez anos a contar da vigência do novo diploma, não estando concluído na propositura desta lide (2013). Como a ré informou que o ano da integralização das ações da parte dos cedentes que achou conveniente seria 1995 e 1996, subentende-se que essa era também a época da integralização dos demais, da qual a ré não exibiu nenhum documento e não fez qualquer prova. Para esse caso faltou a ré comprovar a data do contrato e, portanto, não é possível reconhecer a prescrição.
Como ao acessório segue o principal, afastada a prescrição do direito principal, afasto, igualmente, a alegada prescrição relativa ao direito aos dividendos. Para melhor sedimentar esta decisão, respaldo-me na posição da Instância Superior a seguir transcrita:

CONTRATO AQUISIÇÃO DO DIREITO DE USO DE LINHA TELEFÔNICA, COM PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA Incidência das regras do CDC, vez que a natureza dos contratos ajustados entre as partes não é societária, mas, sim, obrigacional Ação de indenização por inadimplemento contratual c. c. pedido de exibição de documentos - Pretensão ao recebimento de diferenças dos valores de ações, de seus dividendos e demais frutos, inclusive os decorrentes de desdobros acionários Admissibilidade - Ônus de exibir os contratos firmados entre as partes e respectivos extratos de movimentação acionária exigidos pelos autores, bem como de cumprir ordem judicial para fazê-lo, sob pena de presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, que é da ré, por incidência dos artigos 333, II, do CPC e 6º, VIII, do CDC Ilegitimidade passiva da ré e prescrição do direito dos autores, que são afastados Além disso, a ré também não comprovou a entrega das ações aos autores, ainda que com base nas regras dispostas nas resoluções e portarias ministeriais que menciona, as quais, como se sabe, são desfavoráveis aos consumidores acionistas, vez que os valores patrimoniais das ações devem ser apurados na data da integralização (Súmula 371 do Eg. STJ), o que não ocorreu E, além disso, os autores também têm razão no que diz respeito a condenação da ré a lhes indenizar os prejuízos decorrentes da não entrega das ações da Telesp Celular S/A Recurso de apelação e agravo retido da ré desprovidos e apelo dos autores provido.   

Evidentemente, as ações da natureza desta são julgadas sob a égide do Código do Consumidor, o que impõe, por consequência, a inversão do ônus da prova, não havendo qualquer dúvida sobre a incapacidade técnica dos autores e sua hipossuficiência em relação à ré, não servindo o fato de o consumidor ser rotulado como sócio e agregado a uma sociedade anônima para descaracterizar o vínculo de prestação de serviços estabelecido entre as partes.  
Tomo como razão de decidir a oportuna lição da Ministra Fátima Nancy Andrighi no julgamento do REsp 600784/RS: 

(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária.
(...)

Processo civil. Agravo no agravo de instrumento. Ação de conhecimento sob o rito ordinário. Sociedade anônima. Contrato de participação financeira. Pedido. Procedência. Como já decidiu a Segunda Seção, o CDC é aplicável ao contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, firmado em decorrência da prestação de serviço de telefonia. Na hipótese, o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial na data da integralização. Agravo no agravo de instrumento não provido.

Não é outro o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme se destaca a seguir: 

Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Relação de consumo. Abusividade da cláusula que deixa ao critério da concessionária a definição das ações a serem emitidas, podendo optar pelo valor patrimonial ou de mercado. Nulidade reconhecida com base no artigo 51, XI e § 1º, II, do CDC. Apuração das ações com base no valor patrimonial delas na data da integralização do contrato. Ação procedente. Redução da verba honorária para 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do CPC. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar.

 Ação de adimplemento contratual, cumulada com exibição de documentos. Empresa de telefonia Planos de Expansão e Comunitário. Aquisição de ações por ocasião da titularidade de uso de linha telefônica. Prescrição não se faz presente. Marco inicial é da efetiva violação do direito. Lapso cronológico não demonstrado pela apelante. Relação de consumo caracterizada. Inversão do ônus da prova apta a sobressair. Cumprimento dos contratos de participação financeira deve prevalecer. Valor deve observar as datas das assinaturas dos instrumentos, vinculado ao valor patrimonial da ação vigente na época. Apelo desprovido (todos os grifos são meus).

Entrementes, ainda que no caso em tela o autor não recebesse o mesmo tratamento pelo fato de haver adquirido os direitos dos verdadeiros consumidores, a mera aplicação do Código Civil autorizaria afastar a resistência da ré.  
Repito, por oportuno, que o fato de o autor ter indicado o número dos contratos entabulados entre os cessionários e a requerida e seus dados qualificativos, além de juntar na maioria dos casos os contratos firmados entre os contraentes originais e a requerida , é suficiente para impor à ré a obrigação de demonstrar o total cumprimento da obrigação assumida com cada um dos cedentes no negócio realizado com os mesmos. Do que mais necessitaria a requerida, além disso? Absolutamente impensável que a ré não possa, a partir desses documentos, apresentar a resposta necessária e provar que agiu corretamente desde a origem do negócio jurídico realizado com a parte.
Era ônus integral e exclusivo da requerida demonstrar que já cumpriu a sua obrigação assumida no contrato realizado com todos os cedentes, cuja relação jurídica está absolutamente comprovada nos autos, faltando apenas a impugnação específica que permite presumir a existência do direito.

Mérito: 
Assiste razão ao autor.
Em regra o direito em debate nesta lide é refutado com supedâneo nas Portarias do Ministério da Comunicação, mas o que se tem é o descumprimento do artigo 170 da Lei 6.404/76, legislação que se sobrepõe a ato normativo de natureza administrativa em razão do princípio da hierarquia das normas. Do dispositivo citado se extrai a conclusão de que o valor da ação é o vigente ao tempo da integralização do capital, e em se cuidando de integralização parcelada, da data do pagamento da primeira parcela. 
Esse entendimento consagrado em diversos julgados resultou na edição da Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça, que preconiza: Nos contratos de participação financeira, para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização. 
Não bastassem os diversos Acórdãos já mencionados nesta decisão, todos trilhando o mesmo caminho, trago à análise o seguinte julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO DE AÇÕES. CORREÇÃO MONETÁRIA. VALOR PATRIMONIAL. 1 - Esta Corte pacificou o entendimento no sentido de que o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao seu valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de ato normativo de natureza administrativa o critério para tal, em detrimento do valor efetivamente integralizado 2 - Inexiste correlação entre o valor patrimonial das ações e os índices de correção monetária, porquanto são determinados com base em critérios distintos. Precedentes. 3- Agravo regimental desprovido.
 
O mesmo reconhecimento do direito também se vê presente em diversos outros julgamentos da Superior Instância, somando incontáveis exemplos.
Inegável o direito dos autores originais e do cessionário, portanto, de receber a quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, ou em caso de parcelamento, no mês de pagamento da primeira parcela, sob pena de o Poder Judiciário compactuar com o enriquecimento sem causa da empresa de telefonia, beneficiada com a operação.
Conforme também já foi reiteradamente reconhecido nos Tribunais Superiores a indenização alcança os dividendos, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel, apurando-se o montante devido em liquidação de sentença. A propósito, confira como vem sendo decidida a questão:

CONTRATO - Participação financeira em programa de expansão de telefonia, com aquisição do direito de uso de terminal telefônico e participação acionária - Avenças firmadas com a Telesp ou com empresa credenciada no Programa Comunitário de Telefonia - Responsabilidade da concessionária pela emissão de ações na data da integralização dos acionistas - Descumprimento - Dever de indenizar configurado, incluindo todas as vantagens que teriam gerado caso as ações tivessem sido subscritas regularmente, incluindo eventuais perdas decorrentes da cisão e não emissão de ações da empresa de telefonia móvel - Recurso desprovido.

A correção monetária deverá observar os índices de atualização constantes em tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo e os juros legais de mora, estes devidos a contar da citação. 
É importante destacar que a matéria foi submetida ao julgamento das Instâncias recursais inúmeras vezes, não sendo necessário repisar aqui todos os argumentos já sedimentados e favoráveis aos autores, valendo-se este juízo de todos esses precedentes jurisprudenciais já mencionados que toma como razão de decidir. Apenas uma ilustração recente espancaria qualquer dúvida, inclusive com relação às preliminares arguidas. Confira:
  
AÇÃO DE COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES - Contrato de participação financeira com cláusula de investimento em ações, decorrente de serviços de telefonia - Pleito deduzido no sentido da declaração de nulidades de cláusulas abusivas, bem como para que seja considerado o critério de apuração da quantidade de ações com base no valor patrimonial, na data da respectiva integralização - Procedência da ação -Inconformismo da ré - Conhecimento que se impõe, a despeito do previsto no art. 557 do CPC, em prestígio ao princípio do direito postulatório-recursal - Petição inicial que não é inepta, posto que inocorrentes as hipóteses do art. 295 do CPC - Ausência de cerceamento defensório, certo que o julgamento antecipado da lide ocorreu quando o feito já estava adequadamente instruído - Prescrição que não se operou no caso concreto, cujo prazo a ser considerado é o decenal previsto no art. 205 do Código 2 Civil - Precedentes do C. STJ -Inarredável direito de recebimento de ações em quantidade correspondente de ações em quantidade correspondente ao valor patrimonial, na data da integralização - Posicionamento em consonância com o E. STJ - Recurso improvido.   

Toda e qualquer resistência apresentada pela ré no mérito já está abarcada por esses precedentes jurisprudenciais mencionados.  Veja a hipótese do item F de fls. 560/565, pelo qual a ré fala em ausência de diferença das ações em razão da cisão da Telebrás.  Quem tem de demonstrar se os contratantes originais receberam ou não as ações da Telebrás ou da Telesp é a ré, não o autor, não fazendo nenhum sentido a demanda alegar que o autor não fez essa prova. Ora, se os contraentes já receberam, por qual razão a ré não comprova? Para que não reste dúvida, acompanhe:

Plano de expansão. Telefonia. Contrato de participação financeira. Emissão irregular de ações. Ação indenizatória por inadimplemento contratual. 1. Não há falar-se em inépcia da inicial quando apresentados fatos e fundamentos jurídicos dos quais decorre logicamente o pedido, e quando acompanhada de documentos suficientes à ampla defesa da parte contrária. 2. A divergência acerca da forma de subscrição das ações decorrente de plano de expansão é suficiente para revelar o interesse processual dos autores. 3. Não exsurge a carência da ação ou a prescrição trienal quanto aos dividendos e demais remunerações das ações não subscritas, por se tratar de pedido acessório à complementação das ações. 4. É patente a legitimidade passiva da Telesp S/A para compor o polo passivo, porque, malgrado as ações tenham sido adquiridas da Telebrás, a ré foi constituída a partir da cisão desta, ou seja, sua constituição se deu por meio das ações originárias da Telebrás. Preliminares rejeitadas. 5. É pacífico o entendimento quanto ao prazo prescricional vintenário, ou decenal, para a pretensão de complementação das ações em planos de expansão de telefonia, dado o caráter pessoal do direito perseguido. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça. 6. Está prescrita a pretensão deduzida depois de decorridos mais de 20 (vinte) anos da subscrição das ações, marco inicial do prazo prescricional por ser a data em que os acionistas tiveram conhecimento do valor das ações subscritas. Provimento parcial do recurso para o fim de julgar extinta a ação, com julgamento do mérito, em relação a alguns dos autores. Artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 7. Conforme entendimento manso e pacífico esposado pela Corte Superior e por esta Corte de Justiça, o contratante do plano de expansão da rede de telefonia tem direito à percepção da quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial vigente à data da integralização. Súmula 371 do Superior Tribunal de Justiça. 8. Não se trata de julgamento extra petita a inclusão, na condenação, de indenização referente à dobra acionária oriunda do desdobramento entre Telesp e Telesp Celular, eis que se trata de direito do acionista. 9. A condenação ao dever de indenizar a perda patrimonial dos autores, referente ao pedido subsidiário constante da inicial, não merece qualquer reparo quanto ao valor das ações a ser considerado para cálculo do montante, prevalecendo o vigente à época da integralização das ações. 10. Rejeitaram as preliminares e deram parcial provimento ao recurso da ré, para os fins constantes do acórdão.

Anoto, por fim, que os autores não têm, absolutamente, nada a ver com a relação negocial implementada entre a ré e eventuais Bancos, cabendo à mesma responder pelas consequências do desaparecimento das ações dos autores. Não tem o menor cabimento pensar que seria culpa dos autores pelo fato de não disporem dos títulos. É evidente que a natureza do direito não depende de nenhuma providência dos autores, bastando a documentação juntada aos autos para demonstrar que realmente são acionistas.
Corrigi o nome da ação porque a ré se defendeu dos fatos e dos fundamentos jurídicos apresentados na inicial e não do nome indicado, não vislumbrando qualquer prejuízo às partes, portanto. 
  
DECIDO:

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO COMINATÓRIA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E PEDIDO ALTERNATIVO DE REPARAÇÃO DE DANOS ajuizada por ANTÔNIO LUIZ FADUL, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para condenar a ré a indenizar o autor pela quantidade de ações correspondentes ao valor patrimonial da data da integralização do capital, com balancete do referido mês, bem como pelos dividendos anuais, bonificações e outras vantagens que a correta subscrição teria gerado, alcançando perdas decorrentes da cisão e da não emissão de ações da empresa de telefonia móvel desde o início da inadimplência da ré até o efetivo pagamento do crédito reconhecido nesta sentença.
Considerando a sucumbência exclusiva da ré a sucumbência, devendo responder pelas custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono dos autores que fixo em 10% sobre o valor total da condenação a ser apurado em fase de liquidação de sentença em benefício de todos os autores. 
Decorrido o prazo de 6 meses após o trânsito em julgado, estipulado no art. 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil, arquive.
Anote, inclusive no distribuidor, que se trata de AÇÃO COMINATÓRIA CC EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS E PEDIDO ALTERNATIVO DE REPARAÇÃO DE DANOS.

R. P. I.


São Paulo, 24 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
