

SENTENÇA

Processo nº:0002038-88.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Gonçalves de Freitas Sousa
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, alega a autora que se matriculou em curso da requerida, solicitando financiamento estudantil pelo FIES. Conta que a ré lhe concedeu bolsa de estudos, contudo, deixou de comunicá-la.
Assim, foi concedido o FIES, recebendo da instituição bancária valor com o qual pagou todo o semestre. Após o pagamento, a ré comunicou a autora da concessão de bolsa de estudos, orientando-a requerer o cancelamento do financiamento. Narra que, em fevereiro de 2014, recebeu carta da instituição financeira para ressarcimento do valor e, solicitando o reembolso à universidade requerida, apenas liberaram o valor em 07/04/2014. Desta feita, tendo em vista a inércia da ré, seu nome foi inserido em rol de inadimplentes.
Pois bem. Primeiramente, é natural que o aluno esteja ciente de que houve requerimento de concessão de bolsa integral. Ora, não é crível que tenha sido concedida sem qualquer requerimento prévio, mesmo porque há critérios a serem avaliados.
Desta forma, a autora deveria perquirir na universidade sobre a concessão da bolsa e postular o cancelamento do FIES.
A despeito desta falha de comunicação entre as partes, é certo que o reembolso do valor pago com o benefício do FIES foi deferido pela instituição requerida em 19/02/2014 (fls.60), todavia, esta apenas fez o crédito em favor da autora em 07/04/2014, ou seja, em prazo longo.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, ocorreu muita demora para o ressarcimento da requerente, impedindo-a de quitar o débito com a instituição financeira. Desta feita, seu nome foi negativado (fls.18).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.800,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$2.800,00, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
