

TERMO DE DEBATES,  JULGAMENTO E DELIBERAÇÃO

Processo n°:002.01.002314-5 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
RéuRéu: José Ari Moreira Amado, Solteiro, Serralheiro, com endereço à Avenida Augusto de Castro, 245, Jardim Domitila - PEDREIRA, CEP 04466-090, Fone: 1156310285, São Paulo-SP
Artigo da Denúncia:309 da Lei n. 9503/97
Data da Audiência:23/06/2010


Audiência de instrução, debates e julgamento do processo número «01/09023145, que a Justiça Pública move a JOSÉ ARI MOREIRA AMADO.  Aos 23/06/10, na sala de audiências do MM. Juiz de Direito Doutor ROBERTO GRASSI NETO, que comigo se achava escrevente adiante assinada e na hora designada, foi aberta esta audiência. Apregoadas as partes, compareceram o(a) representante do Ministério Público, Doutor(a). VALTER DE JESUS FERNANDES, presente a Defensora dativa, Dra. CHRISTINE FERNANDES VENNERI MATHIAS, OAB/SP. 239.774 e a testemunha de acusação, Sílcio (PM). AUSENTE o réu, não intimado a fls. 99 e 105. Iniciados os trabalhos  pelo MM.Juiz foi decidido: Face as certidões dos Oficiais de Justiça acostadas aos autos, tentando-se a intimação do acusado, entendo estar o réu se ocultando para não ser intimado. Assim, declaro sua revelia. Prossiga-se com a instrução. Após, foi a testemunha ouvida em termo apartado que segue. Como não houvesse outras provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução e determinado que se passassem aos debates. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça sustentou oralmente, pelo prazo legal, que pugnava pela condenação, nos termos da exordial, pois o réu confessa tanto a ausência de habilitação, como a manobra perigosa, sendo ambas as circunstâncias comprovadas pelo Policial Militar; a Defesa, por seu turno, pugna pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente o reconhecimento de mera contravenção. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos etc. JOSÉ ARI MOREIRA AMADO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 309 da Lei n. 9503/97, porquanto no dia, hora e local descritos na denúncia, estaria dirigindo o veículo automotor da marca GM/Chevette, placas CDA-0192/SP., sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, gerando perigo de dano a terceiro. Consta da inicial que o acusado teria realizado manobra perigosa, consistente em proceder uma abrupta conversão sem sinalizar de forma a interceptar a viatura do Corpo de Bombeiros cujo o motorista foi obrigado a efetuar uma frenagem brusca para evitar a colisão. A denúncia foi recebida, sendo o curso da ação penal e do prazo prescricional, suspensos nos termos do artigo 366 do CPP. Citado pessoalmente o acusado, foi-lhe proposta a benesse prevista no artigo 89 da Lei n. 9099/95. Revogada a medida, foi-lhe concedida nova chance, sendo novamente a benesse revogada. Apresentada defesa preliminar, designou audiência para esta data. Nesta oportunidade foi declarada a revelia do acusado, Colhida a prova oral, em debates o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da exordial; a Defesa, pro sua vez, a absolvição por falta de provas. Relatados, DECIDO. Procede a pretensão punitiva estatal na presente ação penal. O Réu confessa  que conduzia veículo automotor sem ser habilitado, como bem confessa também a manobra proibida. Ambas as circunstâncias são confirmadas igualmente pelo Policial Militar ouvido nesta data. A condenação é de rigor, conquanto deva ser reconhecida a atenuante da confissão. Na inexistência de antecedentes, opto pela aplicação de mera pena de multa que estabeleço com base no artigo 49 do CP, em 10 dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Torno a pena definitiva na ausência de modificadoras outras. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos constam julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra JOSÉ ARI MOREIRA AMADO para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 309 da Lei n. 9503/97, à pena de 10 dias-multa, à razão de um trigésimo do maior salário mínimo vigente à época dos fatos. Deixo de determinar o recolhimento do valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, letra a. Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Dou a presente por publicada em audiência, determinando seu registro e saindo as partes intimadas. Cumpra-se provimento CGJ 44/99. Após, o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para arbitramento de honorários em favor da Defensora dativa, intimando-a para retirá-la. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por mim, ... (Raquel), esc. digitei e subscrevi. 


MM. Juiz(a):



Doutor(a). Promotor(a):



Doutor(a). Defensor(a) dativa:



Réu revel
