

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002598-11.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sebastião Silva de Oliveira
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que era titular da linha telefônica nº 11-3733-6110, já cancelada, e que em 7.5.2010 pagou a fatura de R$ 87,46.  A ré, porém, reenviou a mesma fatura com novo vencimento em 24.5.2010, o qual foi novamente pago pelo autor.  Apesar destes pagamentos, a ré insiste em cobranças extrajudiciais e em negativação contra o autor por conta de dívida já paga e da linha já cancelada.  Pleiteia o cancelamento dos débitos e indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 25/31 alegou que as contas gozam de presunção de liquidez e certeza, pois os sistemas e serviços da ré seriam altamente confiáveis, e que o autor solicitou a linha por telefone e que os serviços cobrados correspondem a serviços efetivamente prestados.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A alegação da ré de que seus sistemas e serviços sejam altamente confiáveis é inaceitável. Tanto não é confiável o sistema da ré que o mesmo gerou duas cobranças contra o autor em duplicidade (fls. 5 e 6), as quais foram integramente quitadas pelo autor.  Ainda assim, o confiável sistema da ré gerou novas cobranças (fls. 8, 9, 10 e 11) relativas à mesma fatura de fls. 6 que havia sido integralmente honrada pelo autor.
Evidente a conduta irregular praticada pela ré, a qual não apenas cobrou indevidamente como ameaçou o autor de negativar o seu nome (fls.8, 9 e 10).  Evidente o desconforto provocado pela ré, o que motivou o autor a comparecer pessoalmente (fls. 7) na sede da empresa requerida para conseguir, de uma vez por todas, suspender as cobranças indevidas.  O confiável sistema da requerida, porém, ignorou suas reclamações.
As provas acima não deixam dúvidas de que a ré praticou ato ilícito contra o autor, cobrando indevida e sucessivamente por conta de dívida já paga e ameaçando injustamente restringir seu crédito em cadastro de devedores.  Na forma do art. 186 do Código Civil, tem o autor direito a indenização por danos morais.
Ainda que a ré sustenta que ao final não negativou o nome do autor (fls. 19 e 26), é preciso reconhecer que tal conduta não se deveu ao confiável sistema da ré mas sim à tutela antecipada de fls. 14.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 969,90, valor que corresponde a dez vezes a injusta cobrança extrajudicial de fls. 8 (mais recente).
Evidentemente, ainda, na forma do art. 42 do CDC, tem autor direito à indenização pré-fixada pelo art. 42 do CDC correspondente ao dobro da fatura indevidamente paga em duplicidade (fls. 6) e ao valor simples das cobranças indevidas de fls. 8, 9, 10 e 11 (R$ 536,35).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SEBASTIÃO SILVA DE OLIVEIRA ajuizou contra TELESP S/A TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome do autor, especialmente débitos relativos à linha nº 11-3733-6110 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento dos débitos em seus cadastros internos e em cadastros de empresas terceirizadas de cobrança, abstendo-se também de negativar o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 969,90 e indenização por danos materiais de R$ 536,35.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
