

SENTENÇA

Processo nº:0002118-14.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Cardoso Rufino
Requerido:Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



LEANDRO CARDOSO RUFINO ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, resumidamente, que tomou conhecimento de que seu nome foi incluído no cadastro do SERASA e do SCPC,  a mando do réu. Entretanto, jamais teve relacionamento jurídico com o réu. O fato lhe ocasionou transtornos e abalo no crédito. Discorreu acerca de seu direito e  do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade do contrato e condenar o réu no pagamento de indenização. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 32). 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Elucidou que está empenhado no combate à fraude, de modo que vem usando novas tecnologias. No presente caso, não foi observada qualquer característica de fraude, uma vez que houve uma movimentação típica. De maneira que não se pode atribuir culpa ao réu. Não houve defeito na prestação dos serviços. Não está presente a ilicitude da conduta do réu, bem como os requisitos da responsabilidade civil. O dano moral não restou comprovado. Insurgiu-se contra o valor indenizatório pretendido e requereu a procedência da ação. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas.

Processo saneado a fls. 173/174, haja vista o pedido de provas formulado pelo réu. A despeito disso, nenhuma prova foi produzida. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Segundo afirmou o autor, tomou conhecimento de que seu nome fora maculado pelo réu junto ao cadastro do SCPC, em decorrência de contrato (fls. 15). Negou a existência de relação jurídica. Desse modo, postulou fosse declarada a inexistência de relação jurídica, além de ser indenizado por danos morais. 

 A inserção junto ao cadastro dos maus pagadores está demonstrada a fls. 15. 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou que não agiu ilicitamente. Razão não lhe assiste. Segundo se infere, pessoa que se passou pelo autor obteve êxito na celebração do contrato de abertura de conta, fazendo uso, ainda, de outros produtos oferecidos pelo réu. Tivesse o réu sido mais cauteloso na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas pelo estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em inexistência de culpa. Vale lembrar que, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram disponíveis nos mais variados cadastros. Assim, não há que se falar tenha o autor agido contrariamente ao senso comum ou à lei.

Conforme constou, bastava ao réu, após a confecção do cadastro, submeter as informações a uma investigação. Logo se daria conta de que de as mesmas não eram fidedignas.

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações do autor e considerando que os documentos foram confeccionados nas dependências do réu, contando com o apoio de seu pessoal, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse a sua ausência de culpa.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:


É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010,
 
O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor requereu fosse a indenização fixada em valor equivalente a 50 salários mínimos que, na atualidade, representam R$ 31.100,00. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 12.000,00 que deverá ser atualizado a partir da publicação de presente. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

O réu é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso IV, do Código de Processo Civil. Requereu a produção de provas, fato que ocasionou o saneamento do processo e a designação de audiência de instrução e julgamento. Com isso, retardou sobremaneira, o desfecho da demanda. Vale dizer que este feito poderia estar sentenciado desde a data em que foi proferida decisão saneadora. Face à má-fé do réu, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

Observo, finalmente, que o autor possuía outras anotações (fls. 15), as quais, igualmente, foram declaradas indevidas, conforme sentenças já proferidas. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LEANDRO CARDOSO RUFINO em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e por conseguinte, do contrato  nº. 00000023184137. O réu ainda responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.

Em virtude da litigância de má-fé, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado, que reverterá ao autor. 

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
