

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002576-16.2012.8.26.0011
Requerente:Virginia Vidalia Moronte
Requerido:Ideia Drywall - Sistema de Construção a Secol Engenharia S/A Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
A parte requerida estava citada e intimada (fls. 76) para a audiência de conciliação (fls. 78), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a ré não cumpriu o contrato acordado.
Porém, no tocante aos pedidos da autora, verifico que eles superaram o valor total do teto admitido por este Juizado, por isso o seu último pedido de reparação de danos materiais (fl. 10, item 6) será limitado à diferença entre à soma de seus pedidos e o teto de 40 salários mínimos, o que resulta em R$8.268,51.
Quanto à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Virginia Vidalia Moronte ajuizou contra Ideia Drywall - Sistema de Construção a Secol Engenharia S/A Ltda para rescindir o contrato formalizado entre as partes. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora as quantias de R$ 12.887,49 e R$8.268,51, a serem corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, CONDENO  a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.724,00, a ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Retifico o valor da causa para R$24.880,00.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$746,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
