

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002652-67.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Marli de Siqueira, CPF 293.604.868-09
Ré:Auto Viação Itapemirim S/A, CNPJ 27.175.975/0173-44
Preposto:Jonathan Manoel da Silva, CPF 375.383.008-99
Advogado(a):Paulo Alves da Silva, OAB/SP 93.076
Data da audiência:10/07/2012 às 13:30h



Aos 10 de julho de 2012, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia à empresa ré demonstrar que os fatos mencionados na inicial não condiziam com a verdade. No entanto, não produziu qualquer prova nesse sentido. A autora, ao contrário, instruiu a ação com diversos documentos e fotografias que comprovam que, na data da viagem, as condições de trafegabilidade do ônibus não eram, nem de longe, boas. Com efeito, tais fotografias, que vieram acompanhadas da nota fiscal de serviço (revelação de fotos), fato que dispensa a exibição do negativo, revelam que gotejava no interior do ônibus em razão da chuva que caía la fora, durante a viagem. Outrossim, demonstram que a mala e uma caixa da autora foram danificadas durante a prestação do serviço, de modo que a consumidora faz jus à restituição do valor da mala (R$ 160,00  fls. 05), da importância que desembolsou para o transporte de uma televisão acondicionada na referida caixa (R$ 50,00) e da despesa incorrida para a revelação das fotos (R$ 13,30  fls. 07). No entanto, o dano se exauriu na esfera patrimonial, não havendo que se falar em dano moral, pois o atraso na viagem, decorrente de falha mecânica ou elétrica, não lhe acarretou ofensa moral passível de reparação, consistindo, na verdade, de mero aborrecimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 223,30, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:

Ré:Adv. Ré:
