

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  28 de setembro de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0002389-19.2009.8.26.0009 - Procedimento Sumário
Requerente:Tamara Sosnowij
Requerido (a):WW Comércio de Móveis e Decorações Ltda


VISTOS ETC.

TAMARA SOSNOWIJ, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, contra WW COMERCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA, também qualificada, aduzindo que em 30.04.2006, contratou com a ré a aquisição de diversos móveis, os quais fora entregues em 21.07.2006. Afirma que na data da entrega os próprios funcionários da ré constataram defeitos apresentados na mesa de centro da sala de estar, bem como no móvel da sala de jantar (balcão). No dia 24.07.2006, observou deformidades nos sofás e, notificando a ré, através do setor de atendimento ao cliente, oportunidade em que também reclamou da qualidade daquele produto, vez que não correspondia ao que tinha visto no show room da loja. Diz que no mês de setembro de 2006, o representante da assistência técnica dirigiu-se a sua residência e confirmou tais irregularidades, consignando os fatos ali verificados em relatório de visita. No mês seguinte recebeu a visita do próprio fabricante dos sofás, ocasião em que foi informada que os sofás seriam retirados no mês de janeiro de 2007, e os demais móveis seriam reparados no próprio local, tão logo fossem recebidas as peças de reposição, o que não ocorreu. Requereu a condenação da ré à substituição dos produtos viciados, mediante a antecipação da tutela ou a conversão da obrigação em perdas e danos, além de danos morais no montante de 30 salários mínimos. Pleiteou a procedência da ação.  Juntou documentos (fls.15/28). O pedido de antecipação da tutela foi indeferido e foi concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 29).
 
A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, em preliminar, a decadência do direito. No mérito alegou  que os vícios alegados pela autora não restaram comprovados e nem os supostos danos morais mencionados. Diz que entregou as mercadorias nos exatos termos do contrato celebrado, não se podendo falar em não cumprimento da obrigação contratual. Requereu a improcedência da ação (fls. 33/48). 
 
Réplica à contestação (fls. 62/69).

A sentença de fls. 75/77, que reconheceu a decadência do direito da autora, foi anulada pelo v. acórdão de fls. 123/126.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar arguida pela ré, de decadência do direito da autora, foi afastada pelo E. Tribunal ad quem.

No mérito, versa o feito sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória. De rigor, pois, o julgamento antecipado. A autora não requereu a produção de provas (fls. 72) e as provas orais requeridas pela ré são despiciendas para o julgamento do feito, já que os fatos estão bem delineados. Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, até porque tal tentativa já foi feita em 2.º grau (fls. 108/109), sem êxito.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.

A ação deve ser julgada procedente.

A autora alegou ter adquirido da ré três sofás, uma mesa de centro  e um balcão pelo preço de R$ 19.095,00. Ocorre que os produtos foram entregues com defeitos e eram diferentes dos modelos expostos no show room da empresa. Apresentou as reclamações necessárias, mas apenas a mesa de centro foi trocada. A ré se prontificou a efetuar os reparos necessários e a fazer a troca dos sofás defeituosos, contendo deformidades, mas, todavia, não cumpriu com a sua obrigação, a despeito de ter sido notificada.

As alegações acima da autora devem ser aceitas. A aquisição dos produtos e as reclamações da autora estão demonstradas pela prova documental que instruiu à inicial. A ré, além do mais, não negou à realização do negócio e o recebimento das reclamações verbais e por escrito da autora.  Não negou, ainda, ter assumido o compromisso de efetuar os reparos e as trocas necessárias. A ré só não esclareceu o motivo pelo qual não cumpriu o prometido. 

Em sendo assim, patente a obrigação de fazer da ré, nos moldes requeridos pela autora.

A ré, ao não providenciar a troca ou os reparos necessários, como lhe competia, causou danos morais na pessoa da autora, que sofreu dissabores e desilusões, atrapalhando o seu quotidiano. Faz jus, portanto, à indenização pelo dano moral. O valor pretendido, porém, de trinta salários mínimos, no caso, é elevado e provocaria enriquecimento indevido. Diante disso, arbitro em R$ 7.000,00 o valor da indenização. 

Presente, a esta altura, o requisito da verossimilhança das alegações, reconsidero o despacho de fls. 29, para deferir o pedido de antecipação da tutela para a substituição dos produtos. Cabível a concessão da tutela por ocasião da sentença. A propósito, leciona JOÃO BATISTA LOPES:

Presente a redação do art. 273 do CPC, que não estabelece qualquer restrição de ordem temporal, não se entrevê razão jurídica para impedir que a providência seja deferida na sentença. Desvalioso o argumento de que a tutela antecipada é juízo provisório e incompatível com o juízo definitivo da sentença. É que o juízo definitivo da sentença pode estar sujeito a confirmação da segunda instância para ter eficácia (hipótese de apelação recebida no duplo efeito) e obstar qualquer execução imediata, enquanto a tutela antecipada, por sua natureza, enseja execução desde logo (Tutela antecipada no Processo Civil Brasileiro, Editora Saraiva, 2001, página 77).

A 2. ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo decidiu:

TUTELA ANTECIPADA ? Concessão por ocasião da sentença ? Admissibilidade ? Eficácia a possibilitar execução imediata ? Presença dos requisitos legais ? Recurso provido (Agravo de Instrumento n. º 184.190-4, Relator Desembargador J. ROBERTO BEDRAN, j. em 06.02.2001, JTJ, Lex-243/272).
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a providenciar a troca dos sofás adquiridos pela autora, no prazo de trinta dias, contados da publicação desta, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00, até o limite de noventa dias, bem como para pagar à autora, a título de dano moral, a importância de R$ 7.000,00, atualizados monetariamente desta data até o pagamento, acrescida de juros de 1 % ao mês desde a citação. A obrigação de fazer deve ser cumprida, independentemente do trânsito em julgado da sentença, por força da antecipação da tutela. Condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, atualizados monetariamente desde esta data. 

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Cláudia, Escrevente-Chefe Substituta, digitei.
