

SENTENÇA

Processo nº:0002590-46.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ORUAM PINHEIRO DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que, em dezembro de 2005, aderiu a contrato de abertura de conta corrente, tendo-lhe sido concedido cartão de crédito. Em março de 2007, o banco-réu enviou-lhe, sem requerimento do autor, outro cartão de crédito, internacional, em substituição àquele antigo, que fora inutilizado. Referido cartão internacional foi utilizado até dezembro de 2007. Porém, o autor, em razão das altas taxas de manutenção, requereu o cancelamento do cartão internacional e a substituição pelo cartão anterior, o que não foi atendido. Após várias reclamações, em abril de 2009, o gerente da instituição bancária informou-lhe que, para evitar cobranças indevidas, a cobrança das faturas seria retirada do débito automático. Entretanto, em junho de 2009, o autor constatou a existência de crédito em seu favor, no valor de R$ 700,00, em virtude de pagamento das faturas em duplicidade, tanto por débito automático, quanto por boleto. Em 30/06/2009, reiterou o pedido de cancelamento do cartão, tendo sido informado que o crédito em seu favor seria utilizado para abater o valor da fatura referente à utilização até 28/06/2009. Porém, não houve compensação do crédito, mas sim cobrança de tarifas de manutenção do cartão, cujo cancelamento requerera, havendo a inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, advindo-lhe danos morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/74).
A petição inicial foi emendada (fls. 78/79, 83/84 e 86).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 95/96).
O réu foi citado (fls. 99) a apresentou contestação (fls. 100/115), alegando, em síntese, que não se trata de cobrança de tarifas de manutenção do cartão de crédito, mas sim de valores não quitados da fatura, não havendo que se falar em cobrança indevida. Negou a ocorrência de danos morais e impugnou o montante pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 120/137). 
O autor apresentou réplica (fls. 140). 
O feito foi saneado (fls. 143), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 147/149 e 151/152), tendo sido dada ciência às partes (fls. 153). 
Encerrada a instrução (fls. 153), somente o autor apresentou memoriais com as alegações finais (fls. 153 e 154).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia rescisão contratual, declaração de inexistência de débito e indenização por danos materiais e morais em virtude de inclusão de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão.
No tocante aos pedidos de rescisão contratual, declaratório e de restituição do débito em dobro, não houve impugnação específica, nos termos do artigo 302, do CPC, de modo que são acolhidos.
Com efeito, o autor apresentou planilha com os valores cobrados indevidamente (fls. 16), que já tinham sido objeto de reclamação perante o PROCON sem resposta satisfatória do banco-réu (fls. 67), ao passo que esse não indicou quais os valores de fatura pendentes que ensejaram a cobrança de tais encargos, cuja declaração de inexigibilidade é pleiteada pelo autor. 
Destarte, tem-se que as cobranças foram efetivamente indevidas, ensejando o acolhimento do pedido de repetição de indébito em dobro, que não foi impugnado pelo réu. 
Em relação ao pedido de indenização, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
Os danos morais, tendo como pressuposto a anotação do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, não se fazem presentes. 
De fato, são notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de débito sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Contudo, não é este o caso do autor, pois possui extenso histórico de registros negativos em seu nome (fls. 147/149 e 151/152) com várias anotações de pendências bancárias e financeiras, muitas das quais com duração de quase cinco anos e concomitantes àquelas do banco-réu. 
A indenização por danos morais decorrentes de indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito somente é cabível, caso haja demonstração de sua efetiva ocorrência, analisando a idoneidade financeira do indivíduo, que se sente lesado. Contudo, não é o caso do autor, em absoluto, ante a demonstrada reiteração de falta de pagamento de suas obrigações. 
Pois bem, o dano existe quando a anotação indevida vem a abalar a credibilidade financeira e a reputação do indivíduo acostumado com o pagamento de suas obrigações pontualmente, não se vislumbrando a ocorrência dele em indivíduos desacertados no cumprimento de seus débitos, conforme se verifica in casu. 
Isso não significa restringir a indenização a indivíduos que tenham tido qualquer problema financeiro no passado, mas sim sopesar a efetiva ocorrência do dano, aferindo-o de acordo com o histórico e idoneidade financeira da pessoa. Por óbvio, não é razoável inferir-se que o devedor contumaz e acostumado com seguidas restrições de crédito sofra abalo em sua reputação moral por suposta anotação indevida. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Por derradeiro, conveniente trazer à colação a Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça aplicável ao caso em tela:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Por conseguinte, ausentes os danos morais, não se fazem presentes os requisitos da responsabilidade civil. Logo, não há dever de indenizar. 
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por ORUAM PINHEIRO DE OLIVEIRA em face de BANCO DO BRASIL S/A, declarando a inexistência de débito do autor no valor de R$ 198,95 (cento e noventa e oito reais e noventa e cinco centavos), referente ao contrato nº 00000000014561334 (fls. 65),  rescindindo o contrato de cartão de crédito nº 49844272****6236 (fls. 53/64 e 84) e condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.084,96 (dois mil, oitenta e quatro reais e noventa e seis centavos), a título de repetição de indébito em dobro, com correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros de um por cento ao mês, ambos a partir de janeiro de 2011 (fls. 16). Outrossim, confirmo a tutela antecipada deferida (fls. 95/96). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como com honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de  Direito
