

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0002387-27.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Herreira Pereira
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda. e outros, Companhia Mutual de Seguros








Vistos.









VIVIANE HERREIRA PEREIRA ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais e morais em face de EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA. e FELIX CANUTO DA SILVA, aduzindo, em síntese, que no dia 21 de maio de 2008, sua filha, Aline Herreira Pereira, menor com oito anos de idade, ao se dirigir sozinha à Padaria que fica na altura do número 257 da Rua dos Bibliotecários, foi atropelada pelo veículo Mercedes Benz, tipo ônibus, placas BYH-6619, dirigido pelo segundo requerido e de propriedade da primeira. O motorista apresentava sinais de embriagues e atingiu a criança quando ela tentava atravessar a via. A criança foi socorrida pelo pai e outras pessoas que passavam pelo local; permaneceu internada por 21 dias, entretanto, não resistiu aos ferimentos e faleceu.  O acidente causou na autora diversos transtornos, dores, angústia e amargura decorrente do falecimento precoce da filha Aline. Assim, requereu a procedência do pedido para que sejam os requeridos condenados ao pagamento de danos morais que arbitrou em R$ 153.000,00 e pagamento de pensão vitalícia correspondente a 1 ½ salários mínimos mensais, além das verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 153.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 18/80).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestações.
Felix Canuto da Silva, preliminarmente, sustenta ilegitimidade para ocupar o polo passivo da demanda. No mérito, sustenta que dirigia regularmente o coletivo e, após conversão à esquerda, foi surpreendido com populares batendo na lateral do ônibus, alegando que ele havia atropelado uma criança. O acidente ocorreu no meio da via. Não agiu com culpa. No mais, teceu considerações para postular pela improcedência do pedido (fls. 104/110). 
A Empresa Auto Ônibus Penha São Miguel apresentou denunciação da lide em relação à Companhia Mutual de Seguros. Preliminarmente sustenta carência de ação em relação ao pedido de pensão e, no mérito, a ausência de demonstração de ato culposo do preposto desta ré. Inexiste um único elemento que demonstre que o motorista estava embriagado. Este abandonou o local temendo a agressão de populares que ameaçavam linchá-lo. O motorista conduzia o coletivo a uma velocidade aproximada de 10 a 15 km/h e não pôde prever a conduta da menor que se colocou na trajetória da roda traseira do veículo. No mais, se insurgiu contra os valores pleiteados a título de indenização para requerer a improcedência do pedido.
Deferida a denunciação da lide, a litisdenunciada foi citada e apresentou contestação às fls. 220/230. Não se opôs à denunciação haja vista validade e vigência do seguro firmado com a primeira requerida. Em relação à lide principal, sustenta a inexistência de nexo causal entre a conduta culposa contrária à norma jurídica (ato ilícito) praticada pelo motorista de veículo. Teceu considerações sobre a inexistência de demonstração de dano moral indenizável para concluir pela improcedência. 
Réplica às fls. 280/290.
Designada audiência de conciliação, fls. 301/303, infrutífera a tentativa de composição das partes, foram afastadas as matérias preliminares alegadas nas contestações, saneado o feito e deferida produção de prova documental e oral.
Em audiência de instrução, foram ouvidos o primeiro requerido (fls. 354), quatro testemunhas arroladas pela autora (fls. 356/359 e 376/379) e duas pela parte requerida (fls. 380/381 e 390).
Após juntada de cópia dos autos de processo criminal n. 005.08.003278-2, intimadas as partes, somente a Empresa Penha São Miguel e a autora se manifestaram (fls. 554/561 e 563/573).

É o Relatório. 
DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização por ato ilícito, fulcrada na responsabilidade civil aquiliana atribuída ao segundo réu, motorista do veículo da primeira requerida, em razão de acidente, supostamente por culpa do funcionário, porquanto na condução do coletivo, imprudentemente, causou a morte de Aline Herreira Pereira. 
Da narrativa exordial e das provas dos autos extrai-se que, no dia 21 de maio de 2008, por volta das 15h30min, a filha da requerente, menor com oito anos de idade, foi atingida pelo veículo mencionado na inicial, quando tentava atravessar a Rua dos Bibliotecários, nas proximidades da Padaria do Mabel.
A prova oral e documental coligida aos autos trouxe à tona, a dinâmica dos fatos, da qual se extrai,  a conduta imprudente do réu, da qual decorreu o infortúnio que vitimou a filha da autora.
Ouvido em Juízo, Felix Canuto da Silva disse que imprimia velocidade aproximada a 20 km/h; à época o local não era dotado de faixa de travessia de pedestres; manteve-se no limite da rua; não deu marcha ré no veículo; depois que verificou o atropelamento parou o ônibus, puxou o freio de mão; percebeu o atropelamento quando pessoas bateram na lataria do coletivo (fls. 354).
Inexiste a mínima dúvida de que o réu vinha em baixa velocidade; parou o veículo e atingiu a vítima na via, quando ela tentava atravessar a rua.
Os relatos das testemunhas arroladas pela autora e pela parte requerida não deixam dúvida a respeito destes fatos: a criança foi atingida próxima ao meio fio.
Ana Paula da Silva, testemunha arrolada pela autora, ouvida às fls. 376, disse que o atropelamento ocorreu em frente ao salão de sua propriedade. Não viu o acidente mas quando saiu do estabelecimento viu a criança com parte do corpo no meio fio e o restante apoiado sobre a calçada; a cabeça estava sobre a calçada (grifamos).
O mesmo foi dito por Silvani Maria de Oliveira, fls. 378, no sentido de que a criança estava chegando na calçada quando foi atingida.
Carlos Roberto Ramalho Sena, funcionário da empresa requerida, também relatou que a criança estava próxima do meio fio (fls. 380).
Sem dúvida nenhuma ao passar por cruzamento com grande movimentação de veículos e pessoas deveria o motorista demonstrar prudência, conduzindo o veículo com redobrada atenção.
Referida conduta esta expressamente disciplinada no artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro: 
 
Art. 44 - Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência.

Ainda que se verificasse o fato da vítima estar próxima ao meio fio quando tentava atravessar a via, tinha ela prioridade de passagem na travessia.
Entretanto, pese embora este fato, que poderia ensejar a discussão a respeito da conduta imprudente do motorista, ao meu ver, não é esta a conduta que se mostrou ilícita na condução do veículo automotor e sim a perpetrada pelo funcionário após a criança ter batido ou caído nas proximidades da roda do veículo.
Remanesce, sem sobra de dúvida, que o acidente ocorreu em dois estágios temporais. 
No primeiro a criança bateu ou caiu nas proximidades da roda do veículo; no segundo, após populares baterem na lataria do ônibus, na tentativa de avisar que uma criança havia caído perto da roda, o motorista imprimiu marcha no veículo e veio a atropelar a vítima.
Vera Lúcia Alves do Nascimento, fls. 358, relatou que após a parada o veículo imprimiu marcha ré, momento em que ouviu um 'estrondo'.
Silvani Maria de Oliveira, fls. 378, disse que o motorista imprimiu marcha ré no veículo e atingiu novamente a criança.
Entretanto, o depoimento de maior credibilidade, que não deixa a mínima dúvida a respeito do ocorrido, é do funcionário da primeira requerida Carlos Roberto Ramalho de Sena, ouvido às fls. 380, pessoa que estava ao lado da vítima, fora do coletivo, quando ocorreu o acidente. Disse que estava muito próximo da criança; ela havia caído próximo da roda e quando pessoas gritaram e bateram na lataria do ônibus o motorista imprimiu marcha à frente e passou por cima das pernas da vítima; antes disso as rodas não haviam passado por cima dela; não sabe dizer porque a vítima estava caída, como ocorreu este fato; mas o atropelamento somente se deu após pessoas gritarem e baterem na lataria do coletivo. 
Nessa especial circunstância, pela análise dos acontecimentos, verifica-se que o condutor do veículo, em verdade, deixou de observar o dever de cuidado objetivo que a situação concreta lhe exigia. 
De fato, deveria demonstrar prudência especial, certificando-se do ocorrido antes de  imprimir marcha no veículo. 
Assim não o fez. 
Após populares baterem na lateral, colocou o ônibus em movimento,  fato que acarretou o atropelamento e a morte da menina.
Cumpre repetir  a última afirmação do funcionário da ré que estava ao lado da criança (fls. 380):
 
o atropelamento somente se deu após pessoas gritarem e baterem na lataria do coletivo.

Estes fatos conjugados acabaram por causar o acidente que vitimou Aline. 
Insta ponderar que a responsabilidade civil atribuída ao segundo requerido repousa no preceito gizado pelo art. 186, do Código Civil: 

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
 
A culpa é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Age desta forma aquele que merece reprovação ou censura do direito e, em face das circunstâncias concretas, possa afirmar que podia e devia ter agido de modo diferente. 
A aferição baseia-se no critério do homo medius na diligência exigível do agente. Esta comparação de comportamento afere na caracterização da culpa, por negligência, imprudência ou imperícia, como exige o artigo supra. 
A culpa, caracterizadora do ilícito perpetrado pelo condutor do ônibus, segundo o autorizado escólio de Aguiar Dias, é a falta de diligência na observância da norma de conduta, isto é, o desprezo, por parte da agente, do esforço necessário para observá-la, com resultado não objetivado, mas previsível, desde que a agente se detivesse na consideração das conseqüências eventuais de sua atitude. 
Decorrência da conduta culposa do motorista da Auto ônibus Penha São Miguel, outra não foi, senão a infelicidade da caracterização do evento danoso, do qual decorreu a morte de Aline.
Incidem, pois, na hipótese vertente nos autos, os preceitos gizado pelo art. 186  do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar os prejuízos materiais experimentados pelos autores, tal como preconizado pelo art. 948, sem prejuízo da reparação pelo dano moral, igualmente perseguida.
Se assim o é, cumpre ponderar, de proêmio, que não demonstrados os danos materiais na forma pretendida, haja vista ausência de vencimentos por parte de Aline, quando de seu falecimento.
Razoável concluir, entretanto, que a jovem colaboraria com os pais no custeio das despesas domésticas e, por isso, de rigor é o acolhimento do pleito de condenação dos réus no pagamento de pensão mensal à autora.
Em relação aos rendimentos mensais, terão  como parâmetro o salário mínimo.
 Deste modo, a condenação deverá se ater a 2/3 salário mínimo até a idade em que a vítima completaria vinte e cinco anos, reduzida, a partir daí, para 1/3, até os seus 65 anos de idade.

Neste sentido:

INDENIZAÇÃO. TRÂNSITO. ACIDENTE. MORTE. DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRESSUSPOSTOS FÁTICOS. SÚMULA 7/STJ. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. PENSÃO MENSAL. REDUÇÃO (...)
4- Pensionamento mensal devido às respectivas mães, pela morte dos filhos em acidente causado por caminhão dirigido por preposto dos recorrentes, em valores equivalentes a 2/3 dos rendimentos das vítimas, até a data em que completariam 25 anos de idade, reduzido, então, para 1/3 até a data em que atingiram 65 anos. Precedentes desta Corte. 
5- Recurso Especial parcialmente conhecido e, nesta parte, provido (Resp n. 713.764/RS ? 4ª. Turma ? Rel. Min. Fernando Gonçalves).

As prestações vencidas, a serem pagas de uma só vez, porém, serão calculadas de acordo com o salário mínimo vigente à época em que deveriam ter ocorrido os pagamentos, atualizadas monetariamente e acrescidas de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento, por se tratar de obrigação decorrente de ato ilícito. As demais com pagamentos mês a mês.
Devida, outrossim, a indenização por dano moral, em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração da autora com a perda do ente querido.
Já se afirmou corretamente que 'o dano moral cabe, mesmo no caso de morte. Seria materialista (e materialista crasso) quem não admitisse o prejuízo moral, como se a dor pela perda do ente querido não ocorresse no íntimo do ser humano, por si. Como se somente a perda da matéria patrimonial é que fizesse o conteúdo das relações humanas em sociedade' (RT 116/148).
E, tratando-se de dano moral, dispensa-se  prova de sua existência, que é presumida. Como já se decidiu, 'o dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização' (RT 681/163).
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes, o nível socio-econômico da autora, o porte econômico da ré e os demais elementos consubstanciadores dessa reparação, fixo a indenização dos danos morais devidos aos autores em R$ 150.000,00, valor esse que será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a presente data.
Nem se diga que a indenização por dano material excluiria a possibilidade de também ser indenizado o dano moral.
Diversos são, com efeito, os objetivos da indenização por dano material e moral, não se podendo falar em bis in idem. A primeira tem como finalidade restabelecer o status quo ante do patrimônio das pessoas atingidas pelo acidente. A segunda assume caráter de satisfação aos lesados pelo sofrimento psíquico causado pelo evento.
Se indenizar significa reparar integralmente os danos causados à vítima, não se concebe como uma indenização que abranja tão somente a reparação de um dos bens jurídicos lesados possa atingir seu desiderato.
O art. 186 do Código Civil, ademais, não distingue o dano moral do material para fins de responsabilidade civil, obrigando o causador do dano a repará-los cabalmente. 
Sufragando entendimento da melhor doutrina, o Superior Tribunal de Justiça tem admitido a cumulação, de maneira pacífica: 
'São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato' (Súmula 37).


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da lide principal e o faço para CONDENAR os réus, solidariamente: (a) ao pagamento de pensão mensal no valor correspondente a 2/3 do salário mínimo, para a época do acidente fatal, desde a data do evento até aquela em que a vítima completaria 25 anos de idade, reduzido, a partir de então, para 1/3 até que completasse 65. As prestações vencidas serão calculadas de acordo com o valor do salário mínimo vigente à época em que deveriam ter sido pagas, corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de moratórios de 12% (doze por cento), ao passo que as vincendas tomarão por base o valor do salário mínimo vigente ao tempo da sentença, ajustando-se às variações ulteriores; (b) à constituição de capital, por meio de imóveis ou depósito bancário, cuja renda assegure o cumprimento da condenação mencionada no item anterior; (c) ao pagamento de indenização por danos morais,  no valor de R$ 150.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, devidos a partir da publicação desta decisão; e, (d) ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários advocatícios do D. Patrono dos autora, fixados estes em 10% do valor das prestações vencidas acrescido do valor correspondente a 01 (um) ano das prestações vincendas e bem como a indenização por dano moral, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50 em relação a Felix Canuto da Silva.

Por consequência,  JULGO  PROCEDENTE a lide secundária, condenando a denunciada COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a pagar ao denunciante o que este desembolsar na presente demanda, no limite constante na apólice de fls. 233, R$ 100.000,00 para os danos materiais e mesmo valor para os morais, descontada a franquia de R$ 700,00.

Deixo de condenar a litisdenunciada na sucumbência em razão da ausência de resistência. 


P.R.I.C.



São Paulo, 19 de março de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
