

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002615-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:RADAMÉS CASTILHO, CPF 085.541.968-72, acompanhado da advogada Dra. Raquel Lopes ? OAB/SP 192297.
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, CNPJ 04.295.166/0001-33, representado pelo preposto, Sr. Thiago Betti Mamere, CPF: 227.179.368-82

EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, CNPJ 33.530.486/0125-69, representada pela preposta, Sra. Angelica Eiko Yoshida, CPF: 163.163.998-63. 
Data da audiência:28/07/2010 às 16:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  28 de julho de 2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, foi requerida a juntada de carta de preposição,  o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL, foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Após indagar o preposto da TELESP acerca da contestação e este informar que não a tinha em seu poder e, ainda, afirmar que não tem ciência dos fatos, esta magistrada iniciou a prolação da sentença, tendo o preposto pedido para se retirar da sala, o que foi deferido. Menos de cinco minutos após, adentrou na sala o mesmo preposto, dizendo que se equivocou e que trazia consigo a contestação, requerendo sua juntada, o que foi indeferido por esta magistrada, uma vez que não se pode admitir tamanha desídia por parte de uma empresa que possui milhares de processos em trâmite perante esse Juizado e, portanto, tem plena ciência do procedimento. O preposto se retirou e, em seguida, entrou um senhor, dizendo-se advogado da empresa, com a contestação em mãos, afirmando que estava no prédio, mas não foi chamado pelo preposto e, uma vez mais, requereu a juntada da defesa, o que novamente foi indeferido, pelas mesmas razões acima. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Observo que a corre TELESP enviou preposto à audiência, sem que este, contudo, tivesse a contestação em seu poder. Ademais, indagado por esta magistrada, afirmou não ter conhecimento dos fatos, razão pela qual decreto-lhe a revelia. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois a corre EMBRATEL contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. A ação é parcialmente procedente. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, constitui direito básico do consumidor a inversão do ônus da prova a seu favor. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o requerido como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência das rés que cancelaram a linha telefônica do autor, não obstante a efetivação do pagamento e sem quaisquer outras formalidades. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestadora de serviços, compete a excelência na prestação de seus serviços. Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve falha e demora na prestação do serviço e solução do problema, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade da requerida. Devem, pois, as rés serem compelidas a religar as linhas telefônicas do autor, conforme descritas na inicial.Passo à análise dos danos morais. É notório o inconveniente que a falta de telefone acarreta a todos os usuários deste meio de comunicação, devido à importância que assumiu no decorrer dos tempos. Ademais, é sabido que fatos como este causam enormes prejuízos e perda de tempo, pois obriga o consumidor a ligar várias vezes para a empresa, aguardar na linha, sem, contudo, obter uma satisfação. Outrossim, é de sabença geral a importância que o telefone adquiriu nos últimos tempos, sendo que qualquer problema que ocorra com ele acaba acarretando prejuízos a quem o utiliza, tamanha a necessidade que este ocupa nas vidas dos consumidores. Por fim, restou comprovado que o autor utiliza as linhas telefônicas em seu comércio. Faz jus, pois, o requerente à indenização pelos danos morais suportados. A indenização pleiteada pelo autor, contudo, é excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.500,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? determinar que as rés efetuem a ligação das linhas telefônicas nº 11-2918.9238 e 11-2918.5460, instaladas na Av. Professor Luiz Inhaia Mello, 3.299, Vila Prudente, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de incidência de multa de R$ 3.000,00; 2 -  condenar as rés a pagarem ao autor a importância de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
