

SENTENÇA

Processo nº:0002430-49.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Huck Comércio de Máquinas F. Novas e Usadas Ltda.
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha





 

Vistos etc.


HUCK COMÉRCIO DE MÁQUINAS F. NOVAS E USADAS LTDA. promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO C/C ANULAÇÃO DE PROTESTO INDEVIDO C/C CONDENAÇÃO A INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, em face de OMNILINK TECNOLOGIA S/A, ambas qualificadas nos autos.
Aduziu a autora, em suma, que a ré presta-lhe serviços de rastreamento e monitoramento de um caminhão que é utilizado para fazer entregas de máquinas, sendo este serviço pago mensalmente. Em novembro de 2009, a demandante passou a receber cartas de cobrança informando que as mensalidades referentes a abril e maio de 2009 estavam pendentes. Imediatamente entrou em contato com a ré, enviando-lhe um fax do comprovante de pagamento das aludidas mensalidades para que fosse dada baixa na cobrança. Entretanto, em fevereiro de 2010, a autora foi notificada de que seu nome estava sendo incluído nos registros dos órgãos de proteção ao consumidor pelas partes citadas anteriormente, o que lhe acarretou uma situação constrangedora e humilhante. Requereu ao final da peça inicial a concessão dos benefícios da justiça gratuita, antecipação de tutela, declaração da inexistência do débito no valor de R$ 188,36, desconstituição do protesto, condenação da ré por danos morais e verbas de sucumbência.
Acompanharam a exordial os documentos de fls. 15/29.
A fls. 30/31 foi indeferida a gratuidade processual à autora e deferiu-se a tutela antecipada, para que não fosse dada publicidade à negativação nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré deu-se por citada e ofertou contestação a fls. 53/62, e alegou que: a) após a rescisão do contrato são devidos os valores atinentes ao período de aviso prévio e as parcelas em aberto, valores estes com os quais a autora não honrou; b) não se aplica o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela; c) a negativação do nome da autora decorreu do exercício regular de um direito, não ensejando a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais à autora.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 63/74.
Réplica apresentada a fls. 77/78, em que a autora reiterou os argumentos expostos na inicial.
O despacho de fls. 79 determinou às partes que especificassem provas a produzir. Petição da autora a fls. 81 clamou pela designação de audiência de tentativa de conciliação e esclareceu não ter interesse em produção de provas. Petição da ré a fls. 93/94 requereu o julgamento antecipado da lide.


É O RELATORIO. 
DECIDO.
     A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                      Trata-se de ação visando declarar a inexistência de débito, desconstituição do protesto e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Aplicável ao caso em questão o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista a relação de consumo havida entre as partes. Neste sentido:
Bem móvel Contrato de fornecimento de gás ? Pessoa Jurídica - Consumidora final - Caracterização - Código de Defesa do Consumidor (artigo 2º). Insere-se no conceito de destinatário final a empresa que se utiliza dos serviços prestados por outrem, na hipótese em que se utilizou de tais serviços em benefício próprio, não os transformando para prosseguir em sua cadeia produtiva. Bem móvel Contrato de fornecimento de gás Ação declaratória Rescisão contratual pela consumidora - Reconhecimento Multa Inaplicabilidade - Observância do princípio da isonomia no contrato de consumo. Ainda que a apelada não tenha observado a formalidade prevista para a rescisão contratual, tem-se que, pelo princípio da isonomia, não havendo previsão de multa para o descumprimento do ajuste pela fornecedora, o mesmo não pode ser aplicado à consumidora, sob pena de incidir em inadmissível injustiça contratual. Recurso improvido. (Apelação nº 0221882-50.2008.8.26.0100. Relator(a): Orlando Pistoresi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 10/08/2011. Data de registro: 12/08/2011)
Assim, mesmo sendo pessoa jurídica, a autora deve considerada consumidora no caso em tela, tendo em vista ter sido destinatária final dos serviços prestados pela ré. É aplicável integralmente o Código de Defesa do Consumidor, inclusive e principalmente o disposto no artigo 6º que determina a inversão do ônus da prova.
A autora comprovou ter pago as prestações de 03/05/2009 e 03/04/2009 a fls. 23. Anexou o aviso de cobrança da parcela já quitada, datado de 23/11/2009, o que inclusive ensejou o deferimento da tutela antecipada (fls. 24/32) para a retirada da negativação da cobrança indevida junto aos órgãos de defesa do consumidor, o que foi devidamente cumprido em 15/03/2010. Há prova da negativação em 24/02/2010 (fls. 27/29).
Na contestação, a ré não conseguiu rebater a alegação de que a negativação não se refere à dívida já paga, e argumentou que ainda há débito em aberto, sem apresentar, todavia, qualquer documento neste sentido, sequer o contrato.
No que pertine ao dano moral, realmente, o nexo causal se torna indispensável, sendo fundamental que o dano tenha sido causado por culpa do sujeito.
      Como adverte Caio Mário, citado em Tratado de Responsabilidade Civil, 5a. edição, editor RT, pág. 106, este o mais delicado dos elementos da responsabilidade civil e o mais difícil de ser determinado. Aliás, sempre que um problema jurídico vai ter na indagação ou na pesquisa causa, desponta sua complexidade maior. Mesmo que haja culpa e dano, não existe obrigação de reparar, se entre ambos não se estabelecer a relação causal.
      Desta forma, e ante o mais que dos autos consta, conseguiu a autora demonstrar ter suportado inúmeros aborrecimentos em razão da cobrança feita pela ré, de débitos já anteriormente quitados, e inscrição indevida de seu nome em cadastro restritivo, fazendo jus ao dano moral.
O artigo 186 do Código Civil literalmente determina: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano.
Deve-se ter em mente também que a subtração dos valores ideais, tanto quanto o impedimento ao exercício desses mesmos valores, sempre se constitui em dano de natureza não patrimonial. Afinal, o homem, para viver em sociedade, necessita preservar os seus valores individuais tanto quanto precisa deles para integrar-se no convívio social. E, sem dúvida, esse fato constitui-se na mais leve lesão perpetrada ao indivíduo e à própria sociedade, já que a comunidade fica desfalcada da contribuição de um de seus componentes, na medida em que ele próprio sente-se marginalizado do processo de sociabilização. (Clayton Reis, em Dano Moral - editora Forense, pág 82 - 4a. edição)
Concluindo, a reparação dos danos morais é um imperativo individual e social, em que se busca a compensação, porém, deve ser consubstanciada em quantia econômica significativa, que represente advertência ao lesante e à sociedade de que não se aceita o comportamento assumido. 
                              No tocante à ausência de parâmetros para a fixação do quantum indenizatório, a jurisprudência dominante tem deixado ao arbítrio do juiz, valendo-se de seu bom senso, sentido de equidade, procurando sempre estabelecer o equilíbrio social, rompida pela ação de agentes, na prática dos atos ilícitos (neste sentido, Clayton Reis, in obra citada, pág. 103).
                             Por todo o explanado, levando-se em conta a culpa da requerida estabelece-se a indenização do dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o qual servirá, para a autora, como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação à ré, como castigo, para que seja mais ética e respeitosa no trato com seus clientes.
 Neste sentido: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. INSCRIÇÃO DO NOME NO SERASA POR DÍVIDA INEXISTENTE. QUANTUM INDENIZATÓRIO. RAZOABILIDADE. 1. A indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito ultrapassa o mero dissabor, gerando inconteste abalo moral e justificando a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente da prestadora de serviços. 2. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, para não aviltar a pureza essencial do sofrimento, que é do espírito, evitando a insignificância que o recrudesce ou o excesso que poderia masoquisá-lo. 3. Levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais e sociais, a baixa efetivada somente com intervenção judicial, os inconvenientes naturais suportados pelo apelado, seu nível socioeconômico, e, ainda, o porte da empresa recorrida, fica mantida a indenização pelos danos morais em cinco vezes o valor atualizado do título indevidamente protestado. Sentença mantida. Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 1121862007. Relator(a): Felipe Ferreira. Comarca: Ribeirão Preto. Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 15/09/2008).
      Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para fim de declarar indevida a cobrança de fls. 25, tendo em vista tratar-se de débito já quitado, e condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral à autora, que fixo em R$ 5.000,00 (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça), valor devidamente atualizado a partir desta data, com juros de mora a contar da citação.
                                        A ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da patrona da autora que ora arbitro em 10% do valor da condenação, levando-se  em conta  a complexidade da matéria,  de acordo com o  artigo 20, parágrafo terceiro, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado  à época do pagamento.
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
P.R.I.C.

       São Paulo, 16 de agosto de 2011. 


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
