

SENTENÇA

Processo nº:0002672-55.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Nazário Corrada
Requerido:CSC Multimarcas Automóveis Ltda

CONCLUSÃO
Em   20  julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação por danos materiais e morais, proposta por DANILO NAZÁRIO CORRADA contra CSC MULTIMARCAS AUTOMÓVEIS LTDA. Alega o autor que em 30 de setembro de 2011 comprou da ré, pelo preço de R$ 23.000, um veículo Audi A3, ano de fabricação 2011, modelo 2002, placa DBE 2272, porém depois uma semana o veículo apresentou vazamento de combustível e outros problemas.  Em razão disso, o autor tentou desfazer o negócio, porém a ré recusou-se a receber o veículo. Na sequência, o autor descobriu que o veículo procedida de leilão, realizado em 7 de agosto de 2011, e que a ré realizou propaganda enganosa.  Pede o autor: a) a condenação da ré a entregar o veículo nos termos da proposta; b)  a reparação dos danos materiais e morais suportados.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 91/97, alegando, em síntese, o seguinte: a) ilegitimidade ativa e passiva; b) decadência;  c) impossibilidade jurídica do pedido; d) denunciação à lide; d) inexistência de qualquer vício que comprometia o veículo; e) garantia limitada ao funcionamento regular do motor e do câmbio; f) inexistência de prova dos danos materiais e morais.

Houve réplica.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.

As preliminares devem ser rejeitadas. O autor demonstrou, por meio do documento de fls. 24, com o nome da ré, que foi o comprador do veículo, figurando a ré como vendedora. Logo, autor e réu são partes legítimas para a presente ação. O pedido também é juridicamente possível porque contemplado no ordenamento jurídico. Quanto à  denunciação da lide, é vedada nas relações de consumo, por força do art. 88 da Lei 8.078/90, ficando afastada a pretensão da ré. Finalmente, a decadência prevista no art. 26, II, da Lei 8078/90, não se operou, pois adquirido o veículo em 30 de setembro (fls. 24), constatado problemas em 20 de outubro de 2011 (fls.26) e feitas reclamações tempestivas, em janeiro de 2012 (fls. 36/37 e 42/46), sem resposta da ré.

Quanto ao mérito, o autor não comprovou propaganda enganosa, pois não juntou qualquer material publicitário relativo à oferta do veículo, por meio do qual a ré tenha prestado alguma informação não verdadeira.  A anterior aquisição do veículo pela ré, em leilão, não é suficiente à caracterização de propaganda enganosa. Aquisição de bem em leilão não é sinônimo de aquisição de produto com vício. Um bem adquirido em leilão pode até se apresentar em melhores condições do que o vendido por particular. 

Além de não demonstrada a propaganda enganosa, o autor tinha perfeito conhecimento de que estava adquirindo um veículo Audi A3 usado, tendo a ré ofertado garantia de ?motor e câmbio? (fls. 24), o que é razoável.  Afinal, em se tratando de veículo fabricado em 2001, vendido em 2011, com dez anos de uso, evidentemente algumas peças do veículo apresentavam desgaste compatível com o uso prolongado, não podendo obrigar-se a ré a entregar um veículo novo. 

Por isso, considero que a troca de peças não comporta reparação, à exceção daquelas relacionados ao motor e ao câmbio. Os gastos com peças relacionadas ao câmbio foram comprovadas a fls. 53, comportando ressarcimento. Outras despesas com troca de velas, amortecedor, pastilhas de freio, e outras não ligadas a motor e câmbio, não merecem ser ressarcidas, pois cabe exclusivamente ao autor o reparo de peças desgastadas com o uso normal e prolongado do veículo.

Finalmente, não restou caracterizado o dano moral, pois ausente qualquer ato ilícito da ré que tenha causado abalo psicológico duradouro ao autor, havendo, isto sim, descumprimento contratual sem repercussão extrapatrimonial.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda para condenar a ré ao pagamento de R$ 800,00 (fls. 53), com correção monetária desde então e juros de mora a contar da data da citação.

Em razão da sucumbência em maior parte do autor, pagará 80% das despesas processuais e e honorários de 80% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                  Juiz de Direito
