

SENTENÇA

Processo nº:0002564-89.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tamires de Oliveira Freitas
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Augusto Oliveira








Vistos.

TAMIRES DE OLIVEIRA FREITAS move a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese, que o requerido inseriu seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) indevidamente, vez que não foi firmada nenhuma contratação com ele. Acrescenta que o valor da cobrança indevida é de R$ 366,00, e a negativação tem lhe ocasionado constrangimentos e dificuldades para adquirir crédito na praça. Pede tutela antecipada determinando a baixa de seu nome do rol de inadimplentes. Requer, ao final, a procedência da ação, convolando a liminar concedida e declarando a inexistência do débito. Demanda ainda a condenação do requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais, no importe mínimo de R$ 40.000,00.

Foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e indeferido o pedido antecipação dos efeitos da tutela, nos termos da decisão interlocutória às fls. 17.

Regularmente citado pela via postal (fls. 19), o requerido ofertou contestação sustentando que houve regular vínculo obrigacional com a autora, em decorrência da contratação de cartão de crédito. Acrescenta ainda que o pedido de negativação do nome da autora deu-se por exercício regular de direito, e que tenta ela esquivar-se de pagar uma dívida legítima. Impugnando o pleito indenizatório e a incidência da legislação consumerista, requer, por fim, a total improcedência da demanda (fls. 22/23).

Réplica às fls. 52/54, ratificando as teses da inicial.

Facultada a especificação de provas e indagadas quanto ao interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 71), somente o requerido se manifestou, em petitório às fls. 73/74.

É o relatório.

Passo a decidir.

Não havendo necessidade de produção probatória, utilizo-me da faculdade contida no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar antecipadamente a lide.

A ação é parcialmente procedente.

A autora alega que teve seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC/SERASA) por dívida inexistente, vez que nunca contratou linha de crédito com o requerido.

Em defesa, sustenta o requerido que foi contratado por ela um cartão de crédito, e que a negativação do nome da autora se deu por exercício regular de direito, dado o inadimplemento.

Todavia, deixou ele de apresentar documento hábil a comprovar tal assertiva (contrato devidamente assinado pela autora), o que era indubitavelmente seu ônus fazer. As faturas bancárias de fls. 32/48 não servem para demonstrar a existência da relação jurídica.

Portanto, na ausência desta demonstração, somente se pode concluir que os serviços não foram mesmo contratados.

Em consequência, é devida a declaração de inexigibilidade do débito.

No que toca à existência de danos morais, entretanto, mostra-se indevida a pretensão.

Analisando o extrato obtido junto ao SCPC/SERASA apresentado pela própria autora (fls. 15), constata-se a existência de inúmeros outros apontamentos em seu nome.

É a inteligência da Súmula nº 385 do STJ, in verbis:

"Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Não há sequer um elemento nos autos a demonstrar que as aludidas anotações são indevidas, ou que tiveram algum dia a legitimidade questionada.

É de se concluir, assim, que a autora efetivamente tinha outros apontamentos pretéritos. Via de consequência, não há abalo moral passível de reparação.

Os pedidos, assim, merecem apenas parcial acolhida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para o exato fim de declarar inexigível o débito da autora perante o requerido no valor de R$ 366,00 (fls. 15), ficando determinado o cancelamento em definitivo da negativação referente a tal débito.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte irá arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seu patrono, observando-se, quanto à autora, que fica a exigibilidade das duas primeiras verbas suspensa por ser beneficiária de Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.


MARCELO AUGUSTO OLIVEIRA
                Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
