

SENTENÇA

Processo nº:0002796-72.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cláudia Ferreira Dias
Requerido:Itaú Seguros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

CLÁUDIA FERREIRA DIAS moveu ação de cobrança contra ITAÚ SEGUROS S.A. alegando, em síntese, que: a) em 15 de novembro de 1991, veio a falecer em decorrência de acidente automobilístico Jean Carlos de Oliveira, companheiro da autora; b) tem direito ao recebimento de indenização securitária (DPVAT) equivalente a 40 salários mínimos ou à diferença e seguro obrigatório. A inicial veio instruída por documentos (fls. 09/16).

A ré contestou (fls. 28/40) e suscitou preliminar de carência da ação, sob o fundamento de que a indenização securitária foi paga em 01.08.2008. Requereu, ainda, a retificação do pólo passivo da lide e no mérito, sustentou basicamente que: a) houve o pagamento administrativo do montante devido da indenização; b) é vedada a vinculação do salário mínimo à indenização pleiteada; c) o valor indenizável é o do salário mínimo na época do acidente; d) os juros moratórios devem ser computados a contar da citação.

Sobreveio réplica (fls. 52/55).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é apenas de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Indefiro o pedido de retificação do pólo passivo da lide, uma vez que a ré o art. 7º da Lei 6.194/74 instituiu a solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT, de forma que qualquer seguradora que opera no sistema pode ser acionada para pagar a indenização, independentemente do veículo causador do dano ser identificado ou se prestar ao transporte.

A propósito, confiram-se os seguintes julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) - AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO - CARÊNCIA DE AÇÃO - INOCORRÊNCIA - LEGITIMIDADE PASSIVA - APRESENTAÇÃO DO DUT - DESNECESSIDADE - SALÁRIO MÍNIMO - CORREÇÃO MONETÁRIA - JUROS MORATÓRIOS - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. Cuidando-se de seguro obrigatório, qualquer seguradora integrante do consórcio previsto no art. 7o da Lei 6.194/74 tem legitimidade para responder pelo pedido de indenização por danos causados por veículo automotor, ainda que o sinistro tenha ocorrido anteriormente à vigência da Lei 8.441/92". (Ap. c/ Rev. n° 911.761-00/7, Rel. Des. Norival Oliva, 26a Câmara de Direito Privado - 2007).

"Seguro obrigatório Responsabilidade Civil DPVAT Cobrança Parcial procedência Acidente de trânsito ocorrido em 02/11/1991 Sinistro antes da vigência da lei 8 441/92 Legitimidade passiva de qualquer das seguradoras Recebimento de valor inferior ao legalmente estipulado Aplicabilidade da Lei 6 194/74. uri 3". Não revogada pelas Leis 6 205/74 e 6 423/77 Possibilidade de vinculação ao salário mínimo Quitação anterior limitada ao valor recebido Direito reconhecido à complementação Incidência de juros de mora. no percentual de 1% ao mês. A partir da citação (art 406. CC/02 cc arl 161. § 1". Do CTN) Sucumbência recíproca Manutenção Apelações não Providas" (Ap. c/ Rev. n° 990.09.229601-9 - Rel. Des. ROMEU RICUPERO - 36a Câmara de Direito Privado - 2010).

No mérito, procede o pedido.

Consigne-se, por primeiro, que a existência de quitação dada pela autora não a impede de pleitear alguma verba que não tenha integrado o quantum recebido.

A jurisprudência mais abalizada orienta-se no sentido de que a quitação tem o efeito de extinguir a obrigação pelos valores recebidos, quando o efeito a tal respeito é contra a parte economicamente fraca na relação jurídica (Apelação Cível nº 8.51.059-8, Rel. Juiz Sebastião Flávio da Silva Filho).

Não se perca de vista, também, que, a Lei nº 6.194, que estabeleceu indenização no valor correspondente a quarenta salários mínimos, não foi, neste particular, revogada pelas Leis 6.205 e 6.423. Neste sentido, assim decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça ao julgar o Recurso Especial nº 20802-0-SP - 4ª Turma - j. 30.06.1992 - Rel. Ministro Athos Gusmão Carneiro: "Cuidou ela de fixar critério do valor da indenização, e não de indicar o salário mínimo como fator de correção monetária, bastando para essa conclusão que se tenha em conta o marcante interesse social do seguro obrigatório". Aliás, a matéria está cristalizada na Súmula nº 37 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.

É importante destacar, outrossim, que não se aplica à espécie o disposto no inciso IV do artigo 7º da Constituição Federal. E isso porque, no caso em tela, apenas se quantifica o valor da indenização na hipótese de morte ou incapacitação a terceiro decorrente de acidente de veículos em vias terrestres.

Assim sendo, caberá à ré restituir a importância correspondente à diferença entre o valor pago e o devido (quarenta salários mínimos à época do pagamento), que será corrigido desde o pagamento parcial (01.08.2008) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

A respeito da incidência de juros de mora a contar da citação, confira-se o seguinte julgado:

"Juros moratórios - Seguro obrigatório - Responsabilidade civil - Acidente de trânsito - Arts. 956 e 1064 do Código Civil - Incidência a partir da citação, e não do evento." (1º TAC - Processo 00387600-2/00 - 4ª Câmara - j. 02.03.1988 - Rel. Octaviano Lobo).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de condenar a ré ao pagamento da diferença entre o valor pago e o devido (quarenta salários mínimos à época do pagamento), que será corrigido desde o pagamento parcial (01.8.2008) e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2011.


São Paulo, 09 de junho de 2011.
