

SENTENÇA

Processo nº:0002142-03.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucimar Teixeira da Silva
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Lucimar Teixeira da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 30.11.2004, no exercício do trabalho de ajudante geral, com dano às vértebras.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz informes patronais e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Excepcionalmente dei à autoria oportunidade de que tentasse produzir prova, oral, sobretudo, ou até literal da ocorrência do acidente narrado desde o início.

Recebi como resposta o silêncio, o que me leva a crer, sem sombra de dúvida, na inexistência desta prova, fundamental para a demanda já que o perito, com sua autoridade inconteste, exigiu comprovação do sinistro para ao reconhecimento do nexo de causalidade entre as sequelas de hérnia lombar discal corrigida por cirurgia, sequelas mormente álgicas, e o evento macrotraumático que poderia tê-las desencadeado, principalmente porque na idade do autor não se pode falar em mal degenerativo.

Assim, faltosa prova fundamental, como se viu, julgo  

Proc. 1077/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Lucimar Teixeira da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 27 de maio de 2013.
