

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0002218-90.2008.8.26.0011 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 457/2008 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Marcos Michel Ludovici
Vítima:Mayara Pereira da Silva


Aos 16 de novembro de 2010, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Passarelli. Compareceu o autor dos fatos Marcos Michel Ludovici - RG 28.511.257-SP, sendo-lhe nomeado o Dr. Wilson Rolim de Oliveira Filho  OAB 51.231, Defensor(a) Dativo(a) plantonista, e a vítima Mayara Pereira da Silva - acompanhada pelo seu genitor, Sr. Sérgio Pereira da Silva  RG 17.470.092-1. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: o autor do fato Marcos Michel Ludovici pagará à ofendida Mayara Pereira da Silva a importância de R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), a ser depositada na conta corrente em nome do genitor da ofendida Mayara, Sr. Sérgio Pereira da Silva, o qual informará ao autor acerca dos dados da conta para o depósito, que deverá ser efetuado até o dia 16 de dezembro de 2010. Realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do(a) autor do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Vítima:
