

SENTENÇA
Processo nº:0002774-12.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rita Barreta dos Santos
Requerido:Spm Comércio e Locação Ltda. ME

CONCLUSÃO
Em 5 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, Patricia, ____ Assistente, digitei e subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 30), devidamente citada e intimada (fls. 29).

Fundamento e decido.
 
O pedido é procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do FONAJE: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

A condenação da ré na obrigação de fazer e na reparação dos transtornos que causou à parte autora, presumidos ante a falta de solução para o problema, é consequência jurídica da aplicação ao caso dos autos dos efeitos da revelia. 

Resta, apenas, o arbitramento do dano moral.  

Como é cediço, a liquidação do dano moral deve obedecer ao princípio da razoabilidade, não podendo se transformar em fonte de enriquecimento sem causa, em prejuízo alheio, sob pena de desvirtuamento do instituto. Partindo desta premissa e considerando o patamar comumente arbitrado em situações análogas, fixo o valor da indenização por dano moral em valor equivalente ao dobro do valor cobrado pelo serviço não prestado, ou seja, em R$ 350,00.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) na obrigação de fazer consistente em efetuar o conserto integral do monitor descrito na inicial (ordem de serviço nº 10658), incluindo a troca do botão danificado e o conserto de qualquer outro defeito/vício ou, na impossibilidade, entregar outro monitor da mesma marca e modelo, ou outro com características superiores, em perfeitas condições de uso, sem ônus à autora, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 50,00, limitada a incidência em 15 dias, após o que se converterá em indenização substitutiva em favor da autora; b) a pagar à autora a quantia de R$ 350,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de maio de 2014. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
