

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002598-32.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvana Maiochi, CPF 082.041.868-43
Advogado:Não apresentou
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA, CNPJ 45.543.915/0001-81
Preposto:Ranieri Mendes Torezan ? RG 44.020.492 
Advogado:Alexander Dias Sancho - OAB 241.134
Data da audiência:17/07/2012 às 15:30h

Aos 17 de julho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A preliminar é afastada, uma vez que a autora possui interesse de agir no presente caso, em decorrência de não ter recebido o produto adquirido, mesmo que o valor tenha sido devolvido posteriormente. No mérito, melhor sorte não resta para a ré. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que as dificuldades para ea entrega do produto ocorreram efetivamente por culpa da consumidora. A ré não fez tal prova e o fato de eventual terceiro não ter entregue o produto, não pode ser imputado à autora que sequer contratou com o terceiro ou o indicou. Os danos morais existem, uma vez que a compra ocorreu na vésperas das festas natalinas, época de troca de presentes, o que causa constrangimento para quem adquire e não pode presentear. Analisando o valor da indenização, considerando as peculiaridades do caso e os valores envolvidos, fixo os danos morais em R$800,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré nos termos acima fixados, restando vencidos os argumentos da contestação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.
Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
