

SENTENÇA

Processo nº:0002907-69.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiana da Silva
Requerido:Comercial Cordeiro de Derivados de Petróleo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid


Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é PROCEDENTE. 
Duas versões se apresentaram para os fatos que originaram a propositura desta ação. A versão da requerente, calcada na circunstância da requerida se encontrar na faixa de rolamento equivocada para quem pretendia convergir à direita, ou seja, ambos os veículos estavam emparelhados; o da requerente na regular faixa da direita, e o da requerida na faixa da esquerda o que demonstra que a requerida não procedeu com a devida cautela em respeito as normas de trânsito brasileiras, que era de estar na faixa de rolamento direita da via em que trafegava para poder efetuar a conversão à direita, como pretendia, sem causar prejuízos. Ademais, restou provado, também, que o requerido não teve o cuidado necessário em verificar se havia algum veículo à sua direita para efetuar a manobra, o que ocasionou os danos descritos na inicial. 
A culpa do requerido é certa, pois estando o caminhão do requerido em pista que permitia a passagem de dois veículos, e pretendendo convergir, certo é que, procedesse tal conversão já do lado direito da pista, fato que não ocorreu.
Ademais, a defesa alega que a autora tentou ultrapassar pela direita. Tal fato foi alegado e não provado. A alegação do requerido é que foi "cortado" pela autora, mas meras alegações genéricas. 
Por fim, ressalta-se que os danos do veículo da requerente condizem com a dinâmica do acidente, avariando pára-choque, farol dianteiro, capô e paralama dianteiro, todos do lado esquerdo do veículo, conforme inicial e boletim de ocorrência de fls. 12/15. Se a autora tivesse "cortado" pela direita, certamente as avarias não seriam na parte dianteira de seu veículo. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e condeno o requerido, ao pagamento da importância de R$ 5.085,17 (cinco mil, oitenta e cinco reais e dezessete centavos), por danos materiais, importância deverá ser atualizada monetariamente, observados os termos da T.P.T.J, desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
 EXTINGO a ação em sua fase de conhecimento, com o julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
  Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdio, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 183,84, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos sero recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, o requerido dever cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 
 P.R.I.C.

 So Paulo, 20 de outubro de 2010. 



 IDA INÊS DEL CID
                Juíza de Direito
