

SENTENÇA

Processo:0002762-05.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Henrique Onofre Oliveira e outro
Requerido:Todeschini S.A Indústria e Comércio

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Marcelo Henrique Onofre Oliveira e Paula Cristina Gorgueira Onofre Oliveira, qualificado(a), propôs ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por danos morais e materiais contra Todeschini S.A Indústria e Comércio, igualmente qualificado(a).
Alegam que compraram móveis sob medida da ré, para seu recém adquirido apartamento. Informa que o preço ajustado foi de R$ 43.000,00 e que já quitou 14 das 20 parcelas.  Aduz que  em duas parcelas. Narram que os móveis deveriam ter sido entregues em 11/12/2012, com o término da montagem em 21/12/2012. Afirmam que, devido a problemas com a fornecedora Hillux, a ré não entregou a produto. Informam que a requerida lhe propôs novo cronograma de montagem e entrega dos móveis, o que não foi aceito.  Requer a rescisão do contrato condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais em razão do inadimplemento contratual.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 106, determinando a suspensão das parcelas vincendas. Consta agravo retido contra essa decisão.
Citada, a ré contestou a fls. 121/139, com documentos também.
Houve réplica a fls. 162/176.
As partes apresentaram alegações finais
É a síntese.
Decido.
Alegam que compraram móveis sob medida da ré, para seu recém adquirido apartamento. Informa que o preço ajustado foi de R$ 43.000,00 e que já quitou 14 das 20 parcelas.  Aduz que  em duas parcelas. Narram que os móveis deveriam ter sido entregues em 11/12/2012, com o término da montagem em 21/12/2012. Afirmam que, devido a problemas com a fornecedora Hillux, a ré não entregou a produto. Informam que a requerida lhe propôs novo cronograma de montagem e entrega dos móveis, o que não foi aceito.  Requer a rescisão do contrato condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais em razão do inadimplemento contratual.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o réu, na qualidade de comerciante, compõe a relação jurídica litigiosa e, por isso, tem legitimidade ordinária para compor o polo passivo da ação.
Afasto o pedido e denunciação da lide. O art. 88 do Diploma Consumerista veda expressamente a denunciação da lide. Leia-se:
"AGRAVO DE INSTRUMENTO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR . RESPONSABILIDADE CIVIL POR VÍCIO DO PRODUTO. DENUNCIAÇÃO À LIDE DO FABRICANTE. IMPOSSIBILIDADE. Em se tratando de ação de reparação de danos, sob a égide do estatuto consumerista, não há admitir a denunciação da lide, por vedação do artigo 88 daquele diploma legal.NEGADO SEGUIMENTO AO AGRAVO DE INSTRUMENTO". (Agravo de Instrumento Nº 70011626793, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Iris Helena Medeiros Nogueira, Julgado em 05/05/2005)
A ação procede em parte.
A ré afirma de forma genérica que "Impugna-se ainda, todos os pedidos elaborados na exordial, vez que a Contestante sempre entrega o mobiliário à lojista, assim que solicitado por esta e em perfeitas condições de instalação e em conformidade com o pedido". Contudo, no presente feito, o atraso na entrega é incontroverso, conforme comprovado pelo documento de fls. 68, em que a ré pede novo prazo para entrega.
Sendo assim, conclui-se que os produtos comprados nunca foram entregues, pois caberia à ré comprovar que entregou as mercadorias do referido mobiliário, nos termos do art. 333, II, do Código de Processo Civil; mas ela não trouxe aos autos qualquer recibo de mercadoria firmado pelos autores referente a tais produtos, o que se faz concluir pelo inadimplemento do contrato. 
Portanto, os autores fazem jus à rescisão do contrato e à restituição dos valores pagos, em razão do inadimplemento do contrato pela re. Lembre-se que a responsabilidade civil contratual submete-se ao regime de culpa presumida, o que não ilidido pela ré.
Os autores também têm direito a serem indenizados referente as custas de moradia, pois, em razão do inadimplemento da ré, eles não puderam se mudar para o apartamento recém adquirido. Contudo, tal condenação se limita às despesas pagas até a propositura da ação, já que, com a rescisão do contrato, cessa a relação contratual com a ré e os autores estão liberados para adquirir a mobília de outra fornecedora. Portanto, a condenação referente às custas de moradia abarca somente os dispêndios documentalmente comprovados no momento da propositura da ação a fls. 92/102.
Quanto à indenização referente aos honorários contratuais, a ação improcede, porque a condenação ao ressarcimento dos honorários adiantados ao advogado representaria bis in idem se cumulada com a condenação às verbas de sucumbência. Leia-se:
"Deve ser desacolhido, ainda, o pedido de ressarcimento com o montante gasto com honorários advocatícios contratuais, eis que implicaria bis idem, na medida em que a ré já foi condenada, nesta demanda, ao pagamento dos honorários de sucumbência, fixados pelo magistrado. Ademais, a ré não anuiu ao contrato celebrado entre o autor e seu patrono, de modo que o instrumento não pode fazer efeito contra ela, mormente porque, se permitida a cobrança, os interessados poderiam, aleatoriamente, ajustar o valor que lhes conviesse, o que poderia resultar em montante excessivo e desproporcional. Recurso parcialmente provido, com observação" (TJSP, 0174639-81.2006.8.26.0100 Apelação).

Também improcede a indenização das despesas de sustação dos cheques, já que elas não viram comprovadas documentalmente com a petição inicial. Os autores sequer indicam o valor dessas despesas, revelando pedido genérico. Anote-se que os cheque já haviam sido sustados antes da propositura da demanda, conforme fls. 88/89.
Além disso, verifica-se que o inadimplemento do contrato gerou constrangimentos para os autores que extrapolam os meros aborrecimentos cotidianos, já que eles se viram, por seis meses, privados de utilizar seu recém adquirido apartamento. Ora, não pode ser considerado mero contratempo o fato de alguém não poder se mudar ao novo lar por prazo tão alargado. Além disso, a ré não apresenta qualquer escusa plausível para o não adimplemento do contrato, o que mostra postura arbitrária ao se recusar a entregar referidas mercadorias. A jurisprudência admite, ainda que excepcionalmente, a indenização por danos morais em razão do descumprimento do contrato, desde que as circunstâncias do caso concreto revelem o grave constrangimento da parte lesada. Leia-se:

CONSUMIDOR. COMPRA DE FOGÃO E ARMÁRIO PARA COZINHA. PRODUTO NÃO ENTREGUE. DANOS MORAIS CONFIGURADOS EM CARÁTER DISSUASÓRIO. 1. A falha na prestação do serviço da primeira ré restou evidenciada, uma vez que não entregou a mercadoria adquirida pelos autores, assim como a dificuldade de resolução administrativa do problema, não obstante as tentativas dos autores nesse sentido. Evidenciado o descaso e o desrespeito com a pessoa do consumidor. 2. Em matéria de responsabilidade contratual, a concessão de indenização por danos morais somente deve ser deferida em casos excepcionais. No caso concreto, houve desconsideração para com a pessoa do consumidor, sugerindo a invocação da função dissuasória da responsabilidade civil" (TJ-RS - Recurso Cível : 71002961357 RS)
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 5 salários mínimos, ou seja, R$ 3.390,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar as rés a restituir aos autores a quantia de R$ 6.391,59 e pagar, a título de danos materiais, as quantias comprovadas a fls. 92/102, bem como ao pagamento de R$ 3.390,00, a título de danos morais. Quanto aos danos materiais e à restituição, a correção monetária e os juros legais de 1% ao mês contam-se a partir do desembolso. Quanto aos danos morais, a correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
