

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002436-51.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anita Tolentino da Silva Camargo
Requerido:Sul América Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Retifique-se o polo passivo para constar SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Anote-se.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
A autora procurou este Juizado noticiando ser beneficiária de plano de saúde da ré e, precisando a autora ser submetida a intervenção cirúrgica em razão de aneurisma ilíaca, teve a autorização negada. 
Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fl.104). 
Incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente da celebração de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo. 
Aplica-se, em particular, o disposto no artigo 6º, inciso VIII de tal diploma legal, com a inversão do ônus da prova.
No caso dos autos, não restou demonstrado pela ré, de forma induvidosa e justificada, a negativa para a autorização do procedimento prescrito. A autora comprovou a indicação médica para a intervenção cirúrgica, não podendo ser acolhidos os argumentos da ré expostos em contestação. 
Ademais, estabelece a Súmula 102 do TJSP: Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Assim, de rigor a procedência do pedido para a ré disponibilizar e custear para a autora o procedimento de que necessita, bem como devolver o valor pago pela autora relativo ao exame de Angiotomografia.

No tocante aos afirmados danos morais, verifica-se que são manifestos, bastando qualquer pessoa de sensibilidade mediana colocar-se na posição da autora, para concluir que a ausência de autorização pela ré gerou na autora o sentimento de ansiedade e de incerteza, o que obviamente implicou em situação de sofrimento moral e psicológico, atingindo a autora, assim, em sua dignidade de pessoa humana, considerando-se que aguardava a realização de procedimento urgente. E a hipótese dos autos excede o mero descumprimento contratual, de modo que estão caracterizados os requisitos do dano moral. 

Considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado a título de indenização mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$8.000,00  (oito mil reais), valor que se mostra razoável para minimizar os transtornos suportados pela autora, sem que haja enriquecimento indevido e, por outro lado, para desestimular o descumprimento dos deveres contratuais, bem como incentivar a ré na adoção de mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar transtornos e prejuízos a seus clientes.

Assim, de rigor a procedência do pedido inicial. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANITA TOLENTINO DA SILVA CAMARGO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em disponibilizar e custear para a autora o procedimento de que necessita, bem como todo o material necessário, conforme prescrição médica, tornando definitiva a decisão de fl. 104. Condeno a requerida ao pagamento à autora, a título de danos materiais, de R$1.891,05, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de abril de 2014.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
