

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002103-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENNIS GODOY MORONIUC, CPF 168.556.458-52-ausente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Requerido:MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, CNPJ 61.074.175/0001-38
Preposto:  Cesar Martins Schunemann  CPF 988.349.830-68 -Presente
Adv.: Rodrigo da Rocha  Santos OAB/SP 285809 ? Presente
Data da audiência:17/06/2010 às 15:00h
Aos 17 de junho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, foi apresentada contestação. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Não há dúvidas: o autor aguardou cerca de 20h para ter o seu veículo guinchado(art. 302 do CPC). É verdade que a ré encaminhou três guinchos ao local. Todavia, causa surpresa que os dois primeiros guinchos encaminhados fossem inábeis ao transporte do veículo do autor. Seria compreensível que o primeiro guincho fosse surpreendido com uma situação peculiar: o seu veículo seria multa alto, comprido ou largo para alcançar o veículo do autor.  Todavia, era de se esperar que o segundo veículo, além de ostentar as dimensões adequadas, também estivesse preparado para o respectivo mister, posto que as características do veículo a ser guinchado também eram do conhecimento do réu e de seus prepostos. O tempo de espera ultrapassou os limites do razoável, motivo pela qual resulta evidente o aborrecimento e o constrangimento enfrentados pela parte autora. Se o aborrecimento e o constrangimento são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso, como se fosse um qualquer, desprovido de direitos e do sentimento de respeito próprio. Em razão do exposto, também com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 1.000,00. O autor faz jus à indenização por dano material, no que tange ao estacionamento e ao reembolso do bilhete de passagem, eis que tais despesas não foram impugnadas (art. 302 do CPC). Todavia, ele não faz jus à devolução do prêmio de seguro, posto que o serviço contratado fora prestado (o veículo esteva protegido desde a época da celebração do contrato respectivo). Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. b) condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material, no valor correspondente a R$ 29,00 e R$ 2,55, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação (art. 405 do CC). Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
