

SENTENÇA

Processo nº:0002720-92.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Christiane Giglio Barbi e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho

Vistos.

Christiane Giglio Barbi, Antonia Gorete Soares Pereira, Bruna Fernandes Silva, Cacilda Borges Clemente, Cleide Aparecida Pereira Borges, Elaine de Oliveira Della Ripa, Elza Aparecida dos Reis Generoso, Flavia Viana de Oliveira, Gildete Paiva da silva Florêncio, Herivelton Almeida Silva, Juliana Luciane Fiorentin, Jose Carlos Claudino, Juracy Cardoso de Sá, Maria Eunice Fuzii Babá, Melissa Ferreira Euhbe, Monica Mussi Pimenta, Nedir Andreu Kubo, Nilcia Maria Carrero Schippinich, Naci Barros dos Passos, Paula Godoy Sant'anna, Marcia Monica Martins de Carvalho, Patricia Tanganelli Lara, Rosalia Aparecida dos Santos, Silvia Maria Fischetti, Sandra Maria Lucas de Brito, Sandra de Oliveira Santos Costa, Sonia Regina Barbosa, Terezinha Camilo da Silva, Valeria Puerta do Nascimento Kupcinskas, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo pretendendo a condenação da Fazenda ao pagamentode danos morais por ter divulgado em site oficial o nome e a remuneração dos servidores. Com a inicial vieram os documentos de fls. 27/94.
 Citada a Fazenda apresentou contestação a fls. 102/132. Preliminarmente suscita inépcia da incial e incompetência absoluta do juízo. Quanto ao mérito, sustenta a legalidade de sua atuação no caso, que se encontra de acordo com o princípio da publicidade previsto no art. 37 da Constituição da República.
Não houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
As questões apontadas como preliminares devem ser superadas.
A impugnação ao valor da causa não veio veiculada nos termos previstos no art. 261 do C.P.C., razão pela qual não pode ser conhecida.
Pela mesma razão, mantido o valor tal como indicado, este juízo é o competente para apreciação da matéria discutida nesta ação.
Quanto ao mérito, a ação é  improcedente.
Não se nega que é princípio fundamental da Administração a publicidade (art. 37 caput da Constituição da República), do que se extrai a necessidade de transparência com relação aos gastos públicos.
Todavia, existem várias formas de atendimento ao referido princípio, sem que com sua perseguição haja violação de direitos subjetivos dos servidores.
A privacidade, como se sabe, é bem jurídico que, assim como a publicidade com relação ao Estado, também tem envergadura constitucional (inciso X do art. 5 ° da Constituição da República).
Como desdobramento do princípio maior da dignidade da pessoa humana, ao cidadão é conferida a liberdade de manter sob sigilo dados relativos a sua vida pessoal que lhe são caros, como é o caso de seu salário e de sua situação patrimonial (dados que merecem proteção  pelo sigilo fiscal).
Neste contexto, devendo conviver harmonicamente ambos os princípios, tem-se que a atuação do Poder Público deve buscar nos atos legislativos e administrativos voltados à concretização do dever de publicidade a garantia da privacidade dos servidores.
Note-se que, no caso, a divulgação do cargo e da remuneração respectiva no chamado "portal da transparência" cumpriria muito bem a missão de conferir publicidade à execução orçamentária no que concerne aos gastos da Administração com pessoal, sendo completamente dispensável para o atendimento de tal finalidade a exposição do nome da pessoa física que presta serviços ao Estado.
Entender de forma diversa, no entender deste magistrado, significaria simplesmente permitir que os milhares de servidores do Município, pelo fato de serem servidores, possam ter sua vida íntima devassada pela bisbilhotice alheia, sem que se mencione razões de segurança pessoal que sugeriam cautela na divulgação de tais dados.
Nesse sentido:
"APELAÇÃO. DIVULGAÇÃO DE VENCIMENTOS NA INTERNET. DESCABIMENTO. Municipalidade de São Paulo que visa reformar decisão que deferiu tutela antecipada em favor de servidores municipais - Divulgação por meio da internet dos vencimentos detalhados - Aparente afronta aos princípios da privacidade e intimidade - Extrapolação dos limites da Lei 14.720/08 - Decisão mantida. Recursos desprovidos" ( TJSP ? 7 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Nogueira Diefenthaler - Apelação n° 0015447-20.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 28/03/11).
Já no que diz respeito à pretendida condenação da Fazenda em danos morais, tem-se que não houve prova por parte dos servidores de sua ocorrência, de modo que não se pode presumir abalo psíquico de monta em decorrência dos fatos narrados na inicial.
Sobre tal aspecto o Egrégio Tribunal também já se pronunciou:
"DANO MORAL - Divulgação pela internet do nome e remuneração de servidores do município - Conduta não prevista pela Lei 14.720/08, regulamentada pelo Decreto 50.070/08 - Ofensa ao princípio da legalidade, intimidade e segurança - Não existência, entretanto, de constrangimento passível de indenização - Ação parcialmente procedente, apenas para impedir a divulgação dos ganhos de cada um deles - Recurso da Municipalidade parcialmente provido, prejudicado o dos autores" ( TJSP ? 10 ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Urbano Ruiz ? Apelação n° 0009286-91.2010.8.26.0053 ? data do julgamento 14/03/11).    
Como esta ação vista apenas à indenização por danos morais, não tendo havido pedido para a retirada do nome dos demandantes do referido portal, a improcedência desta ação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que, embora este juízo considere ilícita a divulgação dos nomes dos servidores relacionados aos respectivos vencimentos no portal da Prefeitura, de tal fato não se pode presumir o dano moral sustentado na inicial.
Pela sucumbência, condeno os demandantes ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2012.
