

SENTENÇA

Em 26 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0002908-22.2003.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:José Luis Dias Reis
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

JOSÉ LUÍS DIAS REIS ajuizou a presente ação de indenização por danos morais c/c condenação em obrigação de fazer em face de BANCO ITAÚ S/A, dizendo, em síntese, que por defeito na prestação de serviços seus o réu deu causa a prejuízos de ordem extrapatrimonial, promovendo inscrição de seus dados em cadastros de restrição ao crédito. Pede a procedência para ver o réu condenado no pagamento de indenização pelos danos morais a ele impostos no montante mínimo de dez (10) vezes o valor das inscrições indevidas, a cancelar as inscrições indevidas no SCPC e na SERASA, e também a encerrar em definitivo a conta-corrente indicada na inicial. Pediu fosse antecipada a tutela, em parte, determinada a suspensão das restrições ao crédito existentes em seu nome.
Determinada emenda da inicial (fls. 33), veio para os autos a manifestação de fls. 34/35 e 38/40.
Recebida a inicial com deferimento da gratuidade de Justiça, e concedida a tutela antecipada reclamada pelo autor (fls. 50), foi citado o réu (fls. 54/55).
Nesse interregno o autor tornou a pretender emenda da inicial para reclamar outra providência cautelar (fls. 64/65), o que foi indeferido (fls. 66).
Contestação a fls. 85/97, o réu, em suma, dizendo que a responsabilidade pelo não encerramento da conta-corrente é exclusiva do próprio autor, que a deixou sem fundos suficientes para liquidação de pendências existentes. Afirma não ter praticado qualquer ato ilícito que desse ensejo à indenização pretendida. Nega imposição de dano moral, que, atendendo ao princípio da eventualidade, diz não poder ser fixado na quantia pretendida. Nega incidência do Código de Defesa do Consumidor, na espécie, e impugna a gratuidade de Justiça. Pede a improcedência, ou, caso contrário, a fixação moderada do valor a indenizar.
Réplica a fls. 100/111, em seguida designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 112), ato ao qual compareceram as partes, que não transigiram (fls. 113). Naquele ato foi deferida a pretensão antecipatória apresentada a fls. 64/65.
Ofícios do Banco Central do Brasil (BACEN) a fls. 126/128, 140/141, 143/144 e 159, e do réu a fls. 151, este noticiando o processo de encerramento da conta-corrente do autor, este finalizado em 24 de novembro de 2003 (fls. 168/169).
O autor promoveu o recolhimento das custas do processo (fls. 197/198), à vista do decidido nos autos do incidente de impugnação à gratuidade de Justiça em apenso.
Foi lançada sentença extintiva do processo na forma do art. 257 c/c art. 267, inc. IV, tudo do Código de Processo Civil (fls. 208/209), decisão essa que, objeto de recurso da parte (fls. 212/216), acabou objeto de revisão a fls. 231, determinado o prosseguimento do feito.
As partes requereram o julgamento do feito no estado em que se encontra, não se interessando pela produção de outras provas (fls. 235/238 e 244).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, na forma do que prevê o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, quer à vista dos requerimentos das partes nesse sentido, elas dizendo não haver pretensão de produção de outras provas nos autos, quer da desnecessidade da produção de outros elementos de convicção, suficientes para tanto aqueles já entranhados nos autos.
Os autos versam sobre uma ação de condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais ao autor, bem como condenação do réu em obrigações de fazer consistentes no cancelamento de inscrições indevidas no SCPC e na SERASA em nome do demandante, além do encerramento definitivo da conta-corrente do autor, indicada na inicial.
As providências relativas à baixa de restrições em cadastros de informações econômico-financeiras de apoio à indústria, comércio, serviços e instituições financeiras, foram requeridas e deferidas de forma antecipada, como se constata de fls. 50 e 112.
Antes de outras considerações, necessário se anote desde logo a incidência do Código de Defesa do Consumidor na espécie, contrariamente ao que alega o réu, já que expressa naquela legislação especial a regulação, por ela, também das relações instituídas entre clientes e instituições bancárias, financeiras, de crédito e também as securitárias (art. 3º, § 2º, da Lei nº. 8.078/90).
Não é outro, na espécie, o entendimento unânime da jurisprudência, inclusive nos Tribunais Superiores, até diante do texto legal expresso, acima mencionado.
No mérito, a demanda é procedente.
Do que se extrai dos autos, o que se vê é que o autor, então cliente do réu na agência por ele declinada, procurou pelos prepostos do demandado naquela unidade, para encerramento da conta-corrente bancária ali por ele mantida.
A despeito da formalização daquele pedido pelo autor, com a entrega do cartão eletrônico, das folhas de cheques então em seu poder (fls. 18), e dos impressos exigidos pelo réu devidamente preenchidos, o demandado passou a efetuar lançamentos na conta-corrente referida, chegando a, inclusive, devolver títulos contra ela sacados, mas de origem espúria já que falsificados.
Atribui o réu, ao autor, culpa exclusiva dele pelo ocorrido, dizendo que da documentação apresentada à agência constava, de forma expressa, que as providências relativas ao encerramento da conta-corrente do demandante seriam adotadas no prazo de até 30 (trinta) dias, prazo esse que, segundo afirma, seria observado caso o autor mantivesse a conta-corrente devidamente regular.
Para reforçar a afirmação de que a culpa exclusiva pelo ocorrido é do autor, o réu afirma que este teria abandonado a conta-corrente mencionada, fazendo com que não fossem sanadas as irregularidades encontradas e que impediram o encerramento regular do relacionamento negocial no prazo previsto.
Nesse ponto, o réu chega a atribuir ao autor a pecha de negligente, já que teria deixado de adotar as providências cabíveis para a manutenção da regularidade da conta-corrente,, de forma a permitir seu regular encerramento.
A argumentação expendida pelo réu, todavia, não colhe.
Há comprovação de que o autor, na data por ele mencionada, procurou pelos prepostos do réu visando ao encerramento do relacionamento que mantinham.
O pedido de encerramento da conta, alias, faz menção à insatisfação com o atendimento como motivação principal do autor, como se vê do documento reproduzido a fls. 18.
O certo é que, pelo que se verifica dos documentos trazidos pelas partes, o autor entregou aos prepostos do réu o cartão magnético, bem como as folhas de cheques que ainda estavam em seu poder.
Diante disso não há explicação plausível, salvo o descaso, para que surgissem cheques espúrios cujos débitos chegaram a ser lançados na conta-corrente do autor, a despeito da já anterior existência de pedido de cancelamento, certo que, embora tenham sido posteriormente estornados, chegaram a ser efetivamente contabilizados na conta mencionada, incrementando o saldo negativo por ela então apresentada.
Assim, não há como se atribuir a responsabilidade pelos fatos danosos apontados na inicial, senão ao próprio réu, visível a desídia de seus prepostos na gestão dos serviços colocados à disposição do cliente.
A ocorrência, aliás, sequer é controvertida pelo réu na contestação, preferindo ele abordá-lo com afirmação absolutamente singela, e lacônica, no sentido de que o estorno efetuado pelo réu, em nada influencia no presente processo, uma vez que não trouxe quaisquer tipos de transtornos ou danos para o autor (fls. 86, 1º parágrafo da seção Do mérito).
Por outro lado, e não bastasse a comprovação desse fato a mostrar que os prepostos do réu agiram com desídia no trato dos interesses do cliente, cliente esse já então insatisfeito com o atendimento que lhe era dispensado como já se mencionou anteriormente, deixou de efetuar qualquer comunicação efetiva e tempestiva ao cliente no sentido de que o pedido de encerramento da conta-corrente, tal qual solicitado, aguardava alguma conduta comissiva do cliente para regularização da conta e atendimento, o que era obrigação do réu.
Sem saber que a conta-corrente era ainda mantida ativa pelo réu, uma vez que este nada comunicou quanto á existência de possíveis entraves ao encerramento da conta, a falta de contato do autor é até justificada.
Afinal, não é ilógico eventual raciocínio do autor no sentido de entender, na condição de cliente do réu, que o silêncio daquele decorreria da normalidade do processo de encerramento da conta, tal como por ele pedido, sendo natural, nada mais tendo a providenciar.
Sabedor o autor de que o réu tinha conhecimento de todos os seus dados pessoais, e já tendo entregue a seus prepostos o que tinha em seu poder relacionado com a conta-corrente cujo encerramento pretendia, o silêncio do réu por longo tempo, como já referido, somente faria com que o cliente imaginasse estar já terminado aquele relacionamento comercial.
Entendo demonstrada, de modo indelével, a responsabilidade do réu pelo ressarcimento dos danos extrapatrimoniais advindos ao autor, e decorrentes dos fatos a ele imputados na inicial.
Conseqüência lógica da conclusão acima é a conclusão de que procedem, também, os pedidos de cancelamento definitivo das restrições cadastrais impostas ao autor, quer quanto à SERASA e SCPC, quer quanto ao Banco Central do Brasil, e de determinação de encerramento definitivo da conta-corrente identificada nos autos.
Afinal, as restrições antes mencionadas decorreram dos fatos imputados ao réu, em desfavor do autor, e tidos por danosos em relação ao autor.
O certo, nesse passo, é que as restrições acima apontadas já foram suspensas, as relativas aos cadastros de inadimplência diretamente por diligência do Juízo, devendo ser, agora confirmadas tais suspensões em definitivo.
Resta fixar o montante da indenização devida.
É fato que o réu impôs ao autor danos de ordem moral, ao promover a inserção em cadastros de informações econômico-financeiras, mantidos por entidades de assessoramento ao comércio, indústria, serviços e bancos, notícias de fatos desabonadores da conduta do réu, como cliente e como cumpridor de suas obrigações.
Aquelas restrições, por seu turno, foram suspensas tão-somente em conseqüência de medida antecipatória concedida pelo Juízo, já que o réu, instado a regularizar a situação, se quedou inerte.
A disponibilidade das informações desabonadoras, por outro lado, perduraram por alguns meses, até que fossem suspensas por ordem do Juízo.
Para a fixação do valor da indenização há que se levar em conta a extensão do dano, sua repercussão na esfera íntima da parte, as condições pessoais do ofensor e do ofendido, e, principalmente, o caráter pedagógico e também sancionador que a condenação representará para o autor do dano.
Se é certo que a indenização não deve ser fixada em parâmetro que, diante do porte do ofensor, não representasse efetiva penalização pela conduta ilícita, não é menos verdade que o montante a ser fixado não poderá resultar no enriquecimento sem causa do beneficiário.
Nesse passo, e à vista daqueles pressupostos, a pretensão posta na inicial, todavia, se mostra absolutamente exagerada, uma vez que correspondia, quando do ajuizamento da demanda, ao montante equivalente a 149 (cento e quarenta e nove) salários-mínimos então vigentes, podendo, mesmo, configurar indesejável enriquecimento sem causa.
À vista desses parâmetros, arbitro o montante da indenização, portanto, no valor de R$ 16.350,00 (dezesseis mil, trezentos e cinquenta reais), hoje equivalente a 30 (trinta) vezes o valor do salário-mínimo vigente nesta data, que entendo compensará adequadamente o autor, quanto aos danos experimentados.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ LUÍS DIAS REIS na presente ação de indenização por danos morais c/c condenação em obrigação de fazer que ajuizou em face de BANCO ITAÚ S/A, e o faço para: a) tornar definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida, para a finalidade de determinar a exclusão dos dados desabonadores da conduta do réu junto ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo, da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), e do Banco Central do Brasil (BACEN), decorrentes dos fatos narrados na inicial, além de tornar definitiva, ainda, a ordem para encerramento definitivo da conta-corrente mantida pelo autor junto ao réu, já também objeto de atendimento (fls. 159); e b) CONDENAR o réu no ressarcimento dos danos extrapatrimoniais decorrentes das inserções de informações desabonadoras do autor nos cadastros do Serviço Central de Proteção ao Crédito, da Serviços dos Bancos S.A., e também do Banco Central do Brasil, que arbitro no montante de R$ 16.350,00 (dezesseis mil, trezentos e cinquenta reais), quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juros de mora a contar da data desta decisão.
Sucumbente, arcará o réu com as custas e despesas da demanda, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma do que dispõe a Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo,26 de setembro de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
