

SENTENÇA

Processo nº:0002737-58.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Robson de Jesus Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Robson de Jesus Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 06 de maio de 2009, por volta das 04h50min, na avenida Santo Amaro, n° 2952, nesta cidade e comarca da Capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência.
Segundo a denúncia, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo local avistaram o denunciado que conduzia o veículo GM/Celta, placas DUI-0428/SP, na contramão de direção. Os policiais efetuaram a abordagem e perceberam que o acusado, ao descer do veículo, apresentava sinais de embriaguez e exalava forte odor etílico. Efetuado o teste do aprelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), constatou-se que o acusado apresentava concentração de álcool por litro de sangue acima do limite permitido, ou seja, 0,79 mg/l.
Recebida a denúncia em 11 de setembro de 2009 (fls. 35), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, passando-se ao interrogatório, oportunidade em que o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 72/77).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
Com efeito, Robson admitiu em juízo ter ingressado na via pública pela contramão de direção, bem como disse que naquela mesma noite, horas antes, ingeriu bebida alcóolica numa festa perto de sua casa, no caso "apenas" duas latinhas de cerveja, e, ao ser abordado por dois policiais, submeteu-se ao "teste do bafômetro" acreditando que não fosse dar em nada. 
Além disso, reconheceu como sendo sua a assinatura lançada no comprovante do referido teste e declarou ter ficado surpreso com o resultado positivo (fls. 25 e 76/77).
Nada obstante a quantidade de álcool declinada pelo acusado - "apenas" duas latinhas de cerveja - não corresponder ao que realmente ele ingeriu, pois ao médico legista disse ter ingerido "cerveja, uísque e energético" (fls. 33), o que certamente condiz com o resultado do teste de etilômetro, na ordem de 0.79 mg/L (fls. 25), isto é, superior ao dobro do permitido, e com o seu estado clínico, "visivelmente embriagado", conforme laudo de verificação de embriaguez (fls. 33), situação que também foi constatada pelos policiais que o abordaram, já que os milicianos disseram em juízo que o condutor do veículo apresentava sinais de embriaguez e por isso foi submetido ao teste do "bafômetro" (fls. 74/75), não se tem a menor sombra de dúvida de que Robson dirigiu veículo automotor, na via pública e na contramão de direção, estando com concentração de álcool por litro de sangue bem acima do limite mínimo permitido.
É o que o teste em aparelho de ar alveolar pulmonar ("etilômetro" ou "bafômetro"), previsto expressamente no inciso II do artigo 2º do Decreto nº  6.488/08, que  disciplinou a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito, com base no parágrafo único do artigo 306 do CTB, mostra-se como instrumento hábil a comprovar a materialidade delitiva, sobretudo quando corroborado pelo laudo clínico e pela prova oral colhida nos autos, não havendo qualquer dúvida acerca da embriaguez ao volante.
Outrossim, não ofende o princípio da legalidade, ou mesmo da reserva legal (CF, arts. 5º, inciso XXXIX, e 22, inciso I), o simples fato de o legislador ter autorizado o Poder Executivo regulamentar a maneira como comprovar a dosagem etílica, que passou a integrar o tipo penal (art. 84, inciso IV, da CF/88, c.c. o parágrafo único do art. 306 do CTB).
Aliás, nesse aspecto acentua a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal que "todas as provas são relativas: nenhuma delas terá ex vi legis, valor decisivo ou necessariamente maior prestígio que outra?, bem como que "o juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se a seu conteúdo".
A propósito, confira-se:
Antes da edição da Lei nº 11.705/08 bastava, para a configuração do delito de embriaguez ao volante, que o agente, sob a influência de álcool, expusesse a dano potencial a incolumidade de outrem. Entretanto, com o advento da referida Lei, inseriu-se a quantidade mínima exigível e excluiu-se a necessidade de exposição de dano potencial, delimitando-se o meio de prova admissível, ou seja, a figura típica só se perfaz com a quantificação objetiva da concentração de álcool no sangue o que não se pode presumir. A dosagem etílica, portanto, passou a integrar o tipo penal que exige seja comprovadamente superior a 6 (seis) decigramas. Essa comprovação, conforme o Decreto nº 6.488 de 19.6.08 pode ser feita por duas maneiras: exame de sangue ou teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro), este último também conhecido como bafômetro. Cometeu-se um equívoco na edição da Lei. Isso não pode, por certo, ensejar do magistrado a correção das falhas estruturais com o objetivo de conferir-lhe efetividade. O Direito Penal rege-se, antes de tudo, pela estrita legalidade e tipicidade. Assim, para comprovar a embriaguez, objetivamente delimitada pelo art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, é indispensável a prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue (STJ, HC nº 166.377/SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, julgado em 10/06/2010, DJe 01/07/2010).
Daí porque, cabalmente comprovado o fato criminoso imputado ao acusado, não há como se falar em absolvição.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública visivelmente embriagado, com concentração de álcool acima do dobro do limite mínimo permitido, e na contramão de direção, razão pela qual fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender sua habilitação por 01 (um) ano.
Por conta da confissão, ainda que parcial, reduzo a pena de 1/4 (um quarto), tornando-a definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Robson de Jesus Silva, R.G. n° 16.689.982 (fls. 19 e 76), como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de 09 (nove) meses de detenção, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixado o valor unitário em 1/6 (um sexto) do salário mínimo nacional, bem como declaro suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 09 (nove) meses (CTB, art. 293).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Intime-se pelo DJE (fls. 72).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2010.
