

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002306-72.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Carlos Roberto Benedito de Camargo Fiuza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. Perdas e Danos, com pedido de tutela antecipada, em face de CARLOS ROBERTO BENEDITO DE CAMARGO FIUZA, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na exordial. Ocorre que os requerido abandonou o imóvel em questão, que está ocupado por terceiro, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse também não lhe pagou as prestações ajustadas, havendo um débito pendente do período fevereiro de 2004 a dezembro de 2009, encontrando-se, pois, em mora. 

Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). 

Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o réu usufruiu do imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 08/23).

Aditada a petição inicial (fls. 30/31), a tutela antecipada foi deferida (fls. 34/35).

O réu foi citado (fls. 74) e apresentou defesa (fls. 75/77), concordando com o pedido inicial.

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o mutuário ficou indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 


A ação é procedente.


Pelo que se depreende dos autos resultou demonstrado ter o mutuário, ora requerido, abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 21/23 (programa 1000), resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte do então mutuário.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido ao mutuário para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ressalte-se, ainda, que a ação é procedente, em especial, porque o réu reconheceu juridicamente o pedido da autora, concordando com a rescisão do contrato de fls. 09/11 sem qualquer ônus para as partes, notadamente porque não há nos autos qualquer pedido de cobrança dos valores devidos (planilha de fls. 12/20).

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora, sendo certo que o réu também concordou com tal pretensão.
Com efeito, no caso em tela o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. Houve quitação de apenas parte das prestações ajustadas (planilha de fls. 12/20), cujo valor irá compensar o uso indevido do bem. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Insta ressaltar, ainda, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual com a possibilidade da autora comercializar o bem.

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora, além, do próprio conteúdo da contestação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 34/35, e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre partes (fls. 09/11), autorizando a revenda do imóvel, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, concedo ao requerido, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial, nos termos do art. 12, da Lei nº 1060/50. Anote-se.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2011.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
