

SENTENÇA

Processo nº:0002048-92.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Adriana Regina Felix




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS ETC.,
ADRIANA REGINA FELIX, qualificada nos autos (fls. 188) foi denunciada como incursa no artigo 303, caput, da Lei 9.503/97, porque, no dia 13 de junho de 2006, por volta das 23 horas, ao dirigir veículo automotor de forma imprudente, provocou colisão e causou lesões corporais graves na pessoa da vítima Fabiano Tadeu da Silva.
Há laudo de corpo de delito a fls. 92.
O Ministério Público entendeu por bem não ofertar as benesses legais à acusada, com o argumento que as lesões foram gravíssimas (fls. 79).
Foi apresentada defesa preliminar (fls. 97/98), mas a denúncia foi recebida. Ofertada suspensão do processo, a mesma foi aceita (fls. 101/102).
Como não teria sido cumprida condição, a suspensão foi revogada (fls. 115). Alegações de defesa foram juntadas (fls. 123/137), mas afastadas (fls. 140).
Designadas audiências (fls. 172), foram ouvidos a vítima (fls. 173), duas testemunhas de acusação (fls. 174 e 186) e a ré foi interrogada (fls. 188/189).
Em alegações finais, o Ministério Público entendeu provadas as alegações, requerendo a condenação (fls. 191/197) e a defesa lançou suas razões, fundadas no fato de que se a vítima tivesse respeitado a lei, não pilotando a moto sem a devida habilitação, o fato não teria ocorrido, e ainda que não há prova de culpa na conduta da acusada (fls. 199/206).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Na verdade, há fator que deve ser examinado de ofício, sob pena de nulidade.
Como se observa de fls. 101/102, o então titular desta Vara, Dr. Carlos Eduardo Andrade Sampaio, suspendeu o processo iniciado pela denúncia recebida.
Naquele ato, o Ministério Público propôs a suspensão nos termos previstos no artigo 89 e seus parágrafos da Lei 9.099/95, mediante condições de reparação dos danos, a ser comprovada ao final do primeiro ano, prestação de serviços comunitários no primeiro ano, por 04 horas semanais, comparecimento mensal em juízo para comprovar e justificar suas atividades nos dois anos.
A prestação de serviços comunitários foi afastada já naquele ato, e as demais condições foram aceitas.
No apenso de acompanhamento da suspensão, está demonstrado que Adriana realizou os comparecimentos mensais e obrigatórios.
Em 05 de julho de 2010, o Dr. Promotor de Justiça Mario Correa Molina afirmou que, transcorrido o prazo de suspensão do feito, como no caso presente, não há mais de se falar em revogação, razão pela qual requeiro a extinção da punibilidade da acusada com fundamento no § 5º do artigo 89 da Lei nº 9.099/95.
Determinei a vinda da comprovação da reparação do dano, e revoguei a suspensão devido a ré ter ficado silente, após mera comunicação telefônica do oficial de justiça (cf. certidão de fls. 114 e decisão de fls. 115).
A partir daí, o feito seguiu para a instrução.
Quando a vítima foi ouvida, narrou: movi ação civil contra ela e ela foi condenada a me indenizar (cf. fls. 173).
Vejamos.
Esse juízo tem o entendimento que a reparação dos danos só pode obstar a suspensão do processo se é possível ser cumprida. Essa possibilidade de cumprimento passa por ter havido oferta de valor e aceitação do mesmo, já que não pode cláusula de suspensão do processo forçar a que a autora do fato pague qualquer quantia que lhe seja exigida pela vítima. 
Outro fator preponderante é que pode ser que a vítima não tenha capacidade de suportar o montante da indenização e, nesse caso, não é correto ver-se processada no campo criminal apenas por não possuir condições econômico-financeiras para suportar o valor a ser pago e no prazo estabelecido pelo Ministério Público.
Como foi proposta ação civil e houve condenação civil, como afirmado pelo maior interessado, a vítima, a situação indenizatória está devidamente equacionada e será quitada na esfera adequada, qual seja, por meio de execução civil.
Não há motivos, mesmo, para que o processo criminal receba sentença, se todas as condições da suspensão do processo foram cumpridas, de uma forma ou de outra.
Seria um gravame àquela que compareceu em juízo por dois anos e atendeu as exigências para o benefício que a lei lhe garante.
Anoto que o processo penal não é um fim em si mesmo, não deve ser utilizado como forma de vingança e muito menos como forma de obrigar alguém a pagar valor devido na esfera civil.
Por todos esses motivos, acolher a cota acima transcrita do Dr. Mario Correa Molina é a solução justa para o caso em tela.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de ADRIANA REGINA FELIX, RG nº 25.273.061 ? SSP/SP, reconhecendo ter ela cumprido as condições estabelecidas na suspensão do processo (fls. 101/102), o fazendo nos moldes do parágrafo 5º do artigo 89 da Lei 9.099/95.
Após regular trânsito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
P. R. I. e C. 

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
