

SENTENÇA

Processo nº:0002130-62.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fernando de Abreu e outro
Requerido:Paulo de Sá Martins


CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.


FERNANDO DE ABREU E VERA LÚCIA GONÇALVES DE ABREU demandaram em face de PAULO DE SÁ MARTINS aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram compromisso de compra e venda do estabelecimento comercial denominado Restaurante e Pizzaria Natajão Ltda. Me. localizado na Avenida Cangaíba, nº. 88/92, nesta Capital. Em 04.04.1994, os autores foram dispensados da comprovação do faturamento. Tinham ajustado a alteração do contrato social, tendo os autores, inclusive, arcado com o pagamento dos honorários do contador. Em que pese isso, o réu vem se esquivando de proceder a alteração junto à JUCESP, o que ocasionou inúmeros prejuízos para os autores, de ordem pessoal e financeira. Foi ajuizada demanda trabalhista por funcionário do réu e penhorados imóvel, veículo e contas bancárias dos dos autores. A responsabilidade cabe ao réu, que inclusive, já alienou a terceiros o fundo de comércio. 

Requereram a procedência da ação para proceder à transferência do fundo de comércio e condenar o réu no pagamento do importe de R$ 205.000,00. 

Regularmente citado, o réu não apresentou defesa, deixando decorrer in albis o prazo para tanto. 

É o relatório. 

DECIDO.  

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano material. Os autores alienaram ao réu o fundo de comércio e este não providenciou a transferência na JUCESP, deixando de subscrever a alteração contratual. Além disso, os autores tiveram bens penhorados por vários Juízos da Justiça do Trabalho, em virtude de reclamações trabalhistas promovidas por funcionários do estabelecimento comercial. 

Não obstante tivesse sido citado o réu, por sua representante legal, este não se interessou por apresentar defesa. Diante disso, incidiu nos efeitos diretos da revelia e, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, todos os fatos alegados pelos autores são considerados verdadeiros. 

Portanto, tem-se como certo o dever do réu de providenciar a alteração do contrato social, subscrevendo instrumento. Concedo-lhe o prazo de 10 dias. 

Nos termos do art. 461, § 1º, do Código de Processo Civil, se a obrigação de fazer tornar-se impossível, isto é, não houver resultado prático correspondente, converter-se-á em perdas e danos, fixando-os desde logo em R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária desde a publicação da presente. 

Condeno, outrossim, o réu no pagamento dos danos materiais experimentados pelos autores, no importe de R$ 205.000,00, corrigido monetariamente desde o desembolso.      

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por FERNANDO DE ABREU E VERA LÚCIA GONÇALVES DE ABREU em face de PAULO DE SÁ MARTINS, para que o réu, no prazo de 10 dias, subscreva o instrumento particular de alteração de contrato social, o qual deverá ser juntado nos autos, pelos autores, em 05 dias. Na hipótese de se verificar a impossibilidade do cumprimento da obrigação, desde logo converto-a em perdas e danos, fixando-os desde logo em R$ 5.000,00, acrescida de correção monetária desde o desembolso, além dos juros de mora, a partir da citação. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 205.000,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora, desde a citação. Responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono dos autores, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
