

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002563-51.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michael Sandro Rodrigues
Requerido:Ponto Frio.com Comércio Eletronico S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu uma geladeira no site da ré no dia18 de dezembro de 2010, com entrega prevista para o dia 07 de janeiro de 2011. A entrega somente ocorreu 03 de fevereiro, o que lhe causou prejuízos. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu o produto pela internet em 18 de dezembro de 2010, com entrega prevista para o dia 07 de janeiro de 2011. Incontroverso, ainda, que a entrega ocorreu com quase um mês de atraso. A ré, em defesa, afirma que a entrega ocorreu com atraso, mas a responsabilidade por tal fato é da empresa transportadora, eximindo-se de qualquer responsabilidade pelos danos experimentados pelo autor.
No caso dos autos, o atraso realmente não foi pequeno. Trata-se de produto essencial (geladeira) e o atraso no seu recebimento é fato que gera sofrimento passível de indenização.
 Os documentos juntados com a inicial atestam, ainda, que a autor entrou várias vezes em contato com a ré, sempre com a promessa de solução do problema, o que não acontecia. 
Com relação aos danos morais, tendo em vista o tempo de atraso e a conduta da ré, bem como considerando, por outro lado, o recebimento do produto e a ausência de comprovação de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização de R$1.000,00. 
O valor pleiteado é excessivo, inexistindo fundamento jurídico para a pretensão do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
