

SENTENÇA

Processo nº:0002344-91.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adina Tavares dos Santos
Requerido:Sivercon Construtora Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
A parte autora pretende declarar nula e abusiva algumas cláusulas contratuais referente ao imóvel adquirido.
Para o Juízo inexiste qualquer ilegalidade ou abusividade jurídica.
Trata-se de um negócio bilateral, voluntário, oneroso e consensual.
Ninguém compra um imóvel de impulso.
Não estamos falando de uma compra de aparelho celular durante um passeio ao Shopping Center.
Tudo é muito bem pensado, estudado, analisado, decidido e somente após assinado.
Não estamos diante de um contrato de adesão como fornecimento de um serviço público onde inexiste a possibilidade de mudanças.
Muito ao contrário.
Os prazos e valores podem ser alterados, as partes fazem suas propostas que são estudadas pelas requeridas.
O mercado funciona desta forma.
Estamos diante de pessoas esclarecidas, com estudo, que leram minuciosamente a minuta e aceitaram as condições e cláusulas contratuais.
Inexistem vícios ocultos ou partes não compreendidas.
Não estamos falando de letras miúdas junto ao rodapé do contrato.
Houve consentimento, não se falando em erro, dolo ou coação.
A parte autora concordou com o pagamento da corretagem.
Em tese, quem paga a corretagem é quem vende, mas estamos falando de direito disponível, podendo haver previsão em contrário, o que efetivamente ocorreu.
Se assim não fosse o preço do imóvel seria obviamente superior, com o valor da corretagem embutida.
Por estes motivos, entendo válidas as cláusulas impugnadas, não se falando em dano moral ou devolução.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 789,99.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
