

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002097-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciene Elisabete Farias Marchetti e outro
Requerido:Aquanew Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Alegam os autores, em síntese, que em abril de 2005 contrataram junto a ré a compra e instalação de uma piscina de vinil, pelo valor de R$ 7375,00. Todavia, em meados de setembro de 2009 a piscina apresentou vício na solda realizada nos degraus da escada. Diante do decurso do prazo de garantia, a ré orçou o conserto em R$ 300,00. A autora, então, contratou técnico de empresa distinta da ré, que retirou o bolsão e o encaminhou à requerida. Após o reparo, o técnico contratado pela autora não conseguiu re-instalar o bolsão, que havia encolhido. A ré enviou seu técnico, que disse que novo reparo seria tentado. Após uma semana, foi informada pela requerida que a piscina não teria conserto e seria necessária aquisição de novo bolsão. Para confecção da nova piscina, foi contratada outra empresa, que cobrou o valor de R$ 4172,00 e, ainda, lhe informou que o vinil não poderia ter sido retirado, pois tal conduta ocasiona perda do material. Deste modo, requer o ressarcimento da quantia desembolsada na aquisição do novo produto.
A ré, por seu turno, alega preliminar de incompetência do Juízo, já que entende necessária realização de prova pericial para deslinde da controvérsia e, ainda, de ilegitimidade da autora, já que a contratação do serviço se deu pelo autor Elio Marchetti Júnior. No mérito, alega que recebeu o vinil em seu estabelecimento para o reparo e ao contrário do aduzido na inicial, não foi ao local dos fatos para a reinstalação. Salienta que o material estava em mau estado de conservação e que não há qualquer responsabilidade a lhe ser atribuída.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade da autora, pois o que se discute não é a aquisição da piscina, mas o reparo que, do que se tem do documento de folhas 10, foi efetivamente contratado pela requerente.
Ainda, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, pois já houve substituição do bolsão de vinil, de modo que eventual perícia restaria prejudicada. Ademais, os autores,  a quem incumbia o ônus da produção da prova relativa à falha na prestação do serviço da ré, instados a se manifestarem sobre a necessidade de realização da prova pericial, entenderam suficientes as provas constantes do processo, não tendo interesse na realização de qualquer outra, nem mesmo testemunhal, pelo que não há que se falar em realização de prova técnica.
No mérito, ainda que a responsabilidade da ré, por dano causado ao consumidor, seja objetiva, compete a este demonstrar o defeito na prestação do serviço, o dano sofrido e o nexo causal entre eles, não sendo admissível, nestes aspectos a inversão do ônus probatório.
E, no caso em tela, não se desoneraram os autores deste encargo, de modo que seus pedidos não comportam acolhimento.
Com efeito, a prova produzida em Juízo não permite concluir, de forma isenta de dúvidas, pela existência de defeito no serviço prestado pela ré.
Neste sentido, de se observar que o vinil foi retirado da piscina por terceira empresa, estranha à lide, e não pela ré, de modo que, em princípio, aquela é quem deveria ter informado aos autores do risco de tal procedimento, ante a possibilidade de perda do material. Não há provas de que os autores tenham consultado a ré sobre esta possibilidade e tenham obtido resposta positiva.
Do que se verifica do documento de folhas 10, os autores, de fato, deixaram o bolsão no estabelecimento da ré para o reparo, o que corrobora a alegação da ré neste sentido, de modo que não há como se responsabilizar a requerida pela retirada do produto e perda do material.
A ré foi contratada para efetuar o reparo e somente quanto a este pode responder, sendo certo que a prova produzida não aponta para a responsabilidade da ré pela retirada e re-colocação do bolsão.
Em síntese, nada há nos autos a indicar que a ré tenha prestado as informações incorretas aos autores, sendo certo que a empresa contratada para refazimento da piscina sequer foi chamada a Juízo para auxiliar no esclarecimento dos fatos. 
Nesta esteira, considerando que o ônus da prova do alegado defeito na prestação dos serviços, bem como de eventual falha no dever de informar, competia aos autores, já que não se trata de hipótese autorizadora da sua inversão, pois os requerentes não podem ser tidos, no caso dos autos, por hipossuficientes à luz das regras ordinárias de experiência, uma vez que estavam assistidos por empresa distinta da ré, profissional da área de sua livre escolha, não tendo dele se desincumbido a contento, o julgamento de improcedência de seu pedido é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 14 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
