

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002390-27.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Celina Lagos Rolim de Oliveira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de atraso de vôo.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquirira passagem aérea para o vôo 9533 da requerida do dia 2.1.2011 às 00:01 hs de Natal para Guarulhos, tendo a autora viajado apenas às 12:00 hs.  Pleiteia indenização.
A co-ré TAM, em sua contestação de fls. 21/41, sustentou que o atraso deveu-se à ?manutenção da aeronave?, a qual, por motivos de segurança, teve que ser submetida a reparos técnicos.
A co-ré CVC alegou em sua contestação de fls. 48/62 que não teria responsabilidade decorrente da falha na prestação do serviço aéreo.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha razão.
A preliminar arguida pela co-ré TAM  não tem fundamento pois a autora instruiu os autos com prova de que contratara os serviços de transporte aéreo da requerida, o qual não foi cumprido por esta co-ré a contento.  
Em que pesem os argumentos da co-ré TAM, constato nos autos que não há nenhum indício probatório quanto ao motivo para o atraso do vôo.  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprove que alguma aeronave da ré tenha sido submetida a reparos no dia 2.1.2011.  
Além disto, os defeitos mecânicos em aeronaves não isentam a empresa de transporte aéreo de responsabilidade pois correspondem ao denominado ?fortuito interno?.  Apenas o ?fortuito externo?, sobre o qual a empresa não tem qualquer ingerência, é que exclui a responsabilidade civil do transportador.
Neste sentido veja-se a lição de Marco Fábio Morsello, in ?Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo? (Editora Atlas, São Paulo, 2006, pág. 328): ?De fato, sob nossa ótica, o defeito de peça da aeronave denota entrelaçamento com a atividade do transportador, ensejando perante o usuário força maior intrínseca, de modo que as problemáticas técnicas correlatas não ensejarão eximente escudada em fato de terceiro. Por via de conseqüência, referido usuário poderá acionar o transportador ou o próprio fabricante escudando-se, neste último aspecto, na responsabilidade extracontratual objetiva, sem quaisquer controvérsias quanto á existência de patamar-limite indenizável.  Por outro lado, caso verificado defeito na aeronave, correlacionado com força maior extrínseca, como, e.g., dano no motor por movimentação repentina de bando de pássaros, imprevisível pelas condições do local, tornando-se irresistível a colisão, restará justificada a imobilização posterior da aeronave.?   O raciocínio acima mencionado é idêntico àquele aplicado na hipótese de greve de funcionários, a qual também é reconhecida pela doutrina e jurisprudência, à semelhança dos defeitos da aeronave, como fato intrínseco á atividade empresarial e que não caracteriza eximente de responsabilidade civil.  Neste sentido veja-se o mesmo autor: ?Já no que concerne aos movimentos grevistas de aeroviários e aeronautas, com o conseqüente inadimplemento contratual do transportador na não-consecução do transporte, ou sua realização com atraso, trata-se, sob nossa ótica, de inserção daqueles no conceito de prepostos do transportador, caracterizando-se a denominada força maior intrínseca, ínsita ao risco do empreendimentos do fornecedor, sendo, portanto, inescusável perante o usuário consumidor. (...) Patente, pois, que, em se tratando de cancelamento de vôo em virtude de movimento grevista, o transportador deverá escudar-se no fato de terceiro ou força maior extrínseca, visando elidir sua responsabilidade? (pág. 330).
O atraso do vôo da co-ré TAM não foi pequeno.  A autora compareceu com antecedência ao aeroporto na expectativa de embarcar à meia-noite mas somente pode fazê-lo após doze horas.  O longo tempo de espera constitui um atraso enorme, o qual justifica plenamente o pedido de indenização formulado pela autora.
Observo que a jurisprudência já consolidou entendimento no sentido de que o atraso de vôo dá ensejo a danos morais.  Neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE AÉREO. ATRASO DE VÔO. A demora injustificada no transporte de passageiros acarreta danos morais. Agravo regimental não provido.
(STJ, AgRg no REsp 218291 / SP 1999/0050152-7, Relator Ministro Ari Pargedler, 3ª Turma, j. em 22.3.2007, pág. 252, v.u.)

CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRANSPORTE AÉREO. RESPONSABILIDADE. ATRASO DE VÔO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL CONFIGURADO. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VALOR RAZOÁVEL. INTERVENÇÃO DO STJ DESNECESSÁRIA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.  
(STJ, AgRg no Ag 1297315 / SP 2010/0063091-5, Relator Ministro Aldir Passarinho, 4ª Turma, j. em 9.11.2010, DJe de 23.11.2010, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.000,00.  O valor é proporcional à capacidade econômica da ré e razoável para compensar a autora pelo transtorno, incômodo, irritação e frustração decorrentes do atraso de doze horas.  O valor, ainda, é correspondente a 50% do valor do pacote turístico (fls. 8).
Por fim, no tocante à co-ré CVC, entendo que tenha razão ao sustentar culpa exclusiva de terceiro.  Na forma do art. 14, § 3º, do CDC, a culpa exclusiva de terceiro constitui causa excludente da responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, a co-ré CVC não podia interferir na administração da co-ré TAM e na escolha da aeronave que seria destinada aos passageiros, assim como não tem qualquer atuação na manutenção das aeronaves.  Logo, a causa para o atraso do vôo dependeu exclusivamente da co-ré TAM, sem nenhuma possibilidade de a co-ré CVC intervir.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARIA CELINA LAGOS ROLIM DE OLIVEIRA ajuizou contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA CELINA LAGOS ROLIM DE OLIVEIRA ajuizou contra TAM LINHAS AÉREAS S/A e CONDENO esta a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
