

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002573-56.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria da Silva
Requerido:Ótica Gil Lancaster


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.

ANA MARIA DA SILVA ajuizou ação de indenização contra OTICA GIL LANCASTER. Alega que a ré veiculou em emissora de rádio propaganda, convidando seus clientes a realizarem exame oftalmológico no local, sendo que, adquirindo os óculos, a consulta seria gratuita. Atraída pela propaganda, afirma que compareceu à clínica ré, passou por consulta e adquiriu os óculos, sendo que sua vista começou a embaralhar, ficando afastada por quinze dias de seu trabalho. Por tal motivo, sustenta que procurou outro médico, que apresentou diagnóstico diverso, com a necessidade da aquisição de outros óculos. Requer a devolução do valor pago e indenização.

O réu foi citado e ofertou defesa (fls.27/38). Aduz, preliminarmente, ilegitimidade de parte e decadência. No mérito, afirma que não prescreve lentes, sendo que as lentes foram fabricadas de acordo com a prescrição médica, não dando causa aos fatos. Sustenta, ainda, que não registrou reclamação da autora e que o grau foi firmado de acordo com a escolha da autora, podendo haver um maior prazo para adaptação. Impugnou o pedido indenizatório.

Réplica a fls.54/57.

É o relatório.
Decido.

Julgo antecipadamente a lide, não havendo necessidade da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do CPC.


Afasto as preliminares arguidas.

A ré não nega a divulgação da propaganda noticiada pela autora, que foi atraída ao estabelecimento ante a possibilidade de consulta oftalmológica gratuita, condicionada a aquisição dos óculos.

Evidente, assim, a responsabilidade da ré pela correta prescrição.

Não há se falar em decadência, aplicando-se o prazo previsto no artigo 27 do CDC.

No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Os documentos de fls.13 e 16 comprovam a existência de divergência na prescrição médica, o que é suficiente para corroborar os fatos narrados na inicial, não havendo necessidade de perícia.

Nem se diga que houve culpa da autora, cabendo ao médico responsável o preciso diagnóstico.

Desse modo, de rigor a devolução do valor gasto com os óculos, comprovado a fls.14 (R$825,00), ante a sua ineficiência.

Afasto o pedido de lucros cessantes, não havendo prova de que a autora ficou impossibilitada de trabalhar por quinze dias em razão dos fatos em questão. Também não há provas seguras de seus rendimentos.

Afasto, por fim, o pedido de dano moral, tratando-se de questão de ordem material, sem reflexos na honra subjetiva da autora.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$825,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Sendo sucumbente na maior parte, o réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
