

SENTENÇA

Processo nº:0002378-76.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Pessoa
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição -Pão de Açucar e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

 ?Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Afasto a preliminar aduzida, pois ela se confunde com o mérito. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado, por consequência inverto o ônus da prova. 

A ação é procedente. 

Pela prova produzida nos autos, tem-se que as partes celebraram contrato de depósito por tempo determinado, com a transferência da guarda do bem. 

Durante o período em que o bem esteve sob a guarda da ré, responde o estabelecimento pelos danos causados ao veículo, conforme lição de Rui Stoco, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, 2.ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, p. 224. 

Para se eximir da responsabilidade deve a empresa que disponibiliza o serviço em questão,  comprovar as excludentes do artigo 14, § 3º do CDC, valendo ressaltar que se trata de responsabilidade objetiva e que portanto não há que se comprovar a culpa pelo evento.
 
No caso ?sub judice? tem-se que o autor estacionou o veículo em local destinado pela ré em uma de suas lojas para tal fim. 

Porém, o seu veículo foi arrombado quando estava no interior do estacionamento em questão, por isso agora ele pleiteia os gastos que teve que suportar em razão deste fato, pois seu estepe foi subtraído. 

A ré nega o fato de o autor ter estacionado o veículo no local, mas não foi capaz de contrariar as alegações do autor quanto à culpa imputada aos seus funcionários, através das provas admitidas em direito, o que era essencial, em razão da inversão do ônus aqui decretada. 

É fato que o furto ocorreu porque a ré não tomou as devidas providências quanto à segurança do estabelecimento em questão e certamente porque houve negligência de seus funcionários. De qualquer forma, não há de se averiguar a culpa destes neste feito, pois a ré tem responsabilidade objetiva em relação aos atos praticados por seus prepostos (art. 932, III e 933 do Código Civil). 

A ré também não se disponibilizou a apresentar em juízo as gravações feitas por câmeras instaladas no local, a fim de que se pudesse constatar o fato de o autor não ter estacionado no local, ônus este que também lhe cabia.

Ademais, não se pode invocar caso fortuito neste caso, pois o risco em questão é intrínseco à atividade da ré, já que é claro que vivendo na cidade de São Paulo ela pode prever que seus clientes podem ser vítimas de crimes contra o patrimônio, pelo qual ela se comprometeu a zelar. 

Assim, não se questiona a responsabilidade da ré, com a ressalva de que sua representante confirmou em audiência de que o crime ocorreu no interior do estacionamento.

O autor juntou orçamentos e pleiteou o menor importe a título de indenização, o que será acolhido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$2.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. 

PRIC
São Paulo, 24/05/2012.



São Paulo, 24 de maio de 2012.
