

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0002697-52.2013.8.26.0191 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Belisiario Santos, CPF 259.305.788-26
Requerido:Tania Regina P.c. Sanches, CPF 075.039.368-86
Data da audiência:16/06/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 16/06/2014 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Roberto Belisiario Santos, RG 28019829, acompanhado de seu advogado,  Rahi Nunes de Siqueira OAB 322226/SP e a (o) ré(u), Tania Regina P.c. Sanches, RG 16.467.095-6,  acompanhado de seu (sua) advogado (a) Alexsander Irapoan Pereira , OAB/SP 184915. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: ?1) A requerida pagará ao autor o valor de R$ 6.000,00   em 12  parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 e, ainda, dá quitação com relação ao valor remanescente e impago pelo autor.  2) O primeiro pagamento será efetuado no dia 08 de julho de 2014 e os demais em igual dia dos meses seguintes, todos por meio de depósito em conta bancária de titularidade do autor, CPF nº 259.305.788-26, existente no Banco do Brasil, agência nº 7021-1, conta corrente nº 400181-8. 3) O não pagamento de qualquer das parcelas implicará no vencimento antecipado do saldo devedor e no acréscimo de correção monetária, juros moratórios e multa de 10%.   4) Com os pagamentos,  as partes outorgam quitação recíproca para nada mais reclamar a título de danos materiais e morais  com relação ao objeto da presente ação.. 5) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos.  7) Custas eventualmente em aberto pelo autor.  Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação que Roberto Belisiario Santos move em face de Tania Regina P.c. Sanches. Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Aguarde-se em arquivo o total cumprimento do acordo. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 16 de junho de 2014.


Roberto Belisiario SantosAdvogado:


Tania Regina P.c. SanchesAdvogado:
