

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002389-35.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Dario Vimmer
Requerido:Supermercado Riviera Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lídia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





DARIO VIMMER ajuizou a ação indenizatória por responsabilidade civil c.c. danos morais contra SUPERMERCADO RIVIERA LTDA alegando que, no dia 13 de outubro de 2012, estacionou seu veículo no estacionamento do requerido para efetuar compras, todavia, ao retornar para o estacionamento, não mais encontrou o carro.

O carro foi furtado no estacionamento do requerido, de sorte que pretende a indenização do veiculo, das ferramentas e danos morais.

A contestação nega a qualidade do depósito; afirma a gratuidade do estacionamento; a atividade fim diversa; impugna o valor dos danos postulados.
 
Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática bastam a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

A noticia de furto nas dependências do estacionamento do requerido pressupõe a aferição de prejuízos, expressando o interesse de agir na ação.

O ordenamento jurídico não obsta a dedução de ação indenizatória visando o ressarcimento de danos, de sorte que, a discussão quanto a responsabilidade é fator a ser analisado no mérito, que não interfere na condição da ação.

A inversão do ônus da prova é regra de julgamento, porém, não pode ser adotada de maneira a exigir a demonstração de fato negativo.

A responsabilidade subjetiva é a regra que informa a responsabilidade civil no Código Civil, como se verifica no artigo 186, que conceitua o ato ilícito e constitui o seu suporte, o que não elimina a possibilidade de discussão quanto à responsabilidade sem culpa.

O risco é integrante do modo de ser da sociedade contemporânea, de modo a dinamizar a evolução da doutrina.

A conveniência entre as duas teorias é necessário e fundamental, pois de um lado, a proteção da vítima é prioridade, de sorte que, a dificuldade da prova da culpa não pode tornar o dano não indenizável. De outro, não se pode impor a obrigação a quem não a deve, nem se lhe pode transferir o dever de responder por algo que não participou, pela adoção da responsabilidade objetiva.

A evolução gerou a proteção da vítima através da responsabilidade objetiva ou sem culpa, da qual a lei 8078/90 de 11.09.90 é instrumento legal. 

Considerado de ordem pública e de interesse social, nele estão abrigadas três teorias: teoria do risco criado, teoria do risco do desenvolvimento e teoria do risco da atividade, incluído a s responsabilidades pelo fato do produto e pelo fato do serviço. Tal implica em afirmar que o código de defesa do consumidor adotou a teoria do risco criado, mas não a teoria do risco integral, de sorte a não afastar a possibilidade de causas excludentes da responsabilidade.

A teoria do risco criado é aquela na qual o agente responde em razão do risco ou perigo que a atividade exercida apresenta, ou seja, aquele que, em razão da sua atividade ou profissão cria um perigo ou expõe alguém ao risco de dano. Nesta teoria a responsabilidade não está conectada a um proveito ou lucro, mas apenas a consequência da atividade em geral, de sorte que, a idéia do risco passa a conectar-se a qualquer atividade humana que seja potencialmente danosa para outros, como na previsão do parágrafo único do artigo 927 do CC.

A autora afirma a subtração de veículo no interior do estacionamento da requerida, enquanto fazia compras no hipermercado.  

O requerido dispõe de estacionamento com  vagas gratuitas, o que implica em comodidade para os usuários, mas não em atividade fim.

Não se pactua, portanto, com a ideia de que a atividade desenvolvida pelo requerido exponha o consumidor a risco inerente, porque o estacionamento não é a atividade fim, visto a intenção da requerente quanto a aquisição de produtos em uma das lojas do condomínio requerido.

O benefício experimentado pela utilização do estacionamento da requerida não é especificamente do requerido, visto a noticia de aquisição de mercadorias de supermercado específico.

Também, não houve a aferição de lucro pela guarda do carro, ou mesmo, a autora não pode justificar a responsabilidade objetiva do condomínio com base na teoria da guarda ou custódia da coisa.

O controle de entrada ou saída de veículos não expressa a ideia de vigilância do veículo.

Assim, não podem ser deferidos os pedidos indenizatórios postulados, pertinentes aos danos materiais e morais.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 15 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18.10.2012 (publ. 94). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 1.040,49.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
