

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.002161-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Guilherme Esteves

Requerido:Edvaldo Porfirio Mateo





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Assim, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial pelo autor, especialmente no sentido de que o réu, agindo com manifesta imperícia, abalroou o veículo do requerente, produzindo os danos descritos na inicial.
Os documentos acostados à inicial corroboram a versão do autor, respondendo, pois, o réu pelos danos causados, a teor do disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 700,00, corrigido monetariamente (conforme tabela prática do TJSP) a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.
