

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002024-80.2014.8.26.0011
Requerente:Tiago Augusto Paulo Teixeira, 387.257.928-22
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A
Preposta Sra.:Marcos Antao Fernandes Júnior, RG. 43.752.907
Data Audiencia:05 de agosto de 2014, às 15 horas


Aos 05 de agosto de 2014, às 15:18, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi reiterada a contestação e informa que os atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Ao que consta, houve o cancelamento do vôo que traria o autor de Uberlândia a São Paulo, em razão das condições climáticas desfavoráveis que determinaram o fechamento do Aeroporto de Congonhas. Não se questiona que cancelamento nestas condições não pode ser atribuído à empresa ré, sobretudo porque há de se garantir o transporte seguro dos passageiros. Porém, o que se discute nos autos não é o cancelamento em si, mas sim a desídia da ré no tocante ao amparo a este consumidor até o novo embarque. Consta na inicial, que o autor não pôde se hospedar no hotel indicado pela ré para tal fim até o próximo embarque, pois ele estava lotado, assim como os demais hotéis credenciados à demandada. Tal fato determinou que o autor dormisse no aeroporto até o novo embarque A ré não comprova o contrário nos autos, embora tal ônus lhe coubesse. A ré não demonstra, por exemplo, que teria fornecido efetivamente ao autor vaga no Hotel San Diego Suítes (voucher de fls. 22) ou em outro estabelecimento em rede hoteleira até o novo embarque que se daria no dia seguinte às 08:30 horas da manha (documento de fls. 23). Não há provas ainda os autos de que a ré tivesse fornecido a este autor alimentação até o referido embarque, o que nos demonstra que próprio artigo citado por ela em contestação, ou seja, o art. 741 CC não foi respeitado. Nestes termos, devo reconhecer que a ré agiu com falha na prestação dos seus serviços, cabendo-lhe agora indenizar ao autor os transtornos que lhe foram causados (art. 14 do CDC). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. De qualquer maneira, não se pode ignorar que o autor dormiu no aeroporto em Uberlândia, o que nos demonstra que a ré não teve qualquer cuidado com seu cliente. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 5.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Indefiro, porém, a indenização por danos materiais, pois não há documentos nos autos que nos demonstrem que o autor suportou prejuízos desta ordem.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais,  valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 244,80* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. Considerando que não há necessidade de encaminhar mídia e peças ao Colégio Recursal dispenso o recolhimento do porte de remessa e retorno . NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
