

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002463-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:PAULO DE OLIVEIRA LIMA, CPF 490.048.918-20 e RG 4.119.687
-Presente
Adv.:Andréia dos Santos Pereira  OAB/SP 192961 ? Presente
Requerido:BANCO BMG SA
Preposto:  Thomaz Alturia Scarpin  CPF 406.365.978-06 -Presente
Adv.:Gisele de Arriba Rossetto  OAB/SP 177300                                           ? Presente
Data da audiência:12/07/2010 às 16:30h

aos 12 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª vara do juizado especial cível - vergueiro, do foro central juizados especiais cíveis, comarca de são paulo, estado de são paulo, sob a presidência do(a) mm. juiz(a) de direito dr(a). lincoln antônio andrade de moura, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou infrutífera. em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. em seguida, pelo mm. juiz foi proferida a seguinte sentença: vistos. não consta dos autos nenhum documento que comprove ter ocorrido a solicitação do autor ao recebimento de um cartão de crédito. logo, o referido cartão, bem como a dívida a ele referida, são reconhecidos como indevidos. no mais, não há prova de que a dívida lançada no cartão de crédito tenha sido debitada do benefício previdenciário recebido pelo autor. não consta dos autos que o nome do autor tenha sido lançado nos cadastros de maus pagadores, em razão de dívida decorrente do cartão de crédito supramencionado. não há prova, então, de que houve atentado à honra objetiva ou subjetiva do autor.  assim, o tema dos autos remanesce interessante apenas no que tange ao incômodo advindo da emissão de cartão de crédito sem solicitação. não há dúvidas de que tais fatos perturbaram a incolumidade psíquica do autor, eis que os desdobramentos do episódio perturbaram-lhe a tranquilidade, acarretando, assim, um dano moral que ora reconheço ser no importe correspondente a r$ 1.000,00. assim, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a r$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) determino cancelamento do serviço do cartão de crédito sob n. 5313.04xxxxx.0015,bem como declaro inexigíveis as eventuais dívidas decorrentes do cartão supramencionado, razão pela qual confirmo a ordem liminar.  os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual código civil em consonância ao exposto no código tributário nacional. a correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo e. tribunal de justiça. pric.
