

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.002729-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zilda Hipolito de Sousa, CPF 087.945.848-85
Requerido:Supermercado Carrefour



Aos 26 de agosto de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e o réu representado por sua preposta Sra. Kelli Cristiane Rodrigues Alves, RG. 27.251.212-6, assistido por seu advogado Dr. Antonio Carlos Brandão Junior, OAB. 261.269. Pelo MM. Juiz foi nomeada advogada "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa da Dra. Debora Otavia Curvello Vendito, OAB. 256.518. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. A responsabilidade civil do requerido na hipótese vertente decorre de expresso dispositivo Sumular que emerge da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, ao que se deve somar o dispositivo previsto no artigo 14 da Lei 8.078/90. Sob outro prisma, a autora, tão logo ocorrido o evento, teve a cautela de lavrar boletim de ocorrência, bem como guardar consigo o comprovante de que efetuara compras no estabelecimento requerido, em documentação que consta dos autos à fls. 05/06, e 15. Sob outro prisma, há de se observar, conforme documento ora anexado pelo juízo, não ser a autora useira e veseira em procedimentos judiciais, em circunstância que faz presumir veracidade e verossimilhança na assertiva da vestibular, conquanto o pleito indenitário da exordial, à todas luzes, não se presta a obtenção de dinheiro. Quanto aos danos materiais, verifico que houve a regular anexação de orçamentos sobre os equipamentos furtados na ocasião, bem como quanto a danificação da porta do veículo da autora, em circunstância que permite a regular acolhida do pleito indenitário. Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Zilda Hipolito de Sousa em face de Supermercado Carrefour, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 400,00 (quatrocentos reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para arbitrar em favor da autora uma indenização moral, no montante equivalente, nesta data a 01 (um) salário minimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação v. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
