

SENTENÇA

Processo nº:0002401-80.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Virgínia de Camargo Holtz Moraes
Requerido:Saúde Medicol S/A


CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.

Consta da petição inicial que a autora foi atendida no hospital da rede credenciada, e, mesmo sentindo fortes dores no peito, foi medicada e liberada. No dia seguinte, voltou para atendimento no mesmo local, repetindo-se o fato, porém não retornou para sua casa, dirigindo-se ao Hcor, onde constatado que vinha sofrendo infarto há três dias, razão pela qual foi imediatamente realizado um cateterismo e uma angioplastia, sendo depois encaminhada para recuperação em hospital da rede credenciada. Afirma que pagou as despesas junto ao HCor e que a ré se recusa a reembolsar tais despesas, alegando que ele não integra a rede de estabelecimentos credenciados. Sustenta a autora que a ré não pode se recusar a dar cobertura a despesas de urgência, mesmo em hospitais não credenciados, e que por absoluta incompetência dos seus profissionais é que os procedimentos não foram realizados em hospital credenciado. Por isso, requer a condenação da ré ao reembolso das despesas que realizou e ao pagamento de vinte salários mínimos a título de indenização por danos morais.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 60/72), alegando que o reembolso de despesas de urgência ou emergência, realizadas fora da rede credenciada, só é concedido quando comprovado que o usuário do plano de saúde não tinha condições de utilizar a rede credenciada, e, no caso dos autos,  a autora não estava em tal situação, tendo procurado hospital não credenciado por livre e espontânea vontade, embora pretendendo justificar esta conduta com a alegação de mau atendimento no hospital credenciado, o que não restou comprovado. Por isso, requer a improcedência do pedido de reembolso, e, por conseqüência, do pleito de indenização por dano moral, pois lícita a recusa de cobertura de despesas não contempladas no contrato.

Houve réplica,  a prova pericial foi deferida (fls. 184), o laudo pericial foi apresentado e as partes se manifestaram (fls.595/616 e 626/629).

É o relatório. Decido.

A demanda é procedente em parte.

O perito concluiu que o atendimento da autora no hospital credenciado pela ré não foi adequado. 
A autora foi duas vezes ao local, reclamando de fortes dores no peito, quadro clínico que já apontava para um infarto, mas nas duas ocasiões não houve tal diagnóstico e ela foi liberada. 
Decidiu, então, buscar auxílio em hospital não credenciado, sendo internada e submetida a exames complementares, que apontaram a ocorrência do infarto, e depois submetida a procedimento adequado. 
Afirmou o perito que ? a conduta adotada pelo Hospital, nesses dois atendimentos, pode ser considerada, no mínimo, como não cautelosa, uma vez que, teoricamente, uma observação mais rigorosa e mais demorada da autora, face às manifestações por ela apresentadas, deveria ter sido instituída? (fls. 607/608). 
Portanto, não merece acolhida a alegação da ré de que o sofrimento cardíaco foi somente detectado no Hospital do Coração, onde a autora procurou auxílio. 
O perito esclareceu que no Hospital credenciado da ré já havia indícios inflamatórios e que a autora se queixava de dores torácicas (fls. 612), exigindo observação clínica mais rigorosa, o que não ocorreu.

Como se percebe, não houve por parte da autora uma escolha caprichosa de hospital não credenciado em detrimento de outro estabelecimento da rede.
A falha no atendimento do hospital credenciado justificou a internação em outro hospital e o atendimento emergencial, para tratamento do infarto.
Se à ré competia arcar com quaisquer despesas nos hospitais da rede credenciada, a falha no atendimento não pode premiá-la, com a isenção das despesas com o procedimento que salvou a vida da autora.
Por isso, cabe à ré responder pelas despesas do tratamento emergencial  da autora, ainda que realizadas em hospital não credenciado, pois falho o atendimento prestado pelo credenciado.

Por fim, não prospera a pretensão indenizatória por dano moral, pois a autora, em razão do atendimento inadequado, não suportou qualquer violação a seus direitos de personalidade.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$ 26.945,79, com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.
Em razão da sucumbência majoritária, a ré responderá por 80% das despesas processuais e honorários de 8% do valor da condenação, arbitramento que já leva em conta a medida da derrota de cada parte e que o pedido de indenização por danos materiais era o de maior relevância, ficando assim justificada a distribuição das verbas de sucumbência. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
