

SENTENÇA

Processo nº:0002679-95.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto Castro da Silva
Requerido:Arnaldo Miranda Breias Veiculos -MB Pick Ups







Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais entre as partes acima sob alegação de que as partes firmaram contrato de compra e venda de automóvel, mas que o mesmo apresentou defeitos que foram objeto de reparos. Pretende o autor seja o réu condenado a arcar com os custos dos reparos pois o veículo encontrava-se na garantia, bem como seja condenado em danos morais.
Contestando, o requerido arguiu preliminar de ilegitimidade passiva pois o veículo foi vendido à POUSADA AREIA PRETA e não ao autor. No mérito sustenta que o autor excedeu a quilometragem abrangida pela garantia e que fez reparos em oficina não credenciada pelo réu, o que também afastaria a garantia.
Houve réplica. 
Relatei. 
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser acolhida.
Os documentos juntados pelo autor às fls. 18 e 19 são dois recibos diferentes: um em nome do autor e outro em nome da POUSADA AREIA PRETA. Contudo, o recibo mais recente e correspondente à forma de pagamento efetuada (cotejado com o carnê de fls. 21) é o de fls. 18, cujo comprador é a POUSADA AREIA PRETA, o que torna o autor parte ilegítima para figurar no polo ativo desta demanda, visto que não se pode postular em nome próprio direito alheio, salvo nos casos previstos em lei (art. 6º, CPC).
Ainda que tenha sido o autor quem emitiu os cheques de fls. 20, isso não é prova suficiente de que tenha sido ele quem contratou com a ré.
No mérito, melhor sorte não socorre à parte autora.
Da própria inicial depreende-se que o autor, ao detectar suposto defeito no veículo, levou-o a uma concessionária e efetuou o conserto antes mesmo de comunicar ao requerido. 
É certo que o requerido é responsável, nos termos do art. 18, caput, Código de Defesa do Consumidor, todavia não houve comunicação a ele quanto aos eventuais defeitos apresentados. Agindo desse modo, o autor não oportunizou ao réu que solucionasse o problema apresentado, sendo descabido que o autor, de maneira unilateral, conserte o veículo e apresente as contas para que o requerido as pague.
Não cabia ao autor escolher o lugar onde faria os reparos no veículo ao argumento de que tinha confiança no mesmo e que perdera a confiança na requerida.
Isto posto, conforme art. 267, VI, CPC, ACOLHO a preliminar de ilegitimidade ativa e EXTINGO o processo sem resolução de mérito. 
CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro art. 20, §4º, do CPC.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de abril de 2014.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
