

SENTENÇA

Processo nº:0002754-92.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adolfo Guimarães Coelho
Requerido:Banco do Brasil S/A


CONCLUSÃO

Aos 7 de novembro de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.


ADOLFO GUIMARÃES COELHO move a presente ação de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em síntese, que foi submetido a situação vexatória e humilhante, em 22 de novembro de 2011, ocasião em que foi barrado na entrada de agência bancária. Salienta que o ingresso na agência não foi autorizado, mesmo após retirar objetos metálicos e ter acionado a polícia. Com tais fundamentos, pede o julgamento de procedência do pedido (fls. 2/10). Junta documentos.

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 21/43, com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustenta que inexiste ato ilícito. Diz que a porta giratória foi instalada em exercício regular de direito e que não houve tratamento vexatório ao autor. Com tais fundamentos, requer o julgamento de improcedência do pedido. Junta documentos.

Réplica a fls. 51/52.

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, resultou infrutífera a tentativa de conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado, tendo sido indeferida a preliminar aduzida pela ré e deferida a produção da prova oral (fls. 60).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 73), encerrando-se a instrução (fls. 72).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Trata-se de ação de indenização decorrente de trava em porta giratória de agência bancária. Alega o autor que foi submetido a constrangimento indevido, por culpa dos seguranças que manipulam a porta giratória, bem como da gerente da agência. 

Sem dúvida a porta giratória é requisito essencial de segurança nas agências bancárias. Aliás, toda forma de dificultar a ação de criminosos e proteger a sociedade é válida, inclusive a abordagem pelos seguranças quando a porta é travada pelo detector de metais.

Não se olvida que a abordagem não pode exceder o constrangimento, eis que o fato de ser parado em local público para ser examinado por um segurança já retrata um constrangimento, porém necessário. E, como se trata de uma restrição, os profissionais responsáveis por esse trabalho devem ser treinados ao extremo para lidar com as diversas situações que podem ocorrer. Na grande maioria ? quase absoluta ? das vezes estão lidando com pessoas de boa índole.

A necessária segurança, contudo, não pode exceder o limite do razoável.

No caso, conjugada a prova oral, tenho que houve realmente abusos e equívocos dos prepostos do réu.

De efeito, a testemunha arrolada pelo autor, o policial Luís Carlos Queiroz, ouvido a fls. 73, alegou que: ?No dia dos fatos, fomos acionados para comparecer na agência bancária na qual o autor tentava ingressar. Ele já estava lá por cerca de meia hora quando chegamos e já havia retirado os seus pertences metálicos e os colocado em separado. Quando chegamos ao local, argumentamos com o segurança e o gerente que se tratava de pessoa de bem, mas eles argumentaram que era norma do banco não permitir a entrada da pessoa quando existe o travamento da porta giratória. Havia uma aglomeração de pessoas no local, observando o fato, além de outras pessoas que não conseguiam entrar na agência em face do acontecido?.

A prova colhida, assim, revela que os funcionários do banco réu agiram de forma desarrazoada, inflexível, vez que impediram o ingresso do autor na agência mesmo após ter ele retirado seus objetos metálicos e a chegada da polícia, ou seja, mesmo após se certificarem que estavam lidando com pessoa ?de bem?, causando, assim, constrangimentos ao requerente.

Como é cediço, os danos morais são caracterizados pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros. 

O dano puramente moral ressarcível é o que se tem na dor anímica, desde que assuma caráter razoável, numa equação entre a suscetibilidade individual da vítima (que não se admite excessiva, para não se transformar a figura em motivo de satisfação pessoal e enriquecimento injusto) e a potencialidade lesiva do ato do agressor (que deve ser capaz de causar incômodo relevante ao ofendido).

No caso, conclui-se que a atitude do réu foi realmente abusiva e constrangedora.

Ante tais considerações, conclui-se que a dor moral do autor encontra-se suficientemente comprovada nos autos. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente o seguinte: ?Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (RESP nº 86.271/sp, 3ª T., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).

Feitas tais considerações, passa-se à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Recomenda a prudência que o Juiz considere o padrão econômico da vítima, objetivando não permitir que seja o evento causa de enriquecimento do ofendido (RSTJ 112/216), além de outros aspectos de igual importância, como a necessidade de justa compensação do lesado (JTJ-Lex 236/167) e a capacidade econômica do ofensor (RSTJ 121/409). O que importa, em última análise, é a observância da dúplice finalidade da sanção pecuniária por ofensa moral, ou seja, que a indenização ao mesmo tempo compense a vítima pelos efeitos do ato danoso e constitua adequada resposta da ordem jurídica ao autor da ofensa (RT 742/320 e Bol. AASP 2.089/174).

Considerando os elementos e considerações acima discriminadas, estipulo a indenização devida em R$ 8.000,00. Como ressalvado, o Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.

A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.

Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. Assim: ?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral do autor em R$ 8.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. 

Por força da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2012.
 
                                    LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
