

SENTENÇA

Processo nº:0002763-95.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sonia Gomes Felicio de Medeiros
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda ( Favorita)

CONCLUSÃO

Em  12 de março de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





Vistos.

SÔNIA GOMES FELÍCIO DE MEDEIROS ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. Perdas e danos c.c. Tutela antecipada, pelo procedimento ordinário, em face de VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA (Favorita), postulando seja a ré condenada ao cumprimento integral do contrato celebrado entre as partes. Alega a autora que celebrou com a ré contrato de compra de móveis e que a mercadoria fora instalada com irregularidades descritas na petição inicial.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Foi deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para impossibilitar o protesto de cheques e indicação do nome da autor no rol de maus pagadores (fls. 64).

Citada, a ré apresentou contestação, com matéria preliminar e enfrentamento do mérito (fls. 75/84).

Houve réplica.

O processo foi saneado (fls. 130/131).

A autora informou que a ré providenciou o cumprimento das obrigações faltantes indicadas na inicial (fls. 133).

Houve manifestações das partes.

É o relatório.
D E C I D O.

Não discorda a ré da afirmação da autora de que após o ingresso da presente ação e citação da empresa ré, a mesma providenciou junto à residência da autora o cumprimento das obrigações faltantes indicadas na inicial (fls. 133).

Assim, não obstante a contestação apresentada, a ré deu cumprimento à pretensão da autora, após o ingresso da presente ação.

Na própria contestação, a ré afirma que as fotografias apresentadas com a petição inicial registram um determinado momento no passado, mas não traduzem a realidade atual dos fatos, isto é, atualmente, os espaços planejados encontram-se em perfeita ordem, em atenção as condições contratuais (fls. 82).

Tal atitude importa em verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido, o que levará ao julgamento de extinção do processo, com apreciação do mérito.

Quanto à sucumbência, é de responsabilidade da ré, nos exatos termos do artigo 26 do Código de Processo Civil: ?Se o processo terminar por desistência ou reconhecimento do pedido, as despesas e os honorários serão pagos pela parte que desistiu ou reconheceu?.

Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com apreciação de mérito e fundamento no artigo 269, II do Código de Processo Civil, diante do reconhecimento jurídico do pedido.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido monetariamente desde a propositura da demanda.  

P. R. I.

 São Paulo, 12 de março de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
