

CONCLUSÃO
Em 09 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002975-16.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Ferreira Santana
Requerido:G Barbosa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.

CLAUDIA FERREIRA SANTANA ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de G BARBOSA, pelo procedimento sumário.

Alega, em síntese, que foi surpreendida pela negativação de seu nome efetuada pelo réu, no valor de R$ 549,30. No entanto, não possui qualquer pendência financeira com o réu e, portanto, a inserção é indevida e vem causando abalo à honra e à imagem do autora. Além disso, o réu deixou de comunicar previamente a inserção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, em desobediência ao Código de Defesa do Consumidor. Não obstante, a autora tentou resolver a questão diretamente com o réu, mas não foi atendida. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede de antecipação de tutela, a declaração de inexistência de débito junto ao réu e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.

A antecipação de tutela é deferida, às fl. 12/13. Na mesma decisão, o procedimento é convertido para o rito ordinário.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a autora contratou cartão de crédito com o banco. Afirma que procedeu com a necessária cautela ao solicitar os documentos da contratante e que, se os documentos foram usados por terceiro, também foi vítima de golpe. Nesse caso, haveria culpa exclusiva de terceiro. Aduz que agiu em exercício regular de direito ao informar o débito aos órgãos de proteção ao crédito. Por fim, defende que a autora não comprovou a ocorrência de dano moral e que ele foi estimado em valor exagerado.  

Réplica, às fls. 82/91.

Instados a se manifestar sobre provas, a autora informa que não tem mais provas a produzir, enquanto o réu permanece em silêncio.

Designada audiência de conciliação, ela resulta prejudicada em razão da ausência do réu.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é  procedente.

O réu é prestador de serviços e fornecedor de produtos, enquanto o autora é consumidora desses serviços e produtos. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.

Há verossimilhança nas alegações da autora de que não possui qualquer pendência financeira junto ao réu e, além disso, ela é hipossuficiente técnico, já que não tem condições de provar fato negativo, isto é, que não realizou compra no estabelecimento réu.

Dessa forma, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar que a autora é titular de cartão de crédito do réu, que realizou compras no estabelecimento e que deixou de adimpli-las. Para tanto, bastaria ao réu a exibição do contrato de cartão de crédito firmado com o autora e, ainda, a apresentação da fatura com assinatura da titular.

No entanto, o réu não se desincumbiu desse ônus. Em conseqüência, presume-se a inexistência da dívida de R$ 549,30, que ensejou a negativação do nome da autora.

É certo, pois, que o autora sofreu danos com a negativação de seu nome. O abalo de crédito traz notável aborrecimento ao cidadão honesto, que tem seu nome injustamente remetido aos cadastros de maus pagadores. Ademais, não fosse a preocupação que tal fato traz ao cidadão, some-se a isso a enorme dor de cabeça por que passa a pessoa ao iniciar verdadeira via crucis para limpar o seu nome, injustamente negativado.

Tais abalos trazem inequívoco dano moral ao autor e prescindem de comprovação, pois são in re ipsa. Contudo, a indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do Juiz. Deve ser infligido castigo suficiente ao réu, segundo a sua condição econômica, como função profilática da condenação. Por outro lado, a condenação deve ser suficiente a ressarcir os transtornos suportados pelo autor, mas não lhe pode conferir enriquecimento ilícito a ele, que, ademais, não comprovou a existência de maiores prejuízos.

Desse modo, entendo que a indenização pleiteada - R$ 10.000,00 - seja adequada reparar o abalo moral sofrido pela autora e punir a prestadora de serviços, que faltou com seu dever de diligência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, confirmando a antecipação de tutela já concedida. A condenação será acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o valor da indenização. Sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
