

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 2 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002895-62.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Eclair Guimarães Pereira
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
A financeira em sua contestação nada alegou a respeito dos fatos narrados na inicial, o que importa em confissão conforme art.302 do CPC.
Assim, tem-se como incontroverso que a autora aderiu e pagou a proposta de acordo ofertada pela ré, restando evidenciado pela documentação juntada que houve a quitação do débito, porém a financeira não providenciou a baixa da dívida com a consequente devolução dos cheques dados como caução.
Não bastasse isso, a financeira indevidamente apresentou à compensação os cheques, o que motivou a inclusão de dados da autora no CCF.
Às fls.32 está a prova da inclusão no CCF e respectiva publicidade de tal inscrição nos sistemas do Serasa e SCPC, por conta da captação de dados destes órgãos junto ao CCF, o que evidencia falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Devido também é o dano moral, pois este existiu na medida em que houve efetiva inclusão injusta de dados no CCF e órgãos de proteção ao crédito, o que gera dano passível de indenização.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar de fls.42 e determinar à ré que restitua à autora no prazo de quinze dias os noves cheques de nº 850047 a 850056 no valor de R$ 560,11, agência 298, conta nº 3960, sacados contra o Banco do Brasil, sob pena de pagamento de multa diária no valor de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em pagamento do valor nominal dos cheques com correção desde a emissão e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e sem prejuízo da multa cominatória. Pelos danos morais condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 com correção monetária desde esta data mais juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao CCF e órgãos de proteção ao crédito para a exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/10/13.


            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 294,68. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em     30/10/13, recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
