

SENTENÇA
Processo nº:0002541-43.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Zapola Vellardo e outro
Requerido:Brassica Empreendimentos S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
FABIO ZAPOLA VELLARDO e CRISTIANE MASAROTO VELLARDO ajuizaram a presente ação em face de BRASSICA EMPREENDIMENTOS S.A., BÉTULA EMPREENDIMENTOS S.A e ROSSI RESIDENCIAL LTDA.
Alegam os autores, em suma, que adquiriam das rés o imóvel descrito na inicial, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, cuja entrega estava prevista para 30 de junho de 2011, mas com a possibilidade de prorrogação por 180 dias, isto é, até 30 de dezembro de 2011. Para a assinatura do contrato, foram obrigados a pagar pelos serviços de intermediação e de assessoria técnico imobiliária, o valor total de R$25.035,51. No entanto, as chaves somente foram entregues em 20 de abril de 2012, ou seja, após a carência de 180 dias prevista no contrato. Para a aquisição do bem, os autores, em 15 de outubro de 2011, alienaram o seu único imóvel, o qual, por conta do atraso na entrega das chaves, não puderam desocupar  e, por isso, passaram a pagar aluguel ao adquirente. Acrescentam que a primeira ré é incorporadora; a segunda, vendedora e a terceira, por pertencer ao mesmo grupo econômico, também tem legitimidade para responder pela demanda. O atraso na entrega do apartamento gerou danos materiais indenizáveis, correspondente a uma multa de 2% e o valor de 1% sobre o preço do imóvel, por mês de atraso. Essas penalidades seriam impostas aos autores no caso de atrasarem o pagamento das prestações, no total de R$33.254,56. Subsidiariamente, deve ser aplicada a taxa mensal de ocupação, no valor de 0,8% do preço da venda, corrigido pelo INCC. Como o apartamento não foi entregue na data prevista em contrato, deveria ser aplicado o índice de correção monetário pelo IGPM, e não pelo INCC, previsto em contrato, para a correção das parcelas a partir de maio de 2011, porque o primeiro é mais benéfico aos autores. Por isso, pretendem a condenação das rés no pagamento da diferença resultante da aplicação das duas modalidades de correção a partir de 2011, no total de R$4.399,30. Além do mais, a taxa de corretagem (paga aos corretores), no importe de R$29.349,82,  é indevida, porque o negócio foi fechado no próprio stand das rés e porque se trata de exigência imposta como condição de fechamento do contrato, havendo, então, abuso de direito, venda casada, informação deficiente e publicidade enganosa, dentre outras ilegalidades. Ao final, pedem a condenação das rés no pagamento de todas essas verbas, além de custas processuais e honorários advocatícios. Juntaram os documentos (12/56).
A decisão de fls. 59 reconheceu a ilegitimidade passiva da ré Rossi, e determinou a sua exclusão da lide. 
Citadas, as rés ofereceram contestação, na qual alegam, em suma: a) ilegitimidade passiva da ré Bétula Empreendimentos, pois ela não é a incorporadora do empreendimento, mas apenas participa da compra e venda do terreno. A responsabilidade pela construção e entrega da unidade é da incorporadora, nos termos do artigo 43 da Lei 4591/64 e do artigo 13 do CDC; b) ilegitimidade das rés quanto aos valores pagos a título de despesas de comissão de corretagem, pois a corretagem e a assessoria técnico-imobiliária foi prestada por terceiro (ROSSI), que recebeu a referida quantia, nos termos dos documentos que instruem a inicial, ao passo em que os autores tinham conhecimento da contratação desse serviço e o compromisso de compra e venda não prevê o pagamento dessas quantias às rés; c) a multa contratual é descabida, pois os autores não experimentaram qualquer perda patrimonial. No mais, a prorrogação extraordinária da obra se deu por apenas 3 meses e meio. Além do mais, não há qualquer previsão contratual nesse sentido; d) não é cabível a imposição de multa não prevista no contrato para a hipótese de atraso na entrega do imóvel, porque ela somente diz respeito à inadimplência do comprador. Subsidiariamente, ela deve ser fixada em 0,8% do valor do preço de venda do imóvel; e) não comporta acolhimento o pedido indenizatório em relação aos supostos alugueis pagos para a moradia dos autores, pois o único contrato juntado é o de venda e compra do seu antigo imóvel, o que não é capaz de demonstrar a alegada locação; f) não comporta acolhimento a alteração do índice de correção das parcelas após o "Habite-se", pois o índice fixado em contrato é lícito e obriga os contratantes; g) a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação para a entrega das chaves (180 dias) não é abusiva e não traz desequilíbrio contratual, diante da complexidade do empreendimento, sob pena de colocar em risco a sua segurança, considerando-se, ainda, o grande volume de chuvas no período; aliás, essa cláusula é praxe no mercado imobiliário e era perfeitamente clara, atendendo ao disposto nos artigos 6º, III, e 46 do CDC; h) nos termos da cláusula Décima Sexta, primeiro parágrafo, do compromisso, foi prevista a possibilidade de prorrogação extraordinária para a expedição do ?Habite-se?, em razão de situações não causadas pelas rés, capazes de impedir o andamento regular da obra. Trata-se de cláusula perfeitamente lícita, à qual os autores anuíram, diante da escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil, as quais fogem do controle das rés. Situações de força maior, que trouxeram a alteração do cronograma da obra. Por isso, não há que se cogitar em descumprimento contratual. Aliás, o atraso da obra onera as próprias rés, que necessitam de arcar com maiores gastos para a conclusão do empreendimento e tem seus lucros diminuídos; i) não cabe a devolução dos valores pagos a título de comissão de corretagem, pois eles foram recebidos por corretores vinculados à empresa Rossi e os autores tinham ciência de que a comissão seria paga por eles, nos termos do contrato; j) os valores pagos a título de SATI também são devidos, pois os autores anuírem no momento da contratação. Não se trata de venda casada, pois os autores não foram coagidos a aceitá-lo. No mais, a TAC informada na inicial não se aplica ao caso concreto, pois foi celebrada por terceiros. Ao final, sustentam ser indevida a inversão do ônus da prova e pugnam pela improcedência do pedido inicial. Juntaram documentos (fls. 97/136). 
Sobreveio réplica (fls. 143/153).
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão,  expressa ou implicitamente, sobre as teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
"É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio" (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Quanto às preliminares suscitadas na contestação, observe-se que somente as rés Brassica e Bétula são partes no negócio jurídico em discussão, nas qualidades de incorporadora e vendedora (fls. 20), o que, desde logo, lhes garante legitimidade para responder pelos supostos danos resultantes do atraso na entrega da unidade, eis que se trata de relação de consumo que, para se perfazer, exige o concurso da atuação de ambas, aliás no intuito de lucro e na condição de fornecedoras (artigos 3º, 7º, 25, §1º, do CDC). 
A preliminar de ilegitimidade passiva em relação à restituição dos valores pagos a título de despesas de corretagem e "SATI" apresenta questão que diz respeito ao mérito e que, com ele, será apreciada, uma vez que exige a discussão sobre a validade da estipulação contratual que atribui esses ônus aos autores.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A propósito, a primeira questão fática de relevância para o julgamento e conhecimento do pedido diz respeito ao atraso na entrega da unidade.
De início, observe-se que a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação de 180 dias para a entrega da obra é perfeitamente válida, quer porque se submeteu à prévia ciência e concordância dos autores, quer porque é estabelecida justamente para contemplar situações excepcionais que, embora previsíveis, possam retardar a conclusão das obras.
Aliás, a inicial não se insurge contra essa cláusula, de forma que se deve concluir que, em virtude dela, o prazo máximo para a entrega das chaves era o dia 30 de abril de 2011 (fls. 29). 
Não se acolhem, contudo, as alegações defensivas no sentido de ser admitida a prorrogação extraordinária do prazo de entrega da obra, para além dos 180 dias previstos no parágrafo primeiro da Cláusula Décima Sexta do contrato (fls. 29), ainda que pelos motivos alegados pelas rés ou outros, quais sejam, escassez de mão de obra, períodos ininterruptos de chuvas e dificuldade de encontrar no mercado alguns materiais utilizados na construção civil, pois, na realidade, longe de caracterizarem força maior, são situações de risco geradas pela própria atividade que as rés exercem profissionalmente e no intuito lucrativo, daí decorrendo que tinham não só a possibilidade de prevê-las (o que afasta a alegação de força maior), como também a de evitá-las com a normal diligência, ou mesmo resolvê-las no prazo de 180 dias, o qual foi de antemão fixado para hipóteses como essas, e como prazo ordinário de atraso na entrega das obras. 
A propósito, já se decidiu:
?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior?.
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012).
Vale dizer, a hipótese contratual deduzida pelas rés, com a invocação do primeiro parágrafo da Cláusula Décima Sexta, não pode ser aplicada porque isto significaria violação ao disposto no artigo 51, inciso I, do CDC, eis que implica a transferência do ônus gerado pelo risco da atividade aos consumidores.
Isso não se altera pela alegação de que as rés tiveram redução de seus lucros em razão do atraso, já que se trata de consequência do risco da atividade a que elas se dispuseram a exercer.
De acordo com o quadro resumo do instrumento de contrato (fls. 29), as obras deveriam ser concluídas em 30 de abril de 2011, podendo esse prazo ser prorrogado por até 180 dias, com a entrega máxima em 30 de outubro de 2011. 
Todas as disposições contratuais são claras quanto à data limite para a entrega do imóvel, e o seu cumprimento extemporâneo importa em causa de inadimplemento contratual.
No caso em concreto, as chaves foram entregues apenas em 20 de abril de 2012, ou seja, seis meses após o prazo fixado no contrato. Essa data é incontroversa, haja vista a ausência de impugnação específica (CPC, artigo 302).    
Assim, o inadimplemento contratual das rés decorre, portanto, do seu atraso injustificado para a entrega do imóvel adquirido pelos autores. 
Contudo, o inadimplemento por si só não gera o dever de indenizar, sendo imprescindível a prova do dano em concreto. Resta saber, então, se os pedidos indenizatórios deduzidos na inicial comportam acolhimento ou não.
No que tange ao pedido de lucros cessantes, ele comporta acolhimento, pois em função do atraso injustificado para a conclusão das obras, os autores ficaram seis meses sem a possibilidade de usufruir do seu bem, deixando, assim, de perceber eventuais frutos civis (artigo 402 do Código Civil).
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem sedimentado entendimento nesse sentido, in verbis:
?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721- 59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
E mais:
?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, Apel. nº 994.02.068378-6, data do julgamento 16/03/2010, http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Em relação ao quantum dos lucros cessantes, ele deve ser arbitrado em um valor que os autores razoavelmente obteriam com a locação do imóvel.  
Com base nisso, razoável a fixação do valor do aluguel mensal em 0,5% do valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal), com a incidência de juros de mora a partir da citação.
Nesse sentido:
?Sendo assim, o compromissário comprador faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática deste Tribunal), com incidência de juros moratórios desde a citação, no periodo compreendido entre a data prevista para a entrega dos imóveis (abril de 1.999 fato incontroverso) até o efetivo cumprimento do contrato? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721-59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
O aluguel mensal é devido a partir da data máxima prevista para a conclusão das obras (30 de outubro de 2011) até a data da entrega efetiva das chaves (20 de abril de 2012). 
Em relação aos alugueis supostamente pagos pelos autores, não há, no caso concreto, pedido quanto à sua reparação, motivo pelo qual essa questão não é objeto deste julgamento (artigos 128 e 460 do CPC).
Por outro lado, não é o caso de se aplicar analogicamente as penalidades previstas no contrato (multa de 2% e ao valor mensal de 1%). Isso porque tais sanções se destinam apenas à hipótese de mora dos compradores, nos termos da cláusula décima segunda do contrato (fls. 26).   
Ora, a cláusula penal moratória é elemento acidental do contrato, que depende de prévio acordo das partes, que, escoradas no princípio da autonomia da vontade, podem inseri-la ou não no negócio, de acordo com sua conveniência. 
Ainda que se trate de relação de consumo e de contrato de adesão, isto não retira dos compradores a possibilidade de discordar dela e simplesmente se recusar a firmar a avença, que, aliás, não se reduz a essa estipulação. Sua função é a de prefixar os prejuízos decorrentes da mora ou, conforme o caso, também do inadimplemento, no cumprimento de determinadas obrigações a cargo de um ou de todos os contratantes.
Frise-se que é incabível o emprego da analogia ou interpretação extensiva na aplicação de cláusulas restritivas de direitos ou que estabelecem penalidades, em relação a hipóteses que nelas não seja taxativamente previstas, como a mora das rés no caso específico de atraso na entrega da obra. 
Por isso, a aplicação analógica da cláusula penal, tal qual pretendida pelos autores na inicial, não encontra respaldo nas normas que disciplinam o instituto (artigo 408 a 416 do Código Civil), nem na proteção contratual do próprio Código de Defesa do Consumidor.
Como ensinava o Professor Washington de Barros Monteiro, verbis:
?Cumpre assinalar que esta é matéria em que predomina a interpretação restritiva, não sendo possível estender seus efeitos a situações não expressamente previstas pelas partes. Em caso de dúvida, deverá ser entendida em favor do devedor.? (In ?Curso de Direito Civil. Direito das Obrigações, 1ª Parte?, 24ª edição, atualizada, Ed. Saraiva, pág. 215).
No mais, não comporta acolhimento o pedido no que tange à substituição do índice de correção do saldo devedor (IGPM ao  invés do INCC no período de atraso) após a data prevista para a entrega da unidade, pois inexiste previsão contratual nesse sentido. 
De acordo com a cláusula décima primeira, itens "a" e "b", do contrato (fls. 24/25), o INCC seria aplicável até a data da expedição do habite-se, e não da entrega das chaves.
Dessa forma, não há qualquer relação entre o índice de correção monetária aplicável sobre o saldo devedor e a data efetiva da entrega das chaves. 
No mais, também não comporta acolhimento o pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de SATI, pois conforme se depreende dos autos, além dos serviços de mediação e de assessoria técnico imobiliário  terem sido efetivamente prestados, sem a alegação e comprovação pelos autores de qualquer vício efetivo, o negócio de compra e venda foi concluído, o que faz surgir, portanto, o dever de pagar a remuneração dos corretores (CC, artigo 725).
Por outro lado, não há ilicitude na cobrança de tais verbas, pois elas se destinam a remunerar os serviços de mediação e assessoria, devidamente previstos na lei e no contrato (cláusula décima oitava, intem "f", fls. 31). A responsabilidade pelo pagamento de tais verbas é elemento natural do contrato, e por isso pode ser atribuída a qualquer um dos contratantes, de acordo com suas conveniências. Ademais, o fato de se tratar de contrato de adesão não retirou dos autores a possibilidade de discordar da avença e, por isso, não celebrar o compromisso.
Por fim, acrescente-se que o Termo de Ajustamento de Conduta mencionado na inicial não se refere ao empreendimento comercializado pelas rés, nem a elas se refere, de modo que não se aplica ao caso em discussão.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, no pagamento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de são Paulo), com incidência de juros moratórios a partir da citação, no período compreendido entre a data máxima prevista para a entrega do imóvel (30 de outubro de 2011) até a data da efetiva entrega das chaves (20 de abril de 2012).   
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de janeiro de 2014.
