

SENTENÇA

Processo nº:0002879-05.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lauriza Clara das Virgens
Requerido:Itautec S.A. - Grupo Itautec




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 441/13

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora alega que em 01/08/12 adquiriu um DESKTOP ITAUTEC S/MON. MOD.3329 no valor de R$ 1.151,00 reais e um MONITOR SAMSUNG 15,6 LS16B110 no valor de R$ 400,00 reais. Afirma que com pouco mais de um mês de uso o produto apresentou problemas. No dia 22/09/2012 levou o equipamento à assistência técnica para conserto e fora-lhe cobrado o valor de R$ 100,25 pelo reparo. Alega que permanece o defeito no produto.
O réu apresentou defesa alegando que o problema foi resolvido em 18/10/12 com a substituição do processador e placa básica e que este reparo não teve custo por tratar-se de produto na garantia. Afirma que a reclamação da autora refere-se na realidade à reinstalação dos programas de fábrica que é feita por meio de um CD que acompanha o produto e que pode ser feito pelo próprio usuário ou com auxílio técnico via telefone. Por fim alega que o serviço de reinstalação não está coberto pela garantia.

O pedido é parcialmente procedente.

Trata-se de relação típica de consumo fazendo incidir as regras do Código Consumerista.
É incontroverso que o produto apresentou defeito após pouco mais de 30 dias. O documento de fls.34 descreve os serviços que foram realizados apontando a cobrança no valor de R$ 100,25 relativa à formatação/instalação do sistema operacional.
O produto foi retirado da assistência técnica em 25/10/12. À luz do Código de Defesa do Consumidor o termo inicial da contagem do prazo decadencial começa a fluir a partir da entrega do produto ou término da execução dos serviços.
Assim dispõe o artigo 26, inciso II e § 1º, do CDC:
?O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. § 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços?.
Após retirada do produto pela autora da assistência técnica iniciou-se a contagem do referido prazo para reclamar do defeito que alegou persistir. Em depoimento pessoal afirma não ter levado novamente o produto em outra assistência técnica. 
Assim, considerando o termo inicial para contagem do prazo decadencial na data do término do serviço executado pela assistência técnica (25/10/12), verifica-se que o termo final escoou no mês de janeiro, antes do ajuizamento desta demanda (19/02/2013).
É de se conhecer, portanto, a decadência do direito de reclamar pelo vício alegado não se aplicando o disposto no artigo 18, inciso II do CDC.
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:
?COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. Alegação de vícios ocultos. Pretensão objetivando a restituição da quantia paga pelo bem ou, alternativamente, o abatimento proporcional do preço (artigo 18, II e III, do CDC). Ação ajuizada após o prazo decadencial de 90 (noventa) dias a que alude o artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, contado da data em que ficaram evidenciados os alegados vícios ocultos (§ 3º). Decadência. Reconhecimento. Sentença mantida. Apelo do autor improvido.? (TJSP, Apel. c/Rev. nº 0021677-84.2009.8.26.0224, - 35ª CÂMARA, Rel.Mendes Gomes, 13/02/2012).

?APELAÇÃO CÍVEL Interposição contra sentença que reconheceu a decadência do pretenso direito do apelante e extinguiu ação de reparação de danos. Fornecimento de serviços e produtos duráveis. Necessidade de se observar o prazo previsto para a reclamação. Apelante que decaiu do seu direito, nos termos do que preconiza o artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Sentença mantida. Apelação não provida? (TJSP, Apelação Cível nº 9213973-41.2007.8.26.0000, - 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mário A.Silveira., Julgado em 13/04/2011).

A autora, no entanto, tem direito à restituição do valor pago pelo serviço realizado, pois tal pretensão relaciona-se com reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, aplicando-se para o caso o artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

?Isto porque, considerando que tal pretensão objetiva a reparação de danos materiais, com fundamento na responsabilidade pelo fato do produto e do serviço, de rigor reconhecer a aplicabilidade, em relação a tal pleito, do prazo de prescrição quinquenal previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, e não o prazo decadencial previsto no artigo 26 do mesmo 'codex'. (TJSP, Apelação nº0002646-65.2009.8.26.0584, - 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, Julgado em 15/04/2013).

Conclui-se, portanto, que a cobrança realizada pela ré foi indevida, já que não há provas de que o serviço realizado não está coberto pela garantia do produto.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTe PROCEDENTE o pedido na ação movida por Lauriza Clara das Virgens em face de Itautec S.A ? Grupo Itautec, condenando o réu a restituir o valor pago pela autora no montante de R$ 100,25, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro/2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.   
O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; a) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se.
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..

                           Luciane Cristina da Silva 
                                    Juíza de Direito 





São Paulo, 22 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
