

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0002729-90.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Danilo de Oliveira Boaventura, CPF 327.572.728-10
Requerido:Paracarro Estacionamento LTDA. - M.E., CNPJ 10.488.386/0001-86
Preposto: Eduardo Ranullo, RG 18.357.112
Adv.: Marcela Macedo de Lima Goulart, OAB/SP 188.118
Data da audiência:30/07/2014, às 15:20h

Em São Paulo, aos 30 de julho de 2014, às 17:05 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao pagamento da quantia de R$ 300,00, até a data de 06 de agosto de 2014.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 327.572.728-10, junto ao banco Itaú S/A, agência 3130, c/c 35100-4, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 5905-6, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:

Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
