

Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002373-86.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARINEZ ANTONIA DE ALBUQUERQUE
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Rejeito a preliminar de carência da ação arguida pela Ré, vez que calcadas em razão de mérito.
No mérito, a ação é improcedente.
O Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. Pelo contrário. A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que o caso ora em exame não envolve verossimilhança das alegações da Autora e sua hipossuficiência para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito a justificar inversão do ônus da prova em seu favor.
Assim, o feito é julgado à luz do art. 333 do Código de Processo Civil. Á Autora incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que à Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da Autora.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
Caberia à Autora provar os fatos constitutivos de seu direito, como a quitação das mensalidades no devido prazo de vencimento. Mas a Autora nada provou. Pelo contrário, junto aos autos comprovantes de pagamento das mensalidades de dezembro de 2013 até junho de 2014 em atraso (fls. 16/21).
Afirma a Autora, em sua inicial, ter contratado os serviços da Ré, mas não recebia os boletos das mensalidades por correio e por isso, encontrava dificuldade em emiti-los. Alega, ainda, que por conduta omissiva da Ré, foi surpreendida com o cancelamento do contrato de plano de saúde, supostamente de forma indevida.
Mas razão não assiste à Autora ao pleitear o restabelecimento do contrato, bem como indenização por dano moral.
A Lei 9.656/98 em seu art. 13, inciso I, é clara ao autorizar a suspensão ou a rescisão unilateral de contrato nos casos de não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência. 
Documentos de fls. 16/21, juntados pela própria Autora, comprovam, que por diversas ocasiões, houve mora por parte da Autora no pagamento das mensalidades do plano de saúde, quitadas além do vencimento e alguns dos boletos não estão juntados na íntegra (mês de maio de 2014) ? poderiam eles conter a notificação à consumidora acerca das consequências da mora por mais de 60 dias, ininterruptos ou não (no caso concreto, por mais de 60 dias não consecutivos).
Nota-se, portanto, que todos os requisitos contidos no art. 13 da Lei 9.656/98 foram respeitados, o que reveste de legalidade a rescisão unilateral do contrato, por parte da Ré. Até porque, demonstrada a completa e infundada negligência da Autora frente ao pagamento das faturas do plano de saúde.
Nesse sentido: "Plano de Saúde ? Ação de obrigação de fazer c.c. Danos morais - Rescisão contratual em razão de inadimplemento ? Pretensão de manutenção do ajuste- Comprovação de envio da notificação à requerente, que de fato estava inadimplente há mais de 60 dias ? Cumprimento do disposto no art. 13, inc. II, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 ? Sentença de improcedência que deve ser mantida por seus próprios e bem deduzidos fundamentos ? Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? Recurso improvido." (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0014597-75.2012.8.26.0576, Rel. Des. Miguel Brandi, j. em 04/09/2013 ? Comarca de São José do Rio Preto).

A Ré, ademais, na sua defesa produziu prova do fato extintivo do direito da Autora. Juntou print de seu sistema interno (fls. 31), comprovando o atraso de pagamento das faturas pela Autora, em um período superior a 60 dias, e por consequência, o cancelamento do contrato.
De se concluir, assim, por absoluta falta de provas das alegações da Autora e pela improcedência da ação. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.São Paulo,05 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
