

SENTENÇA

Processo nº:0002861-10.2010.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Anderson Luiz Vieira
                      C O N C L U S Ã O

Em 26 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Barros Nogueira.
Eu,   , Silvia Cristina Monteiro Vieira de Freitas, Coordenadora.
 
                  Vistos.

                             Trata-se    de     inquérito    policial        instaurado    contra Anderson Luiz Vieira  para    apuração    dos    crimes  de ameaça, dano e lesões corporais.
                       A pena máxima cominada aos crimes de ameaça e de dano é de seis meses de detenção, operando-se a prescrição da pretensão punitiva em 02(dois ) anos (art. 109, V do Código Penal).

            Uma vez que os fatos ocorreram em  19/09/09, verifica-se, portanto, a ocorrência da causa extintiva de punibilidade, nos termos da manifestação do D. Representante do Ministério Público, que acolho. 

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Anderson Luiz Vieira, pela prescrição da pretensão punitiva, nos termos do art. 107, IV, c.c artigo 109, inciso   V, ambos do Código Penal. Arquivem-se os autos em relação ao crime de lesões corporais, de acordo com a proposta do Ministério Público.                               

              P.R.I. C.
     

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

               
  Carlos Barros Nogueira
                 Juiz de Direito
