

SENTENÇA
Processo nº:0002546-81.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erika Yukimi Okayama
Requerido:Fernanda Cristina Hernandes Kawabata e outros

CONCLUSÃO
Em 07/03/2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.
ERIKA YUMI OKAYAMA ingressou com "ação declaratória de inexigibilidade de título extrajudicial cumulada com rescisão contratual e indenização por danos morais e materiais" contra FERNANDA CRISTINA HERNANDES KAWABAT, MARCENARIA J. E. LTDA e JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA aduzindo, em síntese, que contratou a empresa ré para a execução de serviços de marcenaria que não foram realizados a contento nem na integralidade. Por tal razão, sustou o pagamento do último cheque que foi repassado à co ré Fernanda que o levou a protesto, pelo que sofreu danos morais. O co requerido José Everaldo, representante da marcenaria, assumiu, pessoalmente, a obrigação dos reparos necessários, deixando de fazê-lo. Requereu a declaração de inexigibilidade do cheque levado a protesto, de rescisão contratual com a devolução dos valores já pagos e condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 1/11), juntou documentos (fls. 12/42).

A presente demanda foi precedida da propositura de Ação Cautelar de Sustação de Protesto (processo nº 0001635-69.2012.8.26.0010), com os mesmos argumentos aqui lançados, culminando com a concessão da liminar de sustação de protesto, mediante o pagamento da caução. 

Nesta ação principal, a requerida FERNANDA CRISTINA HERNADES KAWABATA foi citada arguindo, em síntese, que é terceira de boa fé vez que recebeu o cheque através de endosso. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 64/70), juntou documentos (fls. 71/76).

Réplica às fls. 85/91.

Os réus MARCENARIA J. E. LTDA e JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA foram citados pessoalmente (fls. 143/145 e 153) decorrendo, in albis, o prazo para contestação (fls. 156, v).

Instadas a especificar provas, a ré Fernanda pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 161), requerendo a autora a realização de perícia e a oitiva de testemunhas (fls. 162/163).

É o relatório.
DECIDO. 

Decreto a revelia dos co réus MARCENARIA J. E. LTDA e JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA porquanto validamente citados, deixaram de contestar o feito.

Desnecessária a produção de prova oral ou pericial vez que o inadimplemento contratual não foi objeto de impugnação específica pelos réus. 

A autora aduziu que contratou a empresa ré para a execução de serviços de marcenaria que não foram realizados a contento nem na integralidade, mesmo a despeito do co requerido José Everaldo, representante da pessoa jurídica, ter assumido pessoalmente a obrigação dos reparos necessários. Por tal razão, sustou o pagamento do último cheque que foi repassado à co ré Fernanda. Esta, por sua vez, levou-o a protesto.  

A revelia dos réus MARCENARIA J. E. LTDA e JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA tornou incontroversa a má prestação dos serviços, o que encontra respaldo nas fotografias que instruíram a inicial (fls. 12/36).

Impõe-se, assim, a declaração de rescisão contratual, por culpa dos requeridos Marcenaria e José Everaldo, condenando-os na devolução dos valores  recebidos, na monta de R$ 5.400,00. Deve, também, ser declarada a inexigibilidade do cheque TH 000795, no valor de R$ 2.600,00, ainda não compensado mas levado à protesto pela co ré Fernanda. 

O cheque, que tem natureza de pagamento à vista, espelha o reconhecimento da dívida por seu emitente, sendo dotado das características de autonomia e literalidade, de modo que, via de regra, inoponíveis as exceções pessoais. 

Entretanto, há hipóteses em que permitida a relativização de tais princípios frente a existência de ilícito na relação subjacente. 

Pois bem, se declarada a rescisão contratual por culpa dos réus  MARCENARIA J. E. LTDA e JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA, disto decorre a inexigibilidade do cheque dado como pagamento, ainda que em poder de terceiro estranho ao negócio jurídico que justificou sua emissão.

O cheque em poder do requerido foi por ele levado a protesto (fls. 12), abalando o bom crédito da autora. 

A responsabilidade dos requeridos Marcenaria e José Everaldo é evidente porquanto endossaram cheque dado como forma de pagamento de serviço que não executaram a contento, malgrado as reclamações da autora. Agiram conscientes que o cheque seria levado a cobrança e/ou a protesto. 

A princípio, não seria o caso de se condenar a co ré Fernanda ao pagamento de indenização por danos morais pelo protesto porque sua sua má fé não pode ser presumida. Não participou da relação jurídica subjacente.

Ocorre que o cheque foi levado a protesto em 14/02/2012 e, em 17/01/2012 e 30/01/2012, a requerida Fernanda enviou e mail à autora e a terceira pessoa de nome Alexandre cujo teor demostra que tinha plena ciência da inexecução dos serviços pelos co réus (fls. 22/22 dos autos da ação cautelar). 

Mesmo assim, levou o título a protesto, o que afasta sua boa fé. 

Assim, ambos os requeridos devem responder pelos danos morais causados à autora vez que mesmo ante o inadimplemento os co réus revéis endossaram ou cederam o cheque emitido pela autora à requerida Fernanda que, por sua vez, desprezando a alegação de inexecução na relação contratual subjacente, levou-o a protesto. 

Passou a requerente como inadimplemente, merecendo recomposição dos danos morais presumidos .

Sopesadas as condições das partes, a gravidade da situação e a extensão do dano, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Veja o julgado:

"Prestação de serviços - Contrato de compra de cobertura de policarbonato - Produto não entregue Rescisão contratual - Cheques dados em pagamento compensados e um deles protestado Pedidos de rescisão contratual, anulação de cheques e indenização por perdas e danos Pedidos acolhidos contra a corré falida, e improcedentes quanto ao corréu, na origem - Procedência parcial dos pedidos também em relação ao corréu. Condenação do endossatário ao pagamento do valor do título que é denegada - Recurso do autor parcialmente provido. 1. Descaracterizado o cheque - porque "pós-datado" - como ordem de pagamento à vista porquanto evidentemente vinculado a contrato, sua transferência, por endosso, a terceiro, que o recebeu antes da data marcada, representa expressivo elemento indicativo de pleno conhecimento, pelo endossatário, da inexigibilidade do título antes da data consignada, e, além disso, sujeito ao implemento da contraprestação a cargo da endossante. Mais do que isso, diante das circunstâncias, é de se presumir que o adquirente do título sabia se tratar de mera cessão de crédito. 2. O que se transferiu ao terceiro não foi um cheque com as características cambiariformes, mas, apenas, os direitos de crédito derivados do contrato a que se vinculava o cheque "pós-datado". 3. O devedor pode opor ao terceiro que recebe o documento representativo do crédito as exceções de caráter pessoal que podia opor ao beneficiário originário e endossante (art. 294, CC). 4. Reconhecida a inexecução do contrato antecedente, resulta inexigível a garantia da dívida representada pelos cheques "pós-datados", não podendo o corréu ser tido como terceiro de boa-fé para os efeitos de sustação definitiva do protesto e do cancelamento daquele título. 5. Descabida, porém, a condenação do endossatário (na verdade, cessionário) ao pagamento de perdas e danos no valor equivalente ao dobro do título levado a protesto. Assim se julga porque não se comprovou sua má-fé, mesmo porque inexistem dados indicativos de que teria conhecimento da inexecução da prestação a cargo da cedente pessoa jurídica de quem recebeu o cheque." (TJSP, 9179822-15.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Reinaldo Caldas Comarca: São Paulo Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/07/2012) 

Isto posto, confirmo os efeitos liminar anteriormente concedida e JULGO PROCEDENTE os pedidos formulados nesta ação e na Cautelar em apenso (processo nº 0001635-69.2012.8.26.0010) para declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços entabulado entre a autora e o réus MARCENARIA J. E. LTDA e JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA, a inexigibilidade do cheque nº TH-000795, Banco Itau SA e o cancelamento definitivo do protesto. Condeno os requeridos MARCENARIA J. E. LTDA e JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA na devolução de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais) pagos pela autora, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do desembolso.  Condeno, ainda, os requeridos MARCENARIA J. E. LTDA, JOSÉ EVERALDO FLORENTINO DA SILVA e  FERNANDA CRISTINA HERNANDES KAWABAT, solidariamente, ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de indenização pelos danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a contar da presente data. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os requeridos ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa. 

Transitada em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto e expeça-se guia de levantamento da caução depositada às fls. 37/38, em favor da autora.
PRIC.
  São Paulo, 10 de março de 2014.
Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
