

CONCLUSÃO
Em 8 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0002185-66.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria de Fatima Carvalhanas Bertolino Pinto
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Maria de Fatima Carvalhanas Bertolino Pinto em face de Prefeitura do Município de São Paulo e outro alegando que em 29/01/2001 teve sua residência inudada por águas pluviais, o que causou-lhe danos. Alega também que já tentou por diversas vezes a via administrativa receber indenização pelas perdas, entretanto, não foi bem sucedida. Afirma que seu direito de indenização não está prescrito pois o fato ocorreu sob a vigência do Código de 1916, sendo assim, o prazo de 10 anos. Pede que seja condenada a ré ao pagamento de verba indenizatória pelos danos morais e materiais.
Citada, Prefeitura do Município de São Paulo contestou o feito.(fls.37 a 46). Alega preliminarmente a prescrição da pretensão da autora, do mérito, alega a inexistência do nexo de causalidade e da responsabilidade subjetiva da administração, discute sobre a indenização pleiteada e o dano moral sofrido pela autora. Requer a improcedência do pedido com o reconhecimento da prescrição. A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação à folhas 61 a 80, a qual alega preliminar de prescrição da ação, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva do Estado e impossibilidade de pedido genérico. No mérito, discute sobre a falta de demonstração da responsabilidade do Estado, e de lesão decorrente do fato gerador que causasse sofrimento anormal à autora, discute também, da correção monetária e juros. Requer acolhimento das preliminares, no mérito a improcedência da ação e  o ônus da sucumbência à autora.
Oportunizou-se réplica. (fls.98/99).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
BANDEIRA DE MELLO leciona que ?a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la?. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como ?(...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo?. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL ?A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei?.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações 

Assim, em que pese a sensibilidade da causa, a ação está prescrita, a teor da regra especial que prevê prazo para as ações fundadas em reparação civil, a teor do art. 206, V, do Código Civil, autorizado pelo art. 10 do Decreto-Lei 20.910/32. Não se trata aqui, ao contrário do que eventualmente alegado, em perquirir se é justo ou injusto, adequado ou inadequado, conveniente ou inconveniente minorar o prazo de prescrição. Trata-se de simples governo impessoal das Leis. Assim, considerando as datas do evento e da distribuição, ainda que garantido novo prazo de prescrição com o advento do novo Código Civil, prescrita a pretensão. A jurisprudência não parece discrepar:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prescrição de 3 anos. Ari. 206,§ 3o, V, do CC/02. Norma posterior mais específica que a do art. 1o, do Dec. 20.910/32. Ação anteriormente ajuizada, extinta nos termos do art. 267, IlI do CPC não interrompe a prescrição. Recurso não provido (TJSP. 0004733-54.2009.8.26.0176   Apelação Relator(a): Evaristo dos Santos Comarca: Embu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/01/2011 Data de registro: 28/01/2011 Outros números: 990105262899).
Ante o exposto, julgo PRESCRITA a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Maria de Fatima Carvalhanas Bertolino Pinto em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
