

SENTENÇA

Processo nº:0002192-68.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lurdes Gonçalves Monteiro
Requerido:Banco Santander S/A e outro


CONCLUSÃO

Em 6 de junho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARIA LURDES GONÇALVES MONTEIRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A. e de FIDC FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIO, aduzindo, resumidamente, que em 09.02.2011 teve o seu nome indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores pelo primeiro réu, a despeito de a dívida se encontrar paga. Propôs ação judicial que resultou em uma composição entre as partes, comprometendo-se o banco ao pagamento de indenização, o que ocorreu em 12.12.2011. 

Entretanto, em 29.12.2011, a autora foi surpreendida com a informação de que seu nome novamente havia sido inserido no mesmo cadastro, a mando do segundo réu, desde novembro/2011. Manteve vários contatos com os réus, mas foi infrutífera a conciliação. Referiu-se à culpa dos réus e aos danos experimentados. Requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento de indenização por dano moral. 

A autora formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 35).

Regularmente citados, os réus apresentaram contestação. O Banco Santander, a título de objeção processual, alegou ilegitimidade passiva de parte, uma vez que a inserção foi determinada a mando do corréu. Quanto ao mérito, expôs que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Não agiu com dolo ou culpa. O dano moral não restou comprovado. Requereu a improcedência. 

O réu Recovery também se defendeu. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva de parte. Quanto ao mérito, referiu-se à legalidade da cessão de crédito havida entre os corréus para concluir que não está presente o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 


Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com o réu, seu nome fora incluído no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral. Por essa atitude, o réu Banco Santander já havia sido responsabilizado. Entretanto, após o acordo judicial celebrado entre as partes, novamente o nome da autora foi inserido no cadastro dos maus pagadores, desta feita pela corré Recovery. 

Ambos os réus alegaram ilegitimidade de parte. 

Nenhuma das objeções processuais procede. O Banco Santander, apesar do acordo celebrado com a autora, não comunicou o cessionário de seu crédito, Recovery, desse desfecho. Assim sendo, ambos têm legitimidade para figurar no polo passivo, porque, como se verá adiante, ambos agiram ilicitamente. Rejeito a objeção processual. 

Quanto ao mérito, a autora comprovou o trâmite da demanda perante a 1ª Vara Cível deste Regional, a qual fora julgada procedente para condenar o Banco Santander no pagamento de indenização no valor de R$ 15.000,00. Na fase executiva, as partes se compuseram, conforme se verifica a fls. 16/19.

Referida petição comunicando a composição ao Juízo, foi subscrita em 01.03.2010, fato que ocasionou a extinção do processo executivo, conforme se depreende a fls. 20.  

Estranhamente, a autora recebeu uma missiva datada de 19.08.2010, comunicando que o número do CPF havia sido incluído no cadastro dos maus pagadores. Esta carta está em papel timbrado do Banco Santander. Mas ao se verificar o comunicado do SCPC, conclui-se que a determinação de inserção partiu da corré Recovery. Tanto é verdade que há o seu endereço virtual no documento de fls. 31. 

De modo que a indevida inserção decorreu da falta de cautela e de cuidado de ambos os réus. Ambos agiram ilicitamente. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Não bastasse isso, afirmou a autora que sofreu constrangimento em loja comercial, sentindo-se humilhada em virtude do crédito negado.  

Portanto, contrariamente ao alegado pelos réus, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que consistiu em inserir o nome da autora do cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano moral. Referiu-se à condenação anterior, afirmando que a condenação atual não poderá ser inferior ao valor já determinado. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Restou fora de dúvida que a condenação imposta ao Banco Santander não foi suficiente para que o mesmo alterasse o seu expediente interno e normas administrativas que cuidam da inserção. Falta sensibilidade, treinamento aos funcionários e cuidado. Os réus não só contribuíram para a negativa do crédito da autora, mas também retiraram-lhe o sossego doméstico. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor de R$ 20.000,00, corrigido a partir da publicação da presente, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA LURDES GONÇALVES MONTEIRO em face de BANCO SANTANDER S.A. e de  RECOVERI DO BRASIL CONSULTORIA LTDA.(ao invés de FIDC FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIO), para condená-los no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, e acrescido de juros de mora, a partir da citação. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderão os réus, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Ficam os réus intimados para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

Corrija-se o nome do corréu Recovery junto a autuação e registros.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
