

SENTENÇA 


Reclamação:0002824-23.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Martinez Roelles Patricio
Requerido:Tim Celular S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A ação é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alegou a autora que contratou os serviços de internet da ré, que nunca foram adequadamente. Pediu indenização por danos morais.
A ré, por sua vez, sustentou a inexistência de ato ilícito capaz de gerar obrigação de indenizar.
Embora a autora tenha comprovado que contratou com a ré, não restou demonstrada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano passível de reparação, causado pela ré, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
