

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002087-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Sílvia Amorim de Lima, CPF 125.801.828-45
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto(a) Sr(a):Tatiane Rodrigues Silva
RG:43.328.447-X
Adv. Dr(a).:Maria Isabel Emboaba da Costa, OAB/SP: 161.231
Data da audiência:18/05/2010 às 15:00h


Em 18 de maio de 2010, às 15:26 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A ré alegou em sua defesa que a autora teria contratado o serviço de acesso à internet por meio da conexão sem fio e que o serviço contratado teria um limite de uso expresso em megabytes (MB).  A autora, ao exceder este limite, teria dado causa ao faturamento do serviço excedente, razão pela qual as cobranças seriam legítimas.  A autora, em seu depoimento pessoal, informou que a contratação foi feita por telefone e que desconhecia o valor exato do limite do serviço; alegou a autora que sempre que telefonava para a ré esta lhe informava que o limite ainda havia sido excedido.  Analisando-s os autos, entendo que deva ser dada razão à autora.  A ré, na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, tinha a obrigação de dar prévio conhecimento à autora de todos os conteúdos da contratação, especialmente do limite de uso do serviço de acesso à internet.  A ré, porém, não informou com clareza qual seria este limite.  A contestação é vaga e não menciona o limite de uso; também a ré não comprova, por documento ou gravação de conversas telefônicas, o conteúdo da negociação e da contratação por telefone (forma oral), de forma que nesta ação judicial não há prova do limite em megabytes do acesso pela autora à internet. Nestas circunstâncias, entendo que a ré não possa unilateralmente impor à autora um limite de uso que não foi comprovado e do qual a autora não teve prévio conhecimento.  No mínimo tinha a ré  a obrigação, ao constatar que não tinha prova do conteúdo da contratação, de notificar a autora e dar-lhe prévia ciência do limite de consumo e dos valores de cada megabyte excedente.  Se a ré tivesse tomado esta cautela, nem a autora estaria hoje discutindo a dívida em seu nome.  Parece-me justo e razoável, portanto, declarar inexigível a dívida em nome da autora que a ré unilateralmente calculou e impôs.  A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  A pretensão é justa tendo em vista que a ré negativou o seu nome (fls. 10) no valor de R$ 362,77.  A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 10 (dez) salários mínimos, vigentes nesta data.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ana Sílvia Amorim de Lima ajuizou(aram) contra Vivo S.A. e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante a ré e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos e a BAIXA das negativações contra a autora, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.100,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
