

Processo nº:0002366-85.2009.8.26.0005 - C. 861/2009      
ARTIGO 309 DO CTB
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Alex Ferreira da Anunciação



CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica  e Familiar Contra a Mulher do Foro Regional - V - São Miguel Paulista,   Excelentíssimo  Senhor  Doutor Xisto Albarelli Rangel Neto. Eu,         (Fatima Aparecida dos Santos Rodrigues Gualter), Coordenador d. e subs.


SENTENÇA


Vistos, etc.

ALEX FERREIRA DA ANUNCIAÇÃO, qualificado às fls. 177, foi denunciado como incurso no art. 309 da Lei 9.503/97 porque, segundo consta, no dia 22 de outubro de 2008, no horário e local mencionados na denúncia teria sido surpreendido na direção de MOTOCICLETA, sem ser devidamente habilitado, e gerando perigo de dano.  Consta que ele conduzia a moto pela Rua Padre Orlando Nogueira em alta velocidade, de modo a colidi-la com um automóvel.
A denúncia foi recebida a fl. 49, ou seja, em 4 de junho de 2009. Como em princípio não foi encontrado, o réu foi citado por edital, o que levou à suspensão do processo e do prazo prescricional em 21 de outubro de 2009 (fl. 79), situação que perdurou até 5 de novembro de 2010, quando o réu foi citado em pessoa (fl. 115).
Adveio defesa prévia (fls. 128/131).
O processo foi saneado (fl. 132).
Na instrução ouvimos, pelo sistema audiovisual, Paulo César Chaves (fl. 162), Reinaldo Rodrigues de Jesus (fl. 176) e, ao final, interrogamos o acusado (fl. 177).
Em alegações finais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, com aplicação de pena privativa de liberdade com início no regime semi-aberto.
A Defesa requereu, preliminarmente, o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva.  No mérito, a absolvição por precariedade da prova (ausência de depoimentos estranhos aos quadros policiais).

É o relatório.

DECIDO.

Quanto à preliminar, ressalto que não pode ser acolhida.  Afinal, com o recebimento da denúncia houve interrupção do prazo prescricional que, no caso é de quatro anos e, portanto, voltou a contar do início desde tal decisão, ou seja, desde 4 de Junho de 2009.  E depois disso o prazo ainda ficou suspenso por mais de um ano.
Mérito.
A presente ação penal é procedente.  E isso não só porque os policiais corroboraram os fatos descritos na denúncia, mas principalmente porque o próprio réu acabou admitindo que além de dirigir a moto sem a necessária habilitação, concorrera com culpa para o acidente noticiado na denúncia (disse que fazia-o olhando para trás, ou seja, em situação geradora de efetivo perigo que, inclusive, acabou desbordando em colisão).
Sendo assim, não há como sustentar com firmeza que tal contexto probatório seja precário.
Logo, é correto dizer que há prova efetiva de que o réu dirigia, nas circunstâncias da denúncia, veículo automotor na via pública, sem habilitação, e gerando perigo de dano.  O que é suficiente para o enquadramento típico de sua conduta ao art. 309 do CTB.
Por outro lado, não há excludentes da ilicitude e da culpabilidade, impondo-se sua condenação.
Dosimetria das penas.
O réu já se viu envolvido em fatos criminosos, o que recomenda que não lhe seja aplica somente a pena de multa.
Sendo assim, escolho, entre as penas cominadas, a de detenção, fixando sua base no mínimo, ou seja, em seis meses. Afinal o réu confessou que conduzia a moto sem ser habilitado e olhando pra trás e ainda acabou, de certa forma, sofrendo o maior risco por conta de sua atitude.
Defino-a nesse nível à míngua de outras circunstâncias a serem consideradas.
Porém, como o réu confessou a prática delitiva e não é reincidente específico, substituo a pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos consistente em limitação de fim de semana.
Para o caso de conversão dessa pena pela corporal estabeleço o regime aberto para início do cumprimento.  Afinal, como já dissemos, o crime em questão não ostenta gravidade que venha a recomendar efetivo encarceramento do acusado.
Isto posto, julgo procedente a presente ação penal e, por conseguinte, CONDENO Alex Ferreira da Anunciação, já qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) meses de detenção (substituída por limitação de fim de semana), por ter sua conduta adequada ao art. 309 da Lei 9503/97.
Não há condenação ao pagamento da Taxa Judiciária por tratar-se de crime de menor potencial ofensivo.
Com o trânsito em julgado, oficie ao Tribunal Regional Eleitoral.
PRIC
São Paulo, 26/08/2011.
Xisto Albarelli Rangel Neto
Juiz de Direito
