

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002587-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mara Martins
Requerido:Cardif  do Brasil Seguros e Garantias S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
De início cabe acolher a preliminar de ilegitimidade passiva do Carrefour, pois se questiona nos autos a negativa de pagamento da indenização securitária e os danos daí decorrentes. A seguradora não é o Carrefour, que se limitou a fazer a venda do aparelho furtado, mas a corré Cardif, única legitimada, portanto. 
Quanto à seguradora, os pedidos são parcialmente procedentes. 
A cláusula contratual que restringe a cobertura securitária a roubo e ao furto qualificado, excluindo o furto simples, é perfeitamente válida, especialmente porque veio estampada de forma clara no contrato. 
A negativa da indenização não vinga, contudo, porque a seguradora partiu de interpretação equivocada ao ?classificar? o furto. 
Não houve furto simples, mas furto qualificado pela destreza (CP, art. 155, § 4º, II). 
É que o celular, tal como se infere do B.O. juntado aos autos (e a dinâmica fática nele encetada não foi objeto de contestação), foi retirado da bolsa da autora sem que ela percebesse, somente verificando o ocorrido quando já não tinha sequer sinal do larápio.
De se notar, ainda, que a autora estava em seu local de trabalho (Loja Leroy Merlin São Caetano), sequer podendo ser acusada de desleixo na guarda do bem, que levava consigo dentro da bolsa.
Nesse sentido: 
?APELAÇÃO CRIMINAL. Furto qualificado pela destreza. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas. - Incabível a absolvição. Relato do réu infirmado pela prova oral e material. Vítima o reconheceu o réu como o segurança da agência para quem pediu auxilio quando não conseguiu emitir folhas de cheques solicitadas junto ao caixa eletrônico. Fotografias extraídas de filmagem comprova que o réu estava o local. Uma das cártulas foi emitida em favor da irmã do réu. Mantida a condenação. Pena dosada com critério. Regime compatível. - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 0006989-68.2007.8.26.0457, Desembargador Relator Péricles Piza, 1ª Câmara de Direito Criminal, julg. 25/03/2013).
?Qualificadora do furto mediante destreza - reconhecida eis que a vítima sequer notou a ação do apelante Pena e regime prisional bem fixados. Recurso Improvido.? (TJSP, Apelação Criminal nº 0058371-60.2007.8.26.0050, Desembargador Relator Edson Brandão, 16ª Câmara de Direito Criminal, julg. 23/03/2010)
E como bem observa noutro recurso o eminente Des. Cassiano Ricardo Zorzi Rocha, ?A destreza, sem contar na cara de pau do Réu, ficou assim caracterizada: 1. sem ser notado, subtraiu o celular de dentro de uma bolsa; 2. fingindo passar mal para que fosse amparado por outra vítima, aproveitou e dela subtraiu valor em dinheiro do seu bolso, também sem ser notado.? (Apelação nº 0007517-65.2009.8.26.0576, 3ª Câm. Criminal Extraordinária, J. 10/04/2014).
O valor relativo ao primeiro celular, portanto, deve ser indenizado, pois presente hipótese que conta com cobertura contratual.
O mais não pertinte. A autora não comprou outro celular nem fez seguro dele em razão de qualquer ato da seguradora, mas porque quis ou, como disse, porque precisava do aparelho para trabalhar, o que não alteraria as disposições contratuais acerca dos prazos de apuração e pagamento efetivo da indenização, destacando-se que a compra foi feita antes. Não há despesas processuais de qualquer ordem. 
Bem equalizada a questão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar a ré CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS S/A a pagar à autora o valor de R$ 1.149,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da negativa administtativa e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Doutra parte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação a CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., com espeque no art. 267, VI, do CPC. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 11 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
