

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0002138-53.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Roberto de Freitas Gomide
Requerido:Associação Congregação de Santa Catarina



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JOAQUIM ROBERTO DE FREITAS GOMIDE, devidamente qualificado nos autos, move Ação de Indenização por Danos Morais contra ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, alegando, em síntese, que realizou operação para retirada de massa cancerígena abdominal no estabelecimento da requerida, conduzida pelo médico Sidney Pelizon. Que no quadro pós-operatório passou a sofrer de desconfortos abdominais, com dificuldade de evacuação, retenção de gases e episódios de vómito que culminaram no rompimento de suas suturas, gerando quadro de evisceração.
Alega que no dia 13 de fevereiro de 2010, data da ocorrência da evisceração, foi atendido por seu médico no período da manhã, ficando assistido somente por enfermeiros e médicos plantonistas sem a capacidade necessária até as 22:00 horas (momento em que recebeu o tratamento de seu próprio médico), sofrendo assim com a falta de capacidade de tais funcionários.
Requer indenização por danos morais no montante de R$ 135.600,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/199.
Citada, a requerida apresentou defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que a responsabilidade pelo paciente no pós-operatório seria de seu médico cirurgião (Dr. Sidney Pelizon). No mérito, disse que o hospital não teria qualquer responsabilidade diante da prestação adequada de seus serviços médico e de enfermagem. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e seu valor.
Houve réplica.
Foi deferida a prova pericial, tendo sido esta realizada, com laudo acostado a fls. 459/467.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, já tendo sido produzidas todas as provas requeridas.
Primeiramente, fica prejudicado o pedido de esclarecimentos feitos pelo autor ao perito judicia (fls. 471/477), visto que estes nada mais são do que reperguntas sobre elementos diversos daqueles que foram levantados no momento da especificação dos quesitos. Desse modo, após a feitura da perícia, impossível a realização de novas perguntas, mas somente esclarecimentos sob algum ponto que tenha ficado obscuro no laudo.
No mais, a ação é improcedente.
Mesmo diante da extensa narrativa contida na inicial, o autor não traz de forma objetiva de que maneira a ré seria responsável pela piora de seu quadro pós-operatório. Fala apenas, de forma genérica, que os serviços médicos/hospitalares não foram prestados a contento.
Deve-se deixar claro que um hospital, quando recebe um paciente, assume responsabilidade pelo seu cuidado e tratamento, todavia, havendo médico particular acompanhando essa pessoa, tem aquele a supremacia sobre os procedimentos e cuidados a serem tomados.
Disse o réu que teve inúmeros problemas pós operatórios (vômito, ruptura da parede abdominal em decorrência de tosse), porém, realizada a prova técnica, não se observa nexo causal entre a eventual omissão ou ação por parte dos funcionários da requerida e o dano, até porque os problemas que teve após a cirurgia poderiam efetivamente ocorrer.
Segundo se depreende do laudo, apresentando o paciente problemas no pós operatório, a enfermagem/médico plantonista entra em contato com o médico que atende o paciente (no nosso caso o médico particular Dr. Sidney Pelizon) e esse dá as diretrizes a serem tomadas. Apenas se este não é encontrado e havendo urgência, passa a atuar o médico de plantão. Nesse sentido temos também a Resolução do Conselho Federal de Medicina nº 1493/1998.
Segundo afirma o próprio autor, seu médico foi contatado pelos funcionários do hospital e indicou determinados procedimentos que, segundo consta dos autos, foram devidamente observados pela ré.
Se houve erro por parte de seu médico particular (o que nesse feito não se discute), seja em relação ao correto acompanhamento do paciente, seja quanto aos procedimentos tomados, cabe ao autor buscar junto a esse a devida responsabilidade.
Ao contrário do que alega o autor não há responsabilidade objetiva do hospital por todos os danos sofridos pelos pacientes no interior de seu estabelecimento e em decorrência de erros médicos. Para que se possa imputar responsabilidade objetiva ao hospital há a necessidade de se provar a culpa de seu preposto. Atente-se que no nosso caso, o médico que atendeu o autor foi por ele livremente escolhido.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, com base no artigo 20, § 4º, do CPC.
P.R.I. *

 São Paulo, 26 de março de 2014.

D A T A 

Em 26 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
