

SENTENÇA

Processo nº:0002403-95.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Sonia Maria Gomes Cavalcante
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.
Sonia Maria Gomes Cavalcante, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento de desconstituição de débito c.c. reparação de danos em face de Claro S/A, alegando que era clieente do requerido possuindo cinco linhaas telefônicas; que em abril de 2011 rescindiu contrato com a empresa ré através de contato telefônico; que após a rescisão recebeu faturas no valor R$ 359,70; que o requerido apenas cancelou o débito em conta 06 meses após a rescisão; que recebeu cartas de cobranças; que seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito; pede tutela antecipada para que seu nome seja retirado do SERASA; pede indenização a título de dano material nas quantias de R$ 577,82, R$ 227,34, R$ 359,00 e pede indenização a título de danos morais no valor de R$ 17.950,00.
A tutela antecipada foi indeferida.
A decisão foi agravada tempestivamente. Foi feito depósito do valor do débito apontado no SERASA e a tutela foi deferida.
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, alegando que os valores cobrados referem-se à multa contratual por rescisão do contrato anterior ao prazo estipulado do plano de fidelidade.
Foi apresentada réplica.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Pretende a autora a desconstituição dos débitos e indenização material e moral devido às alegadas cobranças indevidas feitas pela empresa ré no ano de 2011. 
 A ré, por sua vez, alega que as cobranças seriam devido à multa contratual relacionada ao prazo de permanência das Condições Comerciais para Concessão de Benefícios.
 Tal alegação não prospera visto que o prazo estabelecido é de doze meses, com início em 11/08/2009 e término em 11/08/2010 (fls. 171) e o pedido de cancelamento do contrato foi feito em agosto de 2011 (fls. 21).
Da mesma forma, a pretensão da autora não prospera. Dos próprios documentos juntados na inicial, a solicitação do cancelamento do plano foi feita em 16/08/2011, conforme protocolos de fl. 21 e deixou de ser cobrado em 12/09/2011. 
As despesas devidas do mês em que foi pedido o cancelamento do plano (agosto de 2011) não foi pago, já que o boleto tinha vencimento para dia 20/09/2011 ( fl. 26 ) e a autora cancelou o débito automático em 14/09/2011 ( fl 20 ), ou seja, antes do vencimento do boleto relativo ao mês de agosto. Assim, a autora deixou de pagar o boleto do mês de agosto, como também  não pagou o período cobrado de setembro, de 05/09 até 12/09 ( fl 27 ).
 Nesse sentido, a conta telefônica de fls. 26 demonstra que a conta que teria vencimento em 20/09/2011 referia ao período de uso de 05/08/2011 a 04/09/2011 e, desse modo, era devida uma vez que os protocolos de fls. 21 demonstram que a solicitação de cancelamento foi feita em 16/08/2011. Desse modo, restou comprovado que havia débito pendente referente ao uso das linhas em período anterior à solicitação de cancelamento, não sendo a requerida obrigada a proceder ao cancelamento imediato enquanto não fosse pago o débito.  
 A conta do mês seguinte (fls. 27) refere-se ao uso das linhas no período de 05/09/2011 a 12/09/2011 e da conta do mês anterior que não foi paga, o que demonstra que não houve qualquer irregularidade na cobrança nem demora no cancelamento das linhas.  
Comprovado que havia débito pendente na data da solicitação do cancelamento e que ainda não foi pago, não há qualquer ilegalidade na inscrição do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo indevida indenização por danos morais e improcedente o pedido de desconstituição do débito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por Sonia Maria Gomes Cavalcante em face de Claro S/A, revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 117. Diante da sucumbência, condeno a autora a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2013.
