

SENTENÇA

Processo nº:0002796-35.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Ribeiro Mendes de Azevedo
Requerido:Roj Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que adquirira um veículo da ré que passou a apresentar diversos problemas mecânicos, sendo que na última tentativa de reparo o veículo teria passado mais de 250 dias em oficina indicada pela ré. Pleiteia, assim, reparação moral pelos abalos sofridos no período, posto que ficou sem poder usufruir do carro, mesmo arcando com a parcela de seu financiamento.

A ré sustenta que o autor fora orientado, quando da apresentação do primeiro defeito, a deixar o veículo de um dia para o outro na oficina para o reparo, porém o autor não teria concordado, mesmo sendo advertido que sua atitude (de sair com o carro) poderia causar um superaquecimento do motor. Sendo assim, houve um dano maior ao veículo ? pela alegada culpa do autor. Mas a ré alega que admitiu responsabilizar-se pelo conserto porque não teria como provar que o autor não seguira as orientações iniciais. Seja como for, alega a ré que por se tratar de um veículo importado, ficou no aguardo de peça a ser enviada da Alemanha (que inclusive seria feita sob medida).

Segundo a ré, ainda, esta teria oferecido a troca de veículo ao autor ou mesmo a devolução do seu dinheiro, porém, o autor teria aceitado aguardar, sem problemas, o conserto em questão.

Neste ponto, caberia à ré provar que fora facultado ao autor a troca do bem ou a resolução do contrato.

Não tendo feito, mostra-se patente o dano moral em submeter o consumidor a uma espera absolutamente excessiva para a resolução do seu problema. E em se tratando de responsabilidade objetiva do fornecedor, pouco importa que a demora tenha se dado em razão da dificuldade de trazer a peça necessária à oficina.

A própria ré confessa que não teria como provar a culpa do consumidor na produção do dano em questão.

De outro lado, a indenização deve ser fixada em valor modesto, posto que se o autor estava mesmo de todo insatisfeito com o procedimento adotado pela ré, é de se supor que não teria se submetido a tão longa espera sem procurar antes o Judiciário. Ademais, ao que parece, o veículo acabou sendo adequadamente consertado.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, quanto aos danos materiais, apesar de alegá-los, o autor não os indica com clareza em sua inicial. Não se trata de uma peça assinada pelo próprio autor, mas sim por advogado, sendo de se esperar uma mínima observância às normas processuais. Assim, é inepta a inicial quanto a tais danos.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
