

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002878-11.2013.8.26.0011
Requerente:Lauro Jose da Rosa
Requerido:Banco BMG S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Incialmente, verifico que, no curso da lide, ingressou nos autos o Banco Itaú Consignado S/A (fls. 64/66), solicitando, na ocasião, apenas a retificação do polo passivo, sem explicações quanto à eventual incorporação do outro réu.
Assim, a ação prosseguirá contra ambos, já que a instituição bancária acima citada defende a contratação e enfrenta o mérito da demanda, o que nos permite reconhecer sua legitimidade e interesse nesta lide. Retifique-se.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A ação é parcialmente procedente. 
Em contestação, os réus descartaram a possibilidade de o contrato em questão ter sido realizado por um terceiro, juntando aos autos o termo respectivo (fls. 54/59).
Em razão da apresentação do referido documento em juízo e da insistência do autor quanto à negativa da contratação, procedeu-se à colheita do material necessário em audiência (fl. 35) para a realização de perícia técnica , cujo laudo conclusivo foi juntado a fls. 74/86.
No laudo, a expert ressaltou que a assinatura lançada no contrato é FALSA (fl. 75), consignando às fls. 84/85 todos parâmetros determinantes da citada conclusão.
 Tal prova nos demonstra que o sistema oferecido pelos réus no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por eles quando o disponibilizam a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar ainda que a responsabilidade dos bancos é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que eles exercem no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, os bancos devem se preparar para impedir a sua atuação, já que são vistos por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se eles se omitem em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realizam, revelam-nos a falha do seu sistema e permitem a indenização dela decorrente. 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que os bancos concorrem de alguma forma para que as fraudes ocorram. 
Passo a analisar o pedido do autor.
O autor requer a suspensão dos descontos e ainda a devolução daquilo que foi descontado de seu benefício previdenciário, além da indenização por danos morais. 
A fraude em tela determina o acolhimento do seu pedido para a devolução de valores, pois a operação é ilícita.
Quanto ao valor a ser devolvido, sem prejuízo de eventual desconto não noticiado nos autos, verifico pelo documento de fl. 23 que apenas uma parcela de R$46,36 foi paga pelo autor, por isso essa lhe será restituída.
Pondero, entretanto, que houve o depósito do valor do empréstimo na conta do autor, cuja devolução deve ser feita. Porém, o importe respectivo, ou seja, R$1.484,95 será descontado do valor da indenização por danos morais a ser arbitrada nesta sentença, pois a fraude em questão impediu que o autor usufruísse de seu benefício previdenciário na integralidade, o que nos demonstra transtorno merecedor de reparos.
 Portanto, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização por danos morais é devida. 
Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido do autor é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. No mais, não há provas das efetivas restrições que ele sofreu no mercado, embora não se negue que parte de seu benefício previdenciário não lhe foi pago em razão desta contratação. 
Assim, reputo razoável que os réus paguem ao autor o equivalente o quíntuplo do valor deste empréstimo, ou seja, a totalidade de R$7.424,75, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta de ambos e determinar que eles evitem casos análogos.
Deste valor, será descontado o importe depositado na conta do autor no importe de R$1.484,95, que atualizado desde o depósito e acrescido de juros legais, resulta em R$1.766,72.
Assim, o valor a ser pago, a título de indenização por danos morais, resultará em  R$5.658,03.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexistente o contrato de empréstimo sob no. 237900850, bem como inexigível o débito no valor de R$1.484,95, condenando os réus a se absterem de cobrar do autor as 58 (cinquenta e oito) parcelas no valor de R$46,36, sob pena de multa que fixo no exato valor que lhe for cobrado a partir desta sentença, até o limite de R$13.560,00, e condeno os réus a devolverem, solidariamente, ao autor o valor de R$46,36, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2013), sem prejuízo da devolução de outras parcelas por ventura descontadas do benefício previdenciário do autor no curso da lide, todos corrigido dos desembolsos, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda os réus a pagarem solidariamente ao autor o valor que R$5.658,03, a título de indenização por danos morais, deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, valor este resultante do desconto do valor atualizado do empréstimo que deveria ser devolvido pelo autor, isto é, R$1.766,72.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Torno definitiva a decisão de fls. 13.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$258,62 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
