

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002674-67.2013.8.26.0010
Requerente:DANILO GIANNINI SOARES, assistido por ANDREA RUSSAR RACHEL, OAB/SP 291784,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA., representada pelo preposto José Fernando Peres e assistida pela advogada Renata Marson Seabra OAB/SP 283593



No dia 15/08/2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, a Ré ofereceu, pelo objeto da ação, o valor de R$ 500,00, não aceitos pelo Autor, que pretendia, no mínimo, metade do valor da causa. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em depoimento pessoal, o Autor disse que seu veículo foi colhido quando trafegava pela Rua General Enrico Caviglia e fazia a curva para a Avenida do Cursino, no mesmo sentido que o ônibus da Ré, que virou na Avenida do Cursino, em sentido contrário ao Autor (o ônibus virou à direita e o Autor à esquerda). O motorista do coletivo, ao abrir a curva, colheu com a parte traseira esquerda do coletivo a parte dianteira direta do carro. Tendo o motorista assumido responsabilidade, o Autor solicitou pagamento extrajudicial de seus danos, tendo realizado três orçamentos para conserto do carro e comparecido na empresa Ré por um dia (documento ora apresentado, juntada deferida), perdendo assim dois dias de serviço, o que causou descontos de R$ 586,64 (hollerith no processo). Em depoimento pessoal, o preposto da empresa confirmou que os orçamentos podem ser entregues pessoalmente, em horário comercial ou por email (endereço que o preposto não se recorda). Informou, também, desconhecer a causa da recusa administrativa do pagamento ao Autor. Então, colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo do informante Claudio Umberto Spina Fredrich. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é procedente. A dinâmica dos fatos narrada pelo Autor e pelo informante, que contraria frontalmente aquela descrita pelo motorista por ocasião da elaboração do boletim de ocorrência que instrui a contestação, demonstra que, de fato, não tomou o preposto da Ré as cautelas necessárias para realização de curva em noventa graus por ocasião da colisão. Dado o tamanho do ônibus, efetivamente há necessidade de se abrir a curva para ingresso na avenida do Cursino (conforme imagem constante de https://maps.google.com.br/maps?hl=pt-BR&tab=wl, vista nesta audiência, na presença das partes). A dinâmica do acidente relatada pelo Autor e pelo informante são totalmente compatíveis com os danos no automóvel e levam à conclusão da culpa do motorista do ônibus pela colisão. Desta culpa, efetivamente resultaram danos materiais ao Autor em R$ 930,00 (danos ao carro) e em R$ 586,64 pelas faltas descontadas por seu empregador ao serviço em dias totalmente compatíveis à tomada das medidas posteriores à colisão, descontos documentalmente provados (fls. 19). Culpado o condutor do carro de propriedade da Ré pela colisão, responde a Ré pelos danos dela advindos ao Autor, dada a culpa in eligendo. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a pagar ao Autor a quantia de R$ 1.516,64, corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde o acidente (fevereiro de 2013). Extingo o processo, com resolução de mérito, artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9099/95.  Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
DANILO GIANNINI SOARES

Advogado:

RÉ:
VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. ? preposto:

Advogado:
