

SENTENÇA

Processo nº:0002133-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando de Oliveira Correia
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O autor sustenta que lhe foi oferecido (protocolo de ligação nº 2012.303826303) um plano para fazer ligações à vontade para o número 9815-74026, que foi aceito. Contudo, foi cobrado indevidamente por ligações que deveriam estar cobertas pelo plano. Requereu o cumprimento do plano, a devolução do valor debitado nestas ligações (R$ 30,00) e indenização por danos morais em R$ 1.500,00.

A ré sustenta que o autor extrapolou os 500 minutos semanais, que podem ser pelo prazo de uma semana (plano 1) ou de 180 dias (plano 2), sendo cobrado pelo excedente de ligações. A ré não esclareceu qual é o plano do autor (1 ou 2).

Foi dada a oportunidade à ré de comprovar que o autor ultrapassou os minutos do plano, bem como para juntar a gravação em que o plano foi contratado.

O réu não fez qualquer prova e esclareceu que as gravações eletrônicas são apagadas após certo período, conforme autorizado por regulamento da Anatel.

Contudo, a gravação consiste na própria manifestação de vontade das partes. Se a requerida preferiu descarta-la, o fez por sua conta e risco. O descarte da gravação após o prazo previsto em regulamento certamente evita punições pela agência reguladora, mas implica na destruição de meio imprescindível de prova em juízo.

Nesses termos, deve o réu restituir o valor pago pelo autor bem como cumprir a oferta, mas com limitação temporal de 180 dias, pois a imposição de cumprimento da oferta ilimitadamente implicaria em vantagem desproporcional ao autor. Explico: o plano do autor é pré-pago; impondo-se a obrigação do réu permitir ligações entre os telefones por tempo ilimitado, estar-se-ia propiciando a utilização ad eternum de um serviço sem qualquer contraprestação. A jurisprudência pátria é uníssona em afastar o dever do fornecedor em cumprir oferta que houver erro grosseiro, situação que certamente se enquadra aos autos.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PARCIALMENTES PROCEDENTES os demais pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 30,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, bem como para condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente em fornecer ao autor, gratuitamente, ligações ilimitadas para o número de telefone citado na inicial (observar eventual correção em relação ao acréscimo do dígito 9), pelo prazo de 180 dias, contados a partir da prolação da sentença, sob pena de multa de R$ 1.000,00, a qual converter-se-á em perdas e danos. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 04 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
