

SENTENÇA

Processo nº:0002820-40.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Alves Diniz
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera
Eu, , Patricia, esc. Digitei.


Vistos.

Diante do depósito do valor débito às fls.95, dou por satisfeito o débito, em conseqüência, com fundamento no artigo 794, inciso I, do CPC, julgo extinta a presente ação entre as partes.
Defiro o levantamento da penhora de fls.76/84. Expeça-se guia de levantamento do valor penhorado às fls.91 em favor do executado.
Homologo a desistência do prazo recursal, certificando a serventia o trânsito em julgado. Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls.95/96 do autor exequente. 
Eventuais custas finais deverão ser recolhidas pelo executado em cinco dias. Após ao arquivo.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2010.



CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
Juiz de Direito


Data
Em 12 de novembro de 2010,
Recebi estes autos em Cartório.
Eu, , esc. subscrevi
