

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0002807-64.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transbank Segurança e Transporte de Valores Ltda
Requerido:Raia & Cia. Ltda - Droga Raia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho





VISTOS.



TRANSBANK SEGURANÇA E TRANSPORTE DE VALORES LTDA move a presente ação de indenização contra RAIA & CIA LTDA ? DROGA RAIA, aduzindo, em síntese, que em 20 de setembro de 2011, através de sua funcionária, adquiriu medicamentos junto a ré e que esta emitiu apenas nota fiscal de venda ao consumidor e cupom fiscal, mas não emitiu a nota fiscal eletrônica que o seu departamento financeiro exige para proceder ao pagamento. Diz que solicitou a emissão de nota fiscal eletrônica à ré, mas que esta não atendeu a solicitação e ainda protestou os títulos e negativou o nome da autora. Requer, assim, a antecipação dos efeitos da tutela, para que sejam suspensas as restrições e a final procedência do pedido, condenando-se a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 10.000,00 (fls. 2/8).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 53), a ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 121/131, pugnando pelo decreto de improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que agiu em exercício regular do direito, haja vista que a autora não pagou os medicamentos que adquiriu e que não há obrigatoriedade de emissão de nota fiscal eletrônica.
 
Deu-se réplica (fls. 136/137).

A tentativa de conciliação das partes resultou infrutífera (fls. 161).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

A autora não nega que adquiriu  medicamentos junto à ré e não os pagou.

Embasa a presente ação dizendo que a justificativa para o não pagamento dos títulos se deu em razão da ré não teria emitido a nota fiscal eletrônica que seu departamento financeiro exigia, mas apenas nota fiscal de venda ao consumidor e cupom fiscal.

Ocorre que não demonstrou a autora ter a ré, à época dos fatos, obrigação de emitir a nota fiscal eletrônica exigida pelo seu departamento financeiro.

E ainda que tivesse e que se verificassem irregularidades que impedissem a autora de proceder à quitação dos títulos, deveria ter se valido da consignação em pagamento, mas assim não o fez, quedando-se inerte mesmo após a ré ter comunicado que não teria como atender à sua solicitação de emissão de nota fiscal eletrônica, por não ter esta ainda sido implantada em São Paulo na época da compra.

Portanto, sendo incontroverso que a autora não pagou os medicamentos de que foi beneficiária, de rigor concluir que deu causa aos fatos alegados na inicial, de modo que o pedido indenizatório é improcedente.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Em consequência, revogo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 53.

De outra parte, em razão da existência de caução em dinheiro, com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de levantamento em favor da ré da importância depositada a fls. 47 dos autos e oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, informando que o título foi pago, para cancelamento definitivo do protesto, cujos emolumentos deverão ser suportados pela autora.

Por força da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.000,00, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.
