

Processo:0002331-62.2008.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Eduardo Alves dos Santos

Conclusão: 30 de julho de 2013

Vistos.
Eduardo Alves dos Santos foi denunciado como incurso no art. 150, § 1º, cc art. 14, inc. II, do Código Penal, cc art. 3098 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, cc art. 69 do Código Penal porquanto consta que, no dia 13 de março de 2008, por volta de 3:30 horas, na rua Mário Dallari n. 98, nesta Capital, dirigia veículo automotor na via pública, sem possuir a devida habilitação, gerando perigo de dano e, outrossim, ... tentou entrar, contra a vontade expressa ou tácita de quem de direito, durante a noite, com o emprego de violência, em casa alheia ou em suas dependência (fls 2d).
Recebida a denúncia (fls 91) e superada a crise gerada pela citação por edital (fls 92 e 128), citado por hora certa (fls 170), seguida da diligência postal (fls 172/173), o Acusado apresentou a defesa preliminar de fls 181.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 183), foram ouvidas duas testemunhas de acusação (registros de fls 210 e 211), prejudicado o interrogatório por ter Réu optado pela revelia (fls 209).
Em debates, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência em parte do libelo, prejudicado o delito de trânsito (fls 209), enquanto que a Douta Defesa ofereceu memoriais objetando com falta de provas (fls 213/214).
Relatados,
Decido.
O extrato de fls 30 comprova que a habilitação do Réu estava vencida quando dos fatos.
Trata-se, portanto, de fato atípico, porquanto, como adverte a doutrina especializada, a respeito do art. 309 do Código de Trânsito:
Exame médico vencido: não caracteriza o delito do art. 309, Código de Trânsito Brasileiro. Constitui apenas infração administrativa.
Nesse sentido, se colhe da jurisprudência do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Realmente, embora não se desconheça que há quem pense ao contrário, filio-me ao entendimento de que, para a configuração desse crime (artigo 309 do Código de Trânsito), é preciso que o condutor não tenha permissão nem habilitação para dirigir, ou, então, que tenha sido cassado o seu direito. Assim, dirigir com exame médico vencido não é crime, mas mera infração administrativa. Por igual, se o agente for legalmente habilitado, mas não estiver portando o documento, também estará cometendo mera infração administrativa.
De fato, consoante se depreende dos autos, notadamente do documento acostado a fl. 63, o réu é pessoa habilitada para a condução de veículo automotor, não tendo, apenas, se submetido à necessária renovação do exame médico, conduta que não pode ser equiparada à de quem nunca se submeteu aos exames teóricos e práticos necessários para a concessão da permissão para dirigir, de modo que a hipótese não autorizava mesmo a incidência da causa de aumento em questão.
Mutatis mutandis é, também, o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
A necessidade de se fazer exame de saúde, periodicamente, advém de exigência administrativa. Não se acha em nenhum dispositivo contravencional. Não se pode, por outro lado, falar em norma contravencional em branco. O art. 32 não faz nenhuma remissão a outro dispositivo integratório. Logo, aquele que já possuía carteira, mesmo estando com o exame de saúde vencido, não estaria cometendo uma contravenção penal. Seu ilícito seria puramente administrativo.
Digno de nota, ademais, que a renovação do exame médico (aptidão física e mental, na dicção do CTB), não reclama se submeta o candidato aos demais requisitos para obtenção da habilitação: escrito, sobre legislação de trânsito, noções de primeiros socorros e, máxime, exame de veicular, realizado na via pública, em veículo da categoria para a qual estiver habilitando-se (art. 147, caput e § 2º, CTB).
Quanto ao outro delito, a testemunha Eliana foi taxativa ao descrever que, inconformado com a separação e embriagado, o Acusado, durante a noite, foi até sua casa e, primeiro, tentou quebrar o portão e entrar.
Na seqüência, bateu com o carro no portão, o qual quebrou e abriu e, assim, ele entrou na garagem (registro de fls 210).
A testemunha Ornelino, de seu turno, confirmou o Acusado foi lá com o carro, deu ré e bateu no portão, certo que, como na permitia que ela entrasse dentro da casa, talvez por isso... agiu dessa maneira (registro de fls 211).
Nesse contexto, como o tipo prevê casa... ou... suas dependências compreende, inclusive, garagens... desde que fechados, cercados ou haja obstáculos de fácil percepção impedindo a passagem.
No mais, a emoção ou a paixão, bem como a embriaguez, voluntária ou culposa, não excluem a imputabilidade penal (art. 28, incs I e II, Cód. Penal).
Não aproveita, portanto, ao Réu a recente separação e estar embriagado quando dos fatos.
Assim, nada obstante os esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação pelo delito supra.
Isso posto, ponderadas as circunstâncias do caso (art. 59, Cód. Penal) e considerando, também, ser o Acusado primário e sem antecedentes, fixo a pena base em seis meses de detenção.
Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena acima pela de limitação de fim de semana, como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais (art. 48, Cód. Penal).
No caso de revogação desse benefício, recomendo o cumprimento da pena, ab initio, em regime aberto (art. 33, caput, Cod. Penal).
Do exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno Eduardo Alves dos Santos, qualificado a fls 131, como incurso no art. 150, § 1º, do Código Penal, à pena de 6 (seis) meses de detenção, substituída pela limitação de fim de semana, na forma acima definida.
Outrossim, com fundamento no art. 386, inc. III, o absolvo do delito de trânsito que lhe foi imputado nestes autos.
Após o trânsito em julgado, expeça- a respectiva Guia de Recolhimento.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 5 de agosto de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
