

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002182-43.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jakson Barbosa Silva
Requerido:Banco Unibanco Capitalização S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em julho de 2010 adquiriu um título de capitalização do réu e efetuou três pagamentos de R$ 50,00 cada.  O réu, porém, unilateralmente, cancelou o contrato.  Pleiteia o autor a restituição dos valores e indenização por danos morais.
O réu contestou às fls. 43/48 e alegou que o autor não teria comprovado a contratação e que o pedido de indenização por danos morais seria infundado.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Os documentos de fls. 15/17 comprovam o pagamento pelo autor de três parcelas de R$ 50,00 referentes a um título de capitalização denominado ?Mega Plin?.  Os documentos não foram impugnados pelo réu e comprovam, portanto, a contratação objeto desta ação.
Por razões não esclarecidas pelo réu, este unilateralmente deixou de encaminhar novos boletos para o autor, pondo fim à relação contratual.  Não tendo o autor dado qualquer motivo para esta repentina rescisão contratual, entendo que tenha o réu o dever de ressarcir o autor integralmente quanto aos valores pagos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Razão assiste ao réu, ainda, quando argumenta a inaplicabilidade da teoria da perda de uma chance à hipótese dos autos.  Isto porque, como argumentado pelo réu (fls. 44), o prejuízo hipotético, sem probabilidade, vincula-se a mera possibilidade que não dá ensejo a indenização.
O Tibunal de Justiça de São Paulo vem entendendo desta forma:

APELAÇÃO - Ação de reparação de danos julgada improcedente - Protesto de título vencido - Licitude Exercício regular de direito - Pagamento posterior Manutenção do apontamento ? Cancelamento que compete ao interessado - Indenização a título de ?perda de uma chance? - Inaplicabilidade ao caso concreto - A reparação da perda de uma chance repousa sobre a certeza de que a chance poderia ter sido concretizada - Situação descrita nos autos que demonstra mera possibilidade e não probabilidade acerca de se auferir o almejado - Oposição de embargos de declaração - Exercício de direito que foi posto à disposição da parte pelo legislador ordinário - Ausente utilização de procedimento escuso ou vedado por lei ? Penalidade afastada - Recurso parcialmente provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0005915-80.2010.8.26.0066, da Comarca de Barretos, Relator Desembargador Maurício Ferreira Leite, 21ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.9.2011, v.u.)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jakson Barbosa Silva ajuizou contra itaú unibanco s/a E cia itaú de capitalização e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 150,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 303,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2011.
