

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002535-15.2013.8.26.0011
Requerente:Jorge Michel Akel Ayoub, Maria Cristina de Castro Silva Akel Ayoub, 945.315.878-04074.059.438-96
Adv. Dr(a).:Maria Cristina de Castro Silva Akel Ayoub, OAB/SP: 306.895
Requerido:British Airways PLC
Preposta Sra.:Oduvaldo Ferreira, RG. 3013604
Adv. Dra.:Nivea Aparecida de Souza Azenha, OAB/SP: 54.372
Data Audiencia:02 de maio de 2013, às 16 horas

Aos 02 de maio de 2013, às 17:02, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, carta de preposição e procuração.  Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ré alega em defesa que as condições climáticas na oportunidade impediram que os autores pudessem viajar no trecho Genebra/São Paulo. Na realidade, a ré tenta invocar motivo de força maior para justificar as razões pelas quais o serviço não pôde ser prestado. Contudo, como se sabe, tais eventos são previsíveis e integram o risco do negócio explorado pela companhia aérea. Isto quer dizer, que a empresa pode se acautelar e tomar medidas preventivas para evitar que, no caso de tempestade ou mau tempo, seus passageiros possam ser acomodados até que novo vôo possa partir para os respectivos destinos. No caso dos autos, a ré não tentou minimizar os transtornos sofridos por estes autores, razão pela qual razoável que não se possa questionar que eles aguardaram por 30 horas até que pudessem embarcar com destino ao Brasil, sem qualquer ajuda. Os autores requerem na inicial apenas a indenização por danos morais, indenização esta que nos parece cabível, em razão da desídia da ré para com estes consumidores. Não há nas Convenções Internacionais disposição a respeito da indenização pretendida, o que significa que aplicar-se-á ao caso o CDC que prevê hipótese para tanto, sem que haja qualquer restrição ou limites no tocante a valores. Em razão dos inúmeros transtornos, falta de acomodação, alimentação e tempo de espera, reputo razoável que os autores recebam, cada qual, o importe de 10 salários mínimos, o que já reputo razoável para sancionar a conduta da empresa ré e determinar que ela evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar a cada um dos autores a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 471,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume, d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
