

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002147-64.2012.8.26.0006 
Requerente:Angelo de Paula
Requerido:Wms Supermercados Ltda.





Aos 11 de abril de 2013, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Luiz Galvão Idelbrando, OAB 131960, e a empresa ré, representada pela Sra. Alessandra de Freitas Afonso, RG 25078912, acompanhada pela Dra. Susana Araujo Sateles, OAB 179942, que neste ato junta contestação, procuração, substabelecimento E carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Os documentos de fls. 09/10 comprovam o pagamento. Embora o atraso quanto a quitação do boleto de fls. 09, vencido em 31 de outubro de 2011, o autor efetuou o pagamento em 04 de novembro daquele ano, tendo o banco aceitado a quitação e ainda cobrando do autor encargos moratórios. O banco que recolheu o pagamento age como preposto da ré, que certamente se beneficiou da quitação, quer pelo repasse do dinheiro, quer pela amortização de dívidas que mantém com o banco. A contestação em momento algum nega tal benefício, de modo que a empresa requerida acabou se beneficiando com o pagamento feito pelo autor. Em momento algum a ré colocou a disposição do autor o pagamento que ele fez, ainda que intempestivo. Simplesmente a ré se beneficia do pagamento e não entrega o produto, nem restitui a importância paga pelo autor. Os danos morais estão configurados porque a ré em todo esse tempo reteve consigo pagamento e não cumpre a sua obrigação de entregar o produto ou, alternativamente, não restitui o dinheiro pago pelo autor, desde novembro de 2011, portanto, há bem mais de ano, fazendo com que simples aborrecimento se torne transtorno moral para o autor. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à obrigação de entregar o produto adquirido pelo autor, no prazo de 10 dias a contar da presente sentença, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 2.000,00, quando então a obrigação se converte em indenização com a devolução corrigida do valor pago, e sem prejuízo da multa. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
