

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002847-25.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Lucia Rodrigues Cazumba
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com devolução em dobro dos valores pagos indevidamente e indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que aderiu ao contrato coletivo de prestação de serviços de assistência médica hospitalar da ré em agosto de 2003. Surpreendida com o reajuste ocorrido em janeiro de 2012 no percentual de 70,40%, postula a revisão do reajuste para o equivalente ao índice de inflação do período. 
Inicialmente, é necessário destacar que nestes autos discute-se reajuste aplicado a contrato coletivo de plano de saúde.
O contrato firmado entre partes capazes e com objeto lícito obriga as partes e deve ser cumprido da forma ajustada.
Não há que se falar em cláusula abusiva ou reajuste abusivo. O reajuste observou os termos do contrato firmado entre as partes, sendo certo afirmar a obediência ao disposto no Estatuto do Idoso.
Embora a autora tenha feito menção aos percentuais máximos de reajuste fixados pela ANS, é preciso observar que são aplicáveis apenas aos contratos individuais de planos de saúde.  Na hipótese destes autos o reajuste objeto de questionamento refere-se a contrato coletivo de plano de saúde, o qual não é limitado por qualquer percentual pela ANS e decorre de livre negociação entre as operadoras e as pessoas jurídicas contratantes. Logo, não pode a autora, individualmente, questionar em Juízo o reajuste livremente pactuado entre a sua associação e a Sul América.
É o que prevê a própria ANS, em seu site: "A ANS não define percentual máximo de reajuste para os planos coletivos por entender que esses planos possuem maior poder de negociação junto às operadoras, o que, naturalmente, tende a resultar na obtenção de percentuais mais vantajosos para a parte contratante. O reajuste dos planos coletivos é calculado com base na livre negociação entre operadoras e os grupos contratantes (empresas, fundações, associações etc). Ao longo de doze meses, a ANS coleta e monitora esses reajustes. A partir de então, a média desses percentuais passa por um tratamento estatístico e resulta no índice máximo de reajuste dos planos individuais novos a ser aplicado no ano seguinte".
Não sendo reconhecida a abusividade do reajuste, restam prejudicados os pedido de devolução em dobro e o pedido de indenização por danos morais. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
