

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002095-45.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildicio José da Silva, CPF 146.477.768-32
Advogado:Rosemeire Lopes de Godoy ? OAB 117.409
Requerido:Credicard S/A
Preposto:Rodolfo Carmini de Souza Santos ? CPF 297.999.558-40
Advogado:Luiz Carlos Higasi Narvion ? OAB 182.506
Data da audiência:22/03/2012 às 15:00h




Aos 22 de março de 2012, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que o contrato de crédito rotativo teve a sua contratação solicitada pelo autor, bem como que foi feito o efetivo uso e desbloqueio do cartão. A ré não faz tal prova, sendo que contratos bancários, em especial, o de crédito rotativo, cujas consequências são sérias, não pode ser imposto ao consumidor, fato que representa abuso econômico e desrespeito. Infelizmente, a técnica financeira de ser enviados cartões de crédito que materializam créditos de financiamento rotativo, sem que a parte tenha requerido, já se tornou conduta comum. Não obstante ser comum, não deixa de ser reprovável e o contrato nulo de pleno direito, haja vista não ter tido a anuência e a expressão da vontade por parte do consumidor. Também, o próprio ato de imposição do mencionado contrato, com consequente medo de apontamento do nome do consumidor junto a lista de devedores, bem como a necessidade de interposição de medida judicial, representa exposição e dor, conteúdos do dano moral. Inclusive, no arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição que é médio fixo a indenização em R$3.000,00  com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito após declarar nulo o contrato de crédito rotativo e inexigiveis os valores cobrados do autor, bem como os cartões descritos na inicial representativo de contrato, condeno a ré a pagar a indenização acima determinada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 242,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
