

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0002053-22.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Santana Costa
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A.

Vistos.


Douglas Santana Costa ajuizou a presente ação de  em face de Banco Bradesco Cartões S/A. objetivando indenização por danos morais por indevida inscrição no cadastro de inadimplente pro suposto uso/débito de cartão de crédito não solicitado pelo demandante.

Contestação às fls.  46/56 rebatendo os argumentos do autor e postulando pela improcedência.

Réplica às fls.64/69.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.89, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.


A ação é procedente.

Não há nos autos prova de efetivo uso do cartão de crédito pelo autor, tampouco de seu envio ao endereço do demandante e correspondente recebimento.

Não houve sequer o desbloqueio do cartão ou sua utilização efetiva, pois o valor lançado a débito refere-se unicamente à taxa de anuidade de um cartão que sequer foi usufruído pelo autor da demanda.

Não obstante, o autor sofreu indevida negativação por um débito relativo a um serviço não usufruído, e deste modo não poderia estar sujeito ao pagamento da taxa de anuidade sobre um cartão que sequer efetuou o desbloqueio.

De se ressaltar, no ponto, que a cobrança de anuidade de cartão de crédito bloqueado não é devida, uma vez que não corresponde à efetiva utilização do serviço/produto, caracterizando ato abusivo.

A não ocorrência do desbloqueio por si só indica a falta de interesse do solicitante na manutenção do serviço e não autoriza, ainda que tenha solicitado a emissão do cartão, qualquer cobrança.

TJSP- Rel. Álvaro Passos - 7ª Câmara de Direito Privado -Apelação
cível n° 990.10.227372-5DANO MORAL - Responsabilidade civil Alegado recebimento de cartão de crédito, sem prévia solicitação, e cobrança sem ter havido o seu desbloqueio -Demanda parcialmente procedente - Ratificação dos fundamentos do decisum -Aplicação do art 252 do RITJSP/2009 - Recurso improvido

O dano moral é devido na medida em que configura abuso a inserção do autor por um débito não contraído/autorizado em cadastros de restrição ao crédito, dando causa a uma restrição inverídica.



O dano moral é evidente, pois  como é cediço, os bancos de dados de cadastros de inadimplentes são alimentados pelos dados do devedor, e uma vez lançado no sistema a restrição se dissemina nos órgãos de consulta, impondo uma restrição imediata ao crédito.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos) que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores , visando direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros) que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Fixo os danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Douglas Santana Costa em face de Banco Bradesco Cartões S/A., para  condenar o requerido ao pagamento de  indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
