

SENTENÇA

Processo nº:0002616-75.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Valcir Alves de Souza
Requerido:Hstu Yueh Hui
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de novembro de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,_____________, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


VALCI ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação de anulação de títulos de crédito contra HSTU YUEH HUI alegando, em síntese, que celebrou com a requerida e seu sócio Compromisso de Compra e Venda de Ponto Comercial e sua Instalações de Bar e Lanchonete, sendo garantido o movimento de R$ 13.000,00 mensais.
No entanto, o faturamento sequer atingiu 1/3 do valor prometido, sendo elaborado o distrato no dia 06/11/2009, restando a devolução dos cheques de R$ 3.500,00 e R$ 1.500,00.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência com a declaração de nulidade dos títulos, o cancelamento dos protestos e a condenação da requerida na indenização por danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.31/39).
Disse que não participou do distrato realizado entre o requerente e Walter, vez que não assinou o documento.
Ademais, não tem culpa pelo fato do adquirente querer desfazer o negócio.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Réplica a fls.54/56.
Na instrução processual, foi ouvida uma testemunha, tendo a requerida desistido de ouvir as que indicou.
Por outro lado, o requerente não se manifestou sobre a decisão proferida em audiência, estando, portanto, preclusão a indicação dos endereços das testemunhas.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente o cancelamento dos protestos e a condenação da requerida na indenização por danos materiais e morais.
A requerida, por sua vez, negou ter participado do distrato.
É fato incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato de compra e  venda do estabelecimento.
Assim, para que o título fosse considerado inexigível, seria necessário o reconhecimento da rescisão contratual, pedido que foi apresentado nesse processo.
Por outro lado, a requerida não participou do distrato porque não consta do documento juntado a fls. 12/13  dos autos em apenso sua assinatura.
Por isso, vigente o contrato, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  a ação de anulação de títulos de crédito e cautelar inominada ajuizadas por VALCI ALVES DE SOUZA contra HSTU YUEH HUI.
Oficie-se ao Tabelião  de Protestos de Letras e Títulos para apontamento do título.
Expeça-se guia de levantamento do depósito em caução em favor do requerente.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).

P.R.I.
São Paulo, 10 de novembro de 2010.
