

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002806-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Bonfim dos Santos
Requerido:Cristiane Santos de Sousa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos. 


Cuida-se de ação declaratória de nulidade de negócio jurídico aforada por MARIA BONFIM DOS SANTOS contra CRISTIANE SANTOS DE SOUZA, sustentando a autora, em síntese, que adquiriu da ré o imóvel descrito na inicial ajustando-se o preço de R$18.000,00. Efetuou o pagamento da 1ª parcela valor de R$ 15.000,00 em 25/08/2008, passando a exercer a posse no imóvel. Convencionou que o valor restante seria dividido em 05 parcelas de R$500,00, tendo efetuado o pagamento da 2ª parcela neste valor. Disse que a ré se identificou como proprietária do imóvel e prometeu apresentar todos os documentos necessários para a transferência do imóvel à autora. Ocorre que, na documentação apresentada, não consta que a ré é proprietária ou compromissária do bem. Não obstante isso, afirmou que recebeu inúmeras ameaças para abandonar o imóvel, pois este não a pertencia, sofrendo graves prejuízos materiais e morais, pois perdeu a sua posse. Tentou reaver o montante pago à ré, entretanto, não obteve êxito. Por tais fundamentos, postulou pela procedência da ação para declaração da nulidade do negócio, com a condenação da ré à devolução de R$ 15.500,00. 
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/21).
A ré foi regularmente citada, e apresentou contestação (fls. 33/45), sustentando, a ocorrência da prescrição trienal, bem como que em 24/04/2008 as partes firmaram contrato particular de compromisso de compra e venda de imóvel ajustando o valor de R$ 17.000,00. Antes da celebração do negócio a autora visitou o imóvel e foi informada que se tratava de moradia coletiva, sendo que a ré era possuidora do cômodo à venda. Mencionou que em suas declarações prestadas na polícia, a autora reconheceu que tinha conhecimento que estava adquirindo apenas o equivalente a casa edificada em dois cômodos, que sabia não estar adquirindo terreno, bem como que o imóvel se encontra em terreno da Prefeitura, que os moradores e proprietários vinham tentando a regularização e sempre teve conhecimento que os imóveis são irregulares, objeto de invasão. Fez considerações sobre declarações prestadas na Polícia. A autora abandonou o imóvel em questão e nunca manteve contato com a ré, sendo que depois do abandono o bem foi invadido por terceiros. Impugnou a existência de vício no negócio e a ocorrência de danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 46/68).
Nos autos em apenso, houve acolhimento da exceção de incompetência, determinando a remessa dos autos a este Juízo (fls. 24/26 dos autos em apenso).
Houve réplica (fls. 88) e a autora juntou documentos (fls. 91/95), seguindo-se manifestação da ré (fls. 98/103).
 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a alegação de prescrição, vez o caso vertente rege-se pelo prazo geral decenal do art. 205 do Código Civil.
No mérito, o pedido é improcedente. 
Consoante se infere do contrato de fls. 51/52, diferentemente do afirmado pela autora na inicial, as partes transacionaram não o domínio do imóvel situado na Rua Manoel Teixeira Gomes, nº 405, Vila Gomes, mas apenas os direitos possessórios do bem, restando incontroverso que a autora efetuou o pagamento de R$ 15.500,00, dos R$ 17.000,00 pactuados (cf. cláusula 2ª).  
Logo, a circunstância de a ré não ser proprietária do imóvel (cf. certidão imobiliária de fls. 91/94) não se mostra relevante para a solução da controvérsia, já que não houve alienação de tal direito, mas apenas da posse do bem. 
Demais disso, conforme declarações prestadas no inquérito policial instaurada contra a ré por crime de estelionato, esta detinha a posse de parte do imóvel de titularidade de terceiro (fls. 62/65), sendo certo que a autora expressamente admitiu ter conhecimento de que na época estava comprando apenas o equivalente a casa edificada de dois cômodos, parte frontal do imóvel, ficando os outros dois cômodos da parte posterior com terceiro (Alexandre, ex-companheiro da ré), bem assim que sabia que não estava adquirindo o terreno e que se tratava de local invadido (fls. 50). 
Também, segundo seu depoimento na polícia, não foi desapossada da moradia, mas sim a abandonou ainda que por se sentir intimada por terceiro e ludibriada pela ré.
Nesse diapasão, não obstante os percalços da autora, não há o que se falar em nulidade do negócio e restituição do valor pago à ré haja vista que incide a regra do artigo 457 do Código Civil (?Não pode o adquirente demandar pela evicção, se sabia que a coisa era alheia ou litigiosa?), que afasta o direito de evicção, porque além de ter sido somente transacionada a posse e não o domínio do bem, a autora sabia que estava adquirindo apenas este direito relativo à parte da casa, e não o imóvel e seu terreno, bem assim tinha pleno conhecimento que a posse era oriunda de invasão anterior.
Confira a respeito o seguinte julgado extraído do Código Civil Comentada, Doutrina e Jurisprudência, Coordenador Ministro Cezar Peluso, p. 522:
?Agravo. Ação declaratória. A evicção é um dever de garantia por parte daquele que transfere o domínio. Dispõe o artigo 457 do Código Civil que é vedada a demanda pela evicção por parte do adquirente que tinha conhecimento que a coisa era alheia ou litigiosa. Não é possível perder por evicção o que não lhe pertence. Recurso desprovido. (TJRJ, AI n. 2005.002.15181, rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 24.01.2006).
Nesse contexto, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Em razão da sucumbência operada, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC, arbitro em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, com observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
