

Processo n. 010.10.002093-3






 
VISTOS ETC.







 LUCINALVA DOS SANTOS LOPES, representada por Mario Cesar Amaro de Lima e Jacquelyne Garcia de Lima Souza, promoveu AÇÃO DE COBRANÇA (DIFERENÇA DE SEGURO OBRIGATÓRIO) contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A afirmando que era esposa de VALMIR LOPES FILHO, falecido em 26/05/1991 em razão de acidente de trânsito, e que, nessa qualidade, é beneficiária do seguro obrigatório (DPVAT), nos termos da Lei n. 6.194/74 e faz jus ao recebimento da indenização respectiva. Afirmou, ainda, que requereu administrativamente o pagamento da indenização e que a ré lhe pagou apenas o valor de R$ 6.750,00, em dezembro de 2009, inferior ao devido, pois deveria corresponder a 40 (quarenta) salários mínimos, ou R$ 18.600,00. Concluiu que faz jus ao recebimento da diferença de R$ 11.850,00, entre o valor pago e o efetivamente devido, atualizada, pedindo a citação da ré e a procedência da ação e juntando documentos (fls. 19/31). 
 Foi concedida a gratuidade à autora e adotado o procedimento ordinário (fls. 33).

Citada (fls. 25), a ré não ofereceu contestação no prazo legal (fls. 42), reiterando, a autora, então, o pedido formulado na inicial (fls. 46/47).

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, diante da inação da ré.
 Cabe examinar, ainda inicialmente, de ofício, a ocorrência ou não de prescrição.
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de 10 anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, reduzida, pelo novo Código Civil, para 03 anos (CC, em vigor, art.206, § 3º, inc. IX), consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007, Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).
Há de ser observada a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil em vigor e sobre o tema, mais recentemente, a jurisprudência paulista também decidiu, verbis:

Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de indenização. Prescrição trienal. Reconhecimento. Incidência do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil/2002. Sentença mantida. Nos termos da jurisprudência do Colendo STJ, o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório de veículo automotor (DPVAT) é de três anos, por aplicação do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil atual (Súmula 405). E, de acordo com a regra de transição (art. 2.028), se já houver passado mais de dez anos da entrada em vigor do novo estatuto civil (11/01/2003), o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até seu término; caso contrário, inicia-se, naquela data de início de vigência da nova lei, a contagem da prescrição trienal (TJESP, Ap. Cível n. 992.08.061695-9, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MENDES GOMES, julg. em 09/08/2010).
 

Na hipótese em exame, o acidente ocorreu em 26/05/1991 (fls. 28/v) e até o início da vigência do Código Civil de 2002 (11/01/2003) transcorreu mais da metade do prazo vintenário, de modo que aplica-se a lei anterior (art. 177 do Código Civil de 1.916).
Considerando, assim, que houve requerimento administrativo em que a ré não negou o direito à indenização securitária em 04/12/2009 (fls. 30), circunstância interruptiva do curso do tempo extintivo (CC/1916, art. 172, V; CC/2002, art. 202, inc. VI), tem-se que a pretensão da autora está incólume.
 No mérito, a ação intentada é procedente.
Como relatado, a ré, conquanto regularmente citada, não ofereceu defesa no prazo legal, de modo que há presunção de veracidade da matéria de fato suscitada.
 Ainda que assim não fosse, até porque a revelia tem efeito relativo, não induz a procedência do pedido e não vincula o juiz, está comprovado, na hipótese examinada, que a autora (Lucinalva) era esposa de VALMIR, falecido em razão de acidente automobilístico e que está legitimada, como beneficiária, ao recebimento da indenização de seguro obrigatório, como tal já reconhecida pela própria ré ao lhe efetuar pagamento dito parcial, conforme alegado pela autora, e não contestado pela ré.
 Daí resulta comprovada, igualmente, a relação de causa e efeito entre o acidente e o dano ocasionado (morte), pelo que a ré deve compor a indenização pretendida.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por LUCINALVA DOS SANTOS LOPES contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar à autora a diferença do seguro obrigatório (DPVAT), entre o valor pago (R$ 6.750,00) e o montante de 40 salários mínimos vigentes quando do pagamento parcial, atualizada monetariamente desde a data do pagamento parcial pela tabela prática do E. TJESP, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.


A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 21 de MARÇO de 2011.
