

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0002741-53.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado: Justo Osório dos Santos, CPF 244.029.669-49
Hélio vicente dos Santos - O.A.B. nº  141484
Requerido:
Preposto:Prevent Senior Private Operadora de Saúde Ltda
Geraldo Ferreira Aguirre Filho  CPF 089622838-08
Data da audiência:19/06/2013 às 16:45h

Juíza de Direito Dra. LIGIA MARIA TEGÃO NAVE

Aos  19/06/2013, às 16:45 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré pagará ao autor a quantia de R$ 600,00, através de uma única parcela, que será paga em até 10 dias úteis, ou seja, até o dia 03 de julho de 2013,  mediante depósito na conta corrente nº 00010316-6, agência nº 1002-013, do Banco da Caixa Econômica Federal, em nome da filha do autor, POLIANA PEREIRA DOS SANTOS, CPF 315.970.588-90; b) em caso de inadimplemento ficará a ré responsável pelo pagamento do valor ajustado, acrescido de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se ao autor a execução nestes autos; c) a ré compromete-se a providenciar transporte por ambulância do autor às sessões de hemodiálise, realizadas 03 vezes por semana, até o dia 20.08.2013; d) o autor, neste ato, renuncia ao pedido de dano moral; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação; f) em caso de divergência dos dados fornecidos na conta corrente da filha do autor, fica, desde já, autorizado o depósito judical pela ré, em favor do autor, no prazo de 10 dias da ciência da divergência, na agência do Banco do Brasil, neste Fórum Regional III do Jabaquara/Saúde, devendo a parte autora comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 20 de setembro de 2013. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,       Cecília.


Mma. Juíza:


A:Adv.A:                                                 


R:
