

CONCLUSÃO
Aos  22/8/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

SENTENÇA

Processo nº:0002561-37.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tamires de Oliveira Freitas
Requerido:Lojas Renner

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos de Figueiredo Negreiros


Vistos, 
TAMIRES DE OLIVEIRA FREITAS ajuizou AÇÃO DE DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DO DÉBITO cumulada com pedido de INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de LOJAS RENNER S/A . Alega, em apertada síntese, que não deve a importância que foi apontada como inadimplente aos órgãos de proteção ao crédito; que o suposto débito não é dívida líquida, certa e exigível a justificar o apontamento restritivo abusivamente realizado pela ré; que o ato ilícito em questão causa danos ao crédito da autora e, portanto, justifica a condenação da ré ao pagamento de uma indenização por dano moral, que estima em R$ 40.000,00. Requereu seja concedida a antecipação de tutela para imediata exclusão do apontamento e, a final, seja declarada a inexistência do débito, bem como a ré condenada ao pagamento da indenização por dano moral. Juntou os documentos de fls. 04/16.
A antecipação de tutela foi indeferida pela decisão de fl. 18.
A ré ofereceu a contestação de fls. 25/34. Alega que  a autora em nenhum momento nega a celebração do contrato, limitando-se a afirmar que não deve a importância reclamada; que o contrato em questão foi efetivamente celebrado pela autora e apresenta pendências financeiras anteriores ao apontamento restritivo; que é legítimo o apontamento de uma dívida insatisfeita, o que afasta qualquer possibilidade de configuração de culpa do credor; que o autor possui pluralidade de apontamentos e sua pretensão indenizatória é exorbitante. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 50/60.
A autora se manifestou em réplica (fls. 64/66), acompanhada de documentos (fls. 67/88).
É o relatório.
Decido.
O julgamento antecipado se impõe porque a questão, tal como posta pela requerente, é exclusivamente de direito.
A ré comprovou que a autora aderiu a uma proposta de obtenção de cartão de crédito disponibilizado pela ré a seus clientes (fl. 51), porém nada demonstrou sobre a existência de pendências financeiras.
Era ônus da ré ao menos especificar quais as compras realizadas e as prestações questionadas para justificar o apontamento restritivo, diante da categórica afirmação da autora que ?não deve esta importância?.
Com efeito, não poderia se exigir da autora a realização de uma prova negativa.
Saliente-se que foi concedido prazo suplementar especificamente para a ré apresentar o extrato onde constavam as compras insatisfeitas, o que faz presumir que o apontamento decorreu de algum lastimável equívoco, haja vista que as informações sobre o extrato encaminhado à autora constam no sistema da empresa e, assim, estavam à distância de um clique do mouse.
A pluralidade de apontamentos indevidos não justifica a aplicação da Súmula 385 do STJ porque a autora comprova que todas as outras dívidas são igualmente contestadas judicialmente, inclusive com algumas decisões favoráveis que reconhecem a inexistência da dívida.
A título de indenização a autora postulou o equivalente a R$ 40.000,00, pretensão essa que considero muito elevada porque a autora não apresenta fatos de especial gravidade e, ademais, conta com a indenização postulada nas diversas outras ações ajuizadas, evitando-se assim que o fato de seu nome ser utilizado para múltiplos golpes se transforme em fonte de enriquecimento.
Assim, atento aos limites adotados pelo Juízo em situações análogas ? que tem como parâmetro máximo a indenização de 20 salários mínimos para a indenização pela simples restrição ao crédito, sem reconhecimento de situações específicas que aumentam as consequências à vítima ou que causam maior reprovabilidade da conduta da ré ? e, por outro lado, que no mesmo período outros nove apontamentos restringiam o crédito da autora, fixo a indenização devida especificamente pela ré no valor correspondente a 2 salários mínimos, o que equivale a R$ 1.356,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido DECLARAR A INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE AS PARTES e, consequentemente, concedo a postulada antecipação de tutela para determinar a imediata expedição de ofício ao SERASA para exclusão do apontamento de inadimplência de iniciativa da ré, providenciando a autora a impressão e o encaminhamento do ofício, bem como CONDENO o réu ao pagamento de uma indenização à autora que fixo em R$ 1.356,00, acrescidos de correção monetária a contar de hoje e de juros legais de mora desde o apontamento indevido (07/08/2011).
Por fim, condeno a ré ao pagamento de custas, de despesas processuais e de honorários de sucumbência, que fixo em 15% do total da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  22/8/2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
