

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0002446-67.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Thiago dos Santos Faustino, CPF 404.499.848-50
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A ( Lojas Pernambucanas), CNPJ 61.099.834/0023-04
Data da audiência:30/04/2014 às 13:30h



Aos 30 de abril de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sabrina Martinho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Benedito Wilson Macedo de Souza OAB/SP 329.479 ofício 8728/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, o Sr. Thiago do Santos Faustino, RG 48.068.450-9, acompanhado por seu advogado, o Dr. Wilber Tavares de Farias, OAB/SP 243.329. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Inicialmente, anoto que o pedido de devolução do valor em dinheiro perdeu o objeto, eis que o autor informou em audiência que recebeu o produto, sendo que o pagamento é realmente devido, razão pela qual, em relação a devolução do valor, ação deve ser extinta, sem julgamento de mérito, nos termos do artigo 267, inciso IX, do CPC. Assim resta a analise do pedido de danos morais, em razão da demora na entrega no aparelho.  O pedido é procedente. Em razão da vulnerabilidade técnica do autor e a verossimilhança de suas alegações, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade da parte ré é objetiva porque a relação é de consumo, independentemente de culpa, a ré responde pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Nesse sentido: ?Ementa: PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS (telefonia móvel) - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS -  Vício do serviço - Cerceamento do direito de produção de provas configurado - Julgamento antecipado da lide precipitado, haja vista a controvérsia instaurada a respeito do vício do serviço apontado na inicial - A inversão do ônus da prova com fulcro no art. 6º, inc. VIII, do CDC é medida que se impõe, pois a autora é consumidora final dos serviços de telefonia prestados pela ré, porquanto se vale desses serviços para suprir sua necessidade própria de comunicação, não para o desenvolvimento de atividade negocial própria geradora de lucro - Recurso provido em parte para anular a sentença, com observação.? (Apelação nº 0003407-69.2009.8.26.0302 ? Relator: Antonio Benedito Ribeiro Pinto - Comarca: Jaú - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 07/06/2011 ? Outros números: 990092886860). Estabelece o Código de Defesa do Consumidor que toda informação em relação a produtos e serviços oferecidos obriga o fornecedor que dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado, bem como que a oferta e apresentação dos produtos e serviços devem assegurar informações corretas, claras, precisas e ostensivas. O autor alega que adquiriu um refrigerador Eletrolux da requerida em 04/01/2014, pelo preço de R$1.599,00, com prazo de entrega para 6 dias úteis. Ocorre que, não recebeu o refrigerador no prazo estabelecido, e, em que pese as tentativas de solucionar o impasse administrativamente, não obteve êxito. Pleiteou o pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta que o produto adquirido foi objeto de roubo, sendo o cliente informado de tal situação. Aduz que tão logo disponível o produto foi entregue e não pode ser responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. Sustenta ainda a inexistência de danos morais. Ao contrário do alegado pela Defesa, de rigor a responsabilização da ré pelos fatos narrados na inicial. Saliente-se que a ré admitiu que não realizou a entrega no prazo acordado. Ainda que a culpa pelo descumprimento seja decorrente de ato ilicito de terceiro, a responsabilidade da ré é objetiva, independentemente da comprovação da culpa. O artigo 14 da Lei 8.078/90 estabelece: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. Assim, no caso em análise, restou comprovado que o defeito na prestação de serviço, qual seja, excessivo atraso, pois o produto foi entregue com atraso de mais de 30 dias. Em face da necessidade do produto adquirido para conservação de alimentos, a demora não pode ser considerada mero aborrecimento como sustenta a ré, que deveria ter o produto em estoque. Entretanto, considerando que o descumprimento contratual não foi causado por ato desidioso da ré, e sim pela ação de terceiros, entendo que a indenização deve ser fixada em valor mínimo, ou seja, em R$500,00. Ante o exposto, JULGO EXTINTO o pedido de devolução dos valores pagos pelo produto, em razão da falta de interesse superveniente, nos termos do artigo 267, inciso IX, do Código de Processo Civil; Sem prejuízo, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a requerida ao pagamento do valor de R$500,00, a título de danos morais, acrescida de correção monetária desde a data de prolação da sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado da sentença condenatória, começará a fluir o prazo de 15 dias para que o devedor promova o pagamento da condenação, acrescida da atualização e juros ora fixados, nos termos do artigo 475-J do CPC, independentemente de nova intimação, sob pena de penhora, desde que iniciada a execução pelo credor. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
