

SENTENÇA

Processo nº:005.08.002993-5
Classe - AssuntoArt. 310 do Código de Trânsito Brasileiro
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Henrique Lisboa dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Xisto Albarelli Rangel Neto


Vistos.

Ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra HENRIQUE LISBOA DOS SANTOS, qualificado nos autos, porque, segundo consta, no dia 2 de agosto de 2008 ele teria entregado veículo automotor para que seu colega, Maurício Ferreira dos Santos Júnior, o dirigisse.  Maurício não tinha habilitação legal e, ao que consta, Henrique sabia disso, tendo assim incorrido, com sua conduta, no crime do art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro.
A denúncia foi recebida (fls. 87) e veio a defesa prévia às fls. 79/82.
Na instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado por precatória (fls. 132/133).
Em alegações finais o Ministério Público postulou pela integral procedência da denúncia, cujos termos entendeu devidamente comprovados (fls. 135/137).
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, visto que a condenação não poderia se lastrear somente na prova da fase inquisitiva, não podendo, a confissão, superar aludida falha (fls. 141/142).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal não procede.
Por genérica demais, a confissão de fls. 132 não tem o condão de suprir a completa ausência de prova de que o acusado tenha agido com dolo.  Os policiais não se recordaram do fato.  Maurício, o condutor do automóvel, disse ter recebido a chave do acusado com a recomendação de que providenciasse alguém habilitado.  Precisava levar o filho ao hospital e, como não conseguisse quem, habilitado, o fizesse, resolveu tomar a direção pessoalmente.
O MP procura desqualificar a versão de Maurício, surpreendido em fiscalização de rotina na companhia de outra pessoa que não o filho.  Mas isso não leva a considerar inverídica a razão por ele invocada para  ter pedido o carro emprestado.  Afinal, poderia estar indo buscar o filho para fazer o anunciado, levá-lo ao hospital.
Ou seja, por insuficiência de provas de que o réu tenha agido com dolo (mesmo que indireto), ele merece a absolvição.
Não bastasse, ainda seria de se impor a absolvição porque não consta que o condutor do veículo o dirigisse de forma anormal, ou seja, gerando perigo de dano.  Sem o que, não há que se falar na configuração do tipo do art. 309 do CTB, entendimento que inclusive levou o MP a se manifestar na forma da r. Cota de fl. 30.
Por equidade, não pode, tal conduta não geradora de perigo de dano, ser punida obliquamente, na pessoa de quem teria atuado de modo a facilitá-la.  Afinal, se a conduta em si não merece punição criminal, seria um desconchavo entender haver tal punição no caso de mera participação.  
Por ilustrativo, cito aqui o seguinte ensinamento colhido do livro "Leis Penais Comentadas, editora quartier latin do Brasil, pág. 389, Freddy Lourenço): na forma em que disposto no art. 310,  é suficiente que o permita, confie ou entregue a direção de veículo a pessoa não habilitada, com habilitação cassada ou com o direito de dirigir suspenso para que o crime se consume. Não é necessário que aquele a quem for permitida, confiada ou entreque a direção de veículo automotor dirija de maneira anormal, expondo a perigo concreto a incolumidade pública. Cuida-se de crime de mera conduta e de perigo abstrato e, portanto, inconstitucional, por violar o princípio nullum crimen sine iuria.  Se o CTB contempla a evolução do Direito Penal pela expressa recepção de que a ofensividade integra a figura típica, afastando o perigo abstrato como satisfatório para a intervenção do  Direito Penal, por obediência ao princípio nullum crimen sine iuria, desfazendo a absurdidade que consistia na simples subsunção formal do comportamento na contravenção penal do art. 32 da LCP, não se justifica tenha, o mesmo diploma legal (CTB), admitido o perigo abstrato, antecipando a tutela penal, no art. 310.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, por conseguinte, ABSOLVO o réu, Henrique Lisboa dos Santos, qualificado às fls. 132, da imputação que lhe vem irrogada na denúncia.  Faço-o com fundamento no art. 386, VII e III do Código de Processo Penal.
PRIC.

São Paulo, 09 de agosto de 2010.
