

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002368-24.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Socorro Vieira de Sá, CPF 008.132.648-39
Advogado:Marco Antonio Vilas Boas ? OAB 100.620
Requerido:Editora Três Comercio de Publicações Ltda
Preposto:Orácio Alves da Silva ? RG 6.586.368-9
Advogado:Eleni Alves da Silva ? OAB 306.245
Data da audiência:20/03/2012 às 14:30h


Aos 20 de março de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara cancelada todas as assinaturas envolvendo o nome e o CPF da autora sem nenhum ônus para ela e  por mera liberalidade pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única até o dia 20/04/2012, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da autora, junto ao  Banco Itau S/A., agência 9205, conta-corrente 08035-2, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
