

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002987-71.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Francisco das Chagas de Carvalho Alves
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/07/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Nice Maria de Albuquerque, OAB/SP nº 269.717.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mikaellen Rodrigues dos Passos da Cruz, RG nº 48.026.758 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), informando que os chips das linhas referidas neste feito ainda estão intactos e em poder do autor, sendo que sequer foram habilitados. As restrições em desfavor do autor foram posteriores a contratação coma Nextel. Não seria possível a contratação se houvesse algum tipo de restrição na ocasião. ?



INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anotem-se os patronos indicados na contestação.
Tendo em vista que o autor alegou que sequer houve habilitação de aparelhos referentes às linhas mencionadas neste feito (eis que ele, autor, sequer chegou a adquirir os aparelhos correlatos) e, por conseguinte, que não usufruiu quaisquer serviços atinentes a tais linhas, era ônus da ré demonstrar o contrário.
E isso não somente porque de consumo a relação travada entre as partes, mas porque, do contrário, seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Mas a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não bastando para tanto os documentos que acompanham a contestação.
Assim, deve prevalecer o quanto aduzido pelo autor, consumidor, em relação ao acima referido, não despontando, ainda, nesse contexto, inverossímeis as alegações do autor, no sentido de que, diante da não-aquisiçáo de aparelhos e, consequentemente, de não-habilitação correlata de aparelhos e de não-utilização de serviços correlatos, ainda em agosto de 2011 ele solicitou o cancelamento dos contratos atinentes a tais linhas, não se vislumbrando óbice para que a ré procedesse a tais cancelamentos, se, repise-se, não comprovou sequer habilitação correlata e efetiva prestação de serviços concernentes às linhas.
Formado esse quadro, impõe-se a desconstituição dos contratos atinentes às linhas telefônicas referidas neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, oriundos dos contratos referidos neste feito, bem como que se confirme a liminar.
De outra banda, como o autor recebeu 'chips' da ré, que ainda estão em seu poder, mas nunca foram usados, fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar tais 'chips' da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra.
Porém, não comporta acolhimento o pedido de reparação por danos morais.
É que documento que acompanha aponta que, quando da negativação pela ré, em desfavor do autor, já havia negativação em desfavor dele, solicitada por outra empresa.
Aplica-se, assim, o disposto na Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça, não se dessumindo, ademais, estreme de dúvidas, o nexo de causalidade entre a negativação lançada pela outra empresa e os fatos referidos neste feito.
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não se denota a presença inequívoca de alguma das hipóteses do art. 17, do CPC, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos atinentes às linhas telefônicas referidas neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com a ré, oriundos de tais contratos; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis. Oportunamente, oficie-se.
Fica a ré autorizada a, à sua custa, retirar os 'chips' acima referidos da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
