

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002595-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Terezinha Nascimento de Souza
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que teve seu cartão de crédito furtado no dia 05/01/2011, fato que somente foi constatado quando do recebimento da fatura do cartão. Não reconhece as compras realizadas depois do dia 05/01/2011. Embora tenha comunicado às rés do furto, segue sendo cobrada dos valores não reconhecidos. 

O Boletim de Ocorrência de fls. 07/08 confirma que a autora somente se deu conta do furto de seu cartão quando recebeu a fatura de cobrança. Foi somente então, no dia 20/01/2011, que a autora solicitou o bloqueio do cartão. 

Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. A corré ?Pernambucanas Financiadora? não trouxe aos autos qualquer documento que comprove não estar legitimada a figurar no pólo passivo. Ao contrário, sua peça de defesa é exatamente igual à da corré ?Arthur Lundgren?, inclusive, quanto aos documentos juntados. Ademais, o documento de fls. 09 comprova estar relacionada com os fatos narrados pela autora. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. Todavia, nem sempre o consumidor tem condições de constatar, de forma imediata o extravio ou furto do cartão. 

As rés não se deram ao trabalho de comprovar a existência de cláusula contratual que estabeleça a responsabilidade do consumidor nos casos de comunicação tardia de furto ou extravio. Ainda que restasse demonstrada a existência da cláusula contratual mencionada em defesa, não é razoável que a responsabilidade e risco do negócio sejam transferidos ao consumidor. A mencionada cláusula contratual coloca o consumidor em desvantagem nitidamente exagerada, motivo pelo qual é nula de pleno direito (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90).

Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. As rés, em defesa, não comprovaram que as assinaturas lançadas nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes eram mesmo da autora, tampouco demonstraram que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. E, como não poderia ser diferente, é das rés o ônus de produzir tais provas. 
Deixando de fazer prova da regularidade das compras realizadas, as rés não podem exigir que a titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. 

Nesse sentido:

"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164).

Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Os fatos narrados pela autora não são capazes de causar ofensa à honra ou dignidade da autora nem sofrimento intenso e duradouro. A inexigibilidade dos valores lançados na fatura dependia de provimento judicial declaratório.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Quanto ao pedido contraposto, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital ? Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 17 e DECLARAR inexigíveis os valores relacionados na fatura com vencimento em 25/01/2011 do cartão 5286 XXXX XXXX 2844, de titularidade da autora, nada mais podendo ser cobrado dela. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
