

SENTENÇA

Processo nº:0002806-13.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Ferreira Silva
Requerido:Associação Itaquerense de Ensino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar da revelia, de se notar que existe petição encartada anteriormente aos autos dando notícia da ilegitimidade passiva.

A preliminar ventilada merece acolhimento. E isto porque há comprovação de que a ré não é mais mantenedora da Universidade Camilo Castelo Branca, de acordo com os documentos juntados naquela peça.

Portanto, acolho a preliminar suscitada.

Do exposto, julgo extinto o processo nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual.

P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2011.
