

SENTENÇA

Processo nº:0002375-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Duarte Jacome
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de  AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SIMONE DUARTE JACOME em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, em que a autora, alegando que a ré lhe causou dano moral ao incluir indevidamente seu nome no cadastro de inadimplentes da Serasa, postula sua condenação ao pagamento da indenização no valor estimado em quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, bem como a declaração de inexigibilidade do débito por ela cobrado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela. Sustenta que, apesar de não ter vínculo contratual com a ré, esta, além de cobrar por serviços que não lhe prestou, incluiu seu nome no mencionado cadastro de inadimplentes, em razão do não pagamento da remuneração pelos mencionados serviços, causando-lhe dano moral (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/18.
Antecipados os efeitos da tutela (fls. 28), a ré foi regularmente citada (fls. 40) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, requereu a citação da operadora de telefonia local para integrar a lide como litisconsorte passivo necessário, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não cometeu ato ilícito algum ao incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes do Serasa, pois, apesar de ela ter utilizado seus serviços, depois de requerer a habilitação de uma linha telefônica, não pagou as tarifas devidas, aduzindo que o dano moral por ela alegado não ficou configurado e que a indenização a tanto pretendida é exagerada (fls. 42/63). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 64/89.


Depois da réplica da autora (fls. 94/99), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 103), indeferindo-se, ao depois, o pedido de citação da TELEFÔNICA S/A para integrar a lide como litisconsorte passivo necessário (fls. 106).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- O pedido formulado na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.
2.- Apesar de alegar que a autora, na qualidade de titular de uma linha telefônica, deixou de pagar tarifas devidas por sua utilização, a ré não comprovou que a referida linha foi regularmente por ela habilitada e tampouco que ela foi instalada em seu endereço, ônus que lhe incumbia, a teor do art. 333, II, do CPC.

Presume-se, portanto, que terceiro se passou pela autora e requereu em seu nome a habilitação de uma linha telefônica, cuja utilização gerou o débito que foi registrado em seu nome em órgão de proteção ao crédito (fls. 12).


3.- Ademais, não comprovou a ré que o registro de débito não pago foi precedido de regular notificação prévia da titular da linha (art. 43, § 2º., CDC), que, se realizada, poderia provocar a autora a alertá-la de que o débito que lhe era cobrado não era de sua responsabilidade. Por conseguinte, não tendo a ré comprovado a realização da notificação prévia, o registro de débito existente em nome da autora também foi ilícito, já que não satisfeito o pressuposto de sua licitude.

4.- Inquestionavelmente, a inclusão do nome da autora no cadastro de inadimplentes de órgão de proteção ao crédito lhe causou dano moral, pois, ao ser exposta publicamente como má pagadora, teve comprometida sua biografia e identidade pessoal, o que lhe causou sensação de desconforto e angústia, além de comprometer sua reputação em relação a terceiros.
Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre a autora como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), destacando lição de CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO, para quem o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág. 500/501).

5.- Portanto, comprovado o nexo de causalidade entre a habilitação irregular de uma linha telefônica em nome da autora, a falta de prévia notificação desta do não pagamento do débito gerado por sua utilização e o dano moral que ela sofreu em decorrência do registro do referido débito em órgão de proteção ao crédito, resta, apenas, o arbitramento do valor da indenização.

6.- À falta de critério legal para a fixação do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Atento a esses critérios e considerando as condições econômicas das partes, o tempo decorrido entre o apontamento indevido e seu cancelamento e a falta de providências da ré para que esse cancelamento fosse realizado sem que houvesse necessidade de ajuizamento de ação judicial, mesmo em face da alegação da autora de que não foi responsável pela habilitação da linha, arbitro a indenização necessária à compensação do dano moral por aquela sofrido no valor equivalente a vinte (20) salários mínimos, cujo montante deverá ser acrescido de juros de mora desde a data da citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por SIMONE DUARTE JACOME em face de EMBRATEL - EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 28), declarar a inexigibilidade do débito discriminado na inicial, determinar o cancelamento definitivo de seu registro em órgãos de proteção ao crédito e condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), a ser corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 6 de outubro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
                   JUIZ DE DIREITO
  (assinatura digital)
