

SENTENÇA

Processo nº:0002205-39.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Paulo Rodrigues da Cruz
Requerido:Banco do Brasil e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com cobranças em seu nome, feitas pela empresa Atlântico, vindo a constatar que foram originadas de fatura de cartão de crédito de 1997, devidamente liquidadas. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de ser o autor devedor do valor cobrado. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 
Logo, a obrigação é do réu Banco do Brasil, responsável pelo contrato com o autor e que cedeu seu suposto crédito ao Fundo Atlântico, de comprovar que o autor nao quitou sua dívida. 
Nao juntaram nenhum documento neste sentido. 
Ao contrário, o documento de fls. 09 acostado pelo autor demonstra a quitação da dívida, sendo totalmente indevida a cobrança feita. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto aos danos morais, o autor nao sofreu mero constrangimento. 
Nao teve o seu nome incluso em cadastros de inadimplentes, mas o simples recebimento da cobrança gera tal temor. 
Entendo que a quantia de R$ 4.000,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito cobrado, que deverá ser cancelado definitivamente, condenando as rés a pagarem ao autor, solidariamente, a importância de R$ 4.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
