

SENTENÇA

Processo nº:0002248-57.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro dos  Santos
Requerido:Município de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

MARIA DO SOCORRO DOS SANTOS ingressou com ação de indenização sob rito ordinário em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO.

Em síntese, alega que sofreu acidente ao transitar na calçada nas proximidades do Metrô Conceição, por causa da existência de um buraco. Alega omissão da municipalidade. Alega que desenvolveu problemas na coluna que a impossibilitaram de trabalhar. Requer indenização por danos materiais (lucro cessante) e morais.

Em contestação (fls. 45 a 53), a ré alegou ilegitimidade para figurar no polo passivo da ação e requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 61 a 64).

Intimadas sobre a produção de provas, a autora requereu prova testemunhal em fls. 69

Testemunhas ouvidas em fls. 100 e 101.

Em memorias finais, as partes se manifestaram (fls. 99; 104 a 106)

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, não há ilegitimidade passiva da ré. O acidente alegado ocorreu em calçada da via pública. Não se pode presumir que a Prefeitura não é responsável pelo local, mesmo porque foi incapaz de localizar o mesmo. Caberia à Prefeitura a comprovação da ilegitimidade o que, a meu ver, não ocorreu.

No mérito, a demanda é improcedente.

As alegações da autora na petição inicial quando confrontadas com o que é apresentado pela testemunha da própria autora, que foi ouvida na condição de informante (pois amiga intima da autora), mostram-se controversas.

Na inicial, a autora alega que teve seus problemas de saúde agravados com a suposta queda.

No depoimento de Marinete (fl. 100), no entanto, esta diz que a autora nunca apresentou problemas de saúde, só posteriormente ao acidente. O mesmo é dito pela outra testemunha, ouvida na condição de informante, Wagner (fl. 101). 

Marinete ainda afirma que a autora não caiu de costas, mas se apoiando no chão. A autora caiu devagar (fl. 100).

Esse depoimento no contexto das fotos de fls. 18 e 19 (que mostram um buraco bastante raso) torna totalmente inverossímil a alegação de que as dores nas costas (que impossibilitam o trabalho da autora há dois anos) decorrem do suposto acidente.

É importante salientar também que a única comprovação da ocorrência do suposto acidente é a alegação da autora e da informante Marinete. Wagner não estava presente.

Os relatórios médicos presentes na inicial, fls. 21 a 25, não comprovam a relação entre a queda e o problema existente/agravado da autora. Em declaração do paciente (fls. 22), é a própria autora que alega sentir maiores dores após a queda (e mesmo assim, admite ter doença crônica degenerativa).

Portanto, não ficou comprovado o nexo de causalidade, necessário à reparação de dano, entre o suposto acidente (também não comprovado) e a condição de saúde da autora.

Ainda, a prova pericial que poderia comprovar a incapacidade laborativa alegada pela autora não foi requerida e o restou preclusa. Assim, no mesmo sentido das outras alegações, não foi comprovada a impossibilidade de trabalho que justificaria o lucro cessante.

Destarte, conforme o previsto no artigo 333 do Código de Processo Civil, cabe ao autor da ação comprovar o fato constitutivo de seu direito. E, como fundamentado acima, a autora não comprovou 1) a própria existência do acidente, 2) o nexo de causalidade entre o acidente e a condição apresentada pela autora, 3) a incapacidade para o trabalho. 

Portanto, a improcedência é mesmo de rigor.

DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 CONDENO a autora ao pagamento das despesas processuais. FIXO os honorários em R$ 10.138,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser o autor beneficiário da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
