

SENTENÇA

Processo nº:007.04.002918-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Soares da Costa
Requerido:Iris Aparecida Batista Farias e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



VISTOS ETC.
 

  

1. ÉDSON SOARES DA COSTA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de OSWALDO BONFIM FARIAS e de IRIS APARECIDA BATISTA FARIAS. Alegou ter adquirido imóvel dos réus, pelo preço de R$34.000,00, sendo R$2.000,00 pagos em 03 de abril de 2003, R$28.000,00 pagos em 27 de maio de 2003 e R$4.000,00 seriam pagos em 20 notas promissórias, no valor de R$200,00, cada uma, a primeira com vencimento em 27 de junho de 2003, e as demais todo o dia 20 de cada mês. Os réus, por sua vez, comprometeram-se a entregar o imóvel, livre e desembaraçado de bens e pessoas, até o dia 27 de junho de 2003. Entretanto, o imóvel  adquirido permaneceu ocupado por locatário, até 06 de setembro de 2003. Ademais, no respeitante ao imóvel, havia débito de IPTU, no valor de R$1.881,96, referente aos exercícios 1998, 1999, 2000 e 2001, e no valor de R$612,06, concernente a acordo, todos anteriores à aquisição do imóvel. Também se constataram débitos referentes a despesas com consumo de energia elétrica, no valor de R$213,56, e de água, no valor de R$93,47. Por outro lado, os réus também causaram danos no imóvel, com vidro das janelas quebrado, portas arrombadas e telhas quebradas, cujos reparos foram suportados pelo autor. No entanto, os réus ameaçam efetuar o protesto das notas promissórias. Sustentou constrangimentos, por não poder dispor do imóvel, na data prevista, por ocupado por locatários, o que era do desconhecimento do autor. Buscou a reparação por danos materiais e morais, bem como a compensação dos débitos de IPTU, água e de energia elétrica com a dívida representada pelas notas promissórias. Subsidiariamente, caso os réus não concordem com a compensação, pleiteou a rescisão do contrato com a devolução em dobro dos valores pagos aos réus. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/25.

Os réus ofertaram contestação (fls. 80/85). Preliminarmente, argüiram carência da ação, por impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que o autor não pagou as prestações assumidas. No mérito, salientaram que o autor não satisfez as 18 últimas parcelas, encontrando-se em mora. Ressaltaram, ainda, oferta de documentos não autenticados e sem prova do respectivo pagamento. Ademais, os valores pagos pelo autor não se caracterizam como arras, mas como prestações. Afirmaram que o contrato está rescindido de pleno direito, em razão do inadimplemento do autor.

O autor apresentou réplica (fls. 87/93) e juntou documentos (fls. 94/100), sobre os quais os réus se manifestaram (fls. 106/107).

Em cumprimento ao despacho de fls. 108/109: a) os autores peticionaram (fls. 110/113), juntaram documentos (fls. 114/130) e efetuaram depósito judicial (fl. 133); b) os réus manifestam-se sobre a caução (fls. 138/139) e juntaram o original das notas promissórias (fls. 140/149).

O autor teceu considerações (fls. 159/165).

Em cumprimento ao despacho de fls. 166/167, foi efetivado cálculo (fl. 168) e nova caução (fl. 172).

Rejeitada a preliminar, foi ordenada perícia (fl. 178) e ofertado laudo pericial (fls. 189/209). Em que pese terem sido as partes instadas (item 04 de fl. 229 e item 03 de fl. 238), apenas o autor se manifestou (fls. 236 e 245 verso).

Em memoriais, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 266/268 e 273/280).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

No instrumento particular de cessão de direitos e obrigações, datado de 27 de maio de 2003, referente à promessa de venda e compra de imóvel (fls. 11/15), as partes convencionaram:

Cláusula 3ª: os cedentes entregarão a posse do referido imóvel aos cessionários, até o dia 27 de junho de 2003, totalmente livre e desocupado de pessoas e coisas, e também totalmente livre e desembaraçado de quaisquer ônus em atraso, data esta combinada e estabelecida entre as partes constantes neste instrumento (sublinhados nossos ? fl. 13).

Cláusula 4ª, § 1º: os cedentes obrigam-se e comprometem-se a entregarem o imóvel, objeto da presente transação aos cessionários, totalmente livre e desocupado de pessoas e coisas e também totalmente livre e desembaraçado de quaisquer débitos em atraso, estendo-se para isso imposto predial e demais taxas e tributos federais, estaduais e municipais, água, luz etc., respeitando-se a data avençada entre as partes e constante na terceira cláusula deste instrumento, mas de responsabilidade ainda dos cedentes pelo fato dos mesmos serem referentes ao período que o imóvel estava ocupado por eles (sublinhados nossos ? fl. 13).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inc. III, ambos do CPC) ? não houve impugnação pelos réus, em resposta e, portanto, desnecessária qualquer prova a respeito ? que o imóvel, objeto do contrato em litígio, permaneceu ocupado por terceiro, até 06 de setembro de 2003 (item 05 de fl. 04). Portanto, somente foi entregue ao autor, em 07 de setembro de 2003, muito tempo depois de escoado o prazo convencionado (27 de junho de 2003).

Assim sendo e considerando a infração ao contrato, os réus devem responder, solidariamente, pela privação do autor da disponibilidade do imóvel, no período de 27 de junho a 06 de setembro de 2003, a título de danos materiais.

O laudo técnico (fls. 189/209) apreciou as peculiaridades do imóvel em litígio, suas características construtivas, os melhoramentos públicos de que é servido e sua localização. Inexiste, nos autos, qualquer elemento a invalidar os critérios adotados pelo louvado judicial, de modo que o valor mensal proposto (R$445,38 ? fl. 207), para junho de 2003, deve ser acolhido, até por que nenhuma das partes ofertou impugnação técnica, no momento oportuno. Observe-se que os réus foram instados (item 04 de fl. 229 e item 03 de fl. 237), mas optaram por permanecerem inertes. Ademais, não se discute o preço da cessão onerosa, celebrada entre as partes, mas a renda que o imóvel era capaz de produzir.

Ressalte-se, contudo, que: a) na fixação do valor, foram considerados parâmetros levantados, em agosto de 2008, quando elaborado o laudo. Assim sendo, os valores deverão ser atualizados monetariamente, apenas a partir de agosto de 2008; b) no concernente ao período de 27 de agosto de 2003 a 06 de setembro de 2003, o valor a ser considerado deve ser proporcional a esse interstício temporal de indisponibilidade.

Em relação a cada parcela mensal devida, deverá incidir correção monetária, desde agosto de 2008, até o efetivo pagamento, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação, para o processo de conhecimento (31 de agosto de 2006 ? fl. 70).

Os réus não negaram que: a) os documentos de fls. 16/18 e 144/122 se referem ao imóvel em litígio e nem impugnaram a veracidade das informações nele lançadas. Assim sendo, irrelevante que se tratem de cópias simples. Ora, esses documentos demonstram débito de IPTU, vinculado ao imóvel, concernente aos exercícios de 1998, 1999, 2000 e 2001, bem como a parcelas de março a junho de 2003. Portanto, são dívidas anteriores à celebração do contrato entre as partes e, assim sendo, de responsabilidade dos réus. Lembre-se de que a dívida de IPTU é propter rem, garantida pelo próprio imóvel, cuja posse ou propriedade é seu fato gerador, daí o evidente prejuízo do autor com o não pagamento desse tributo; b) os documentos de fls. 124/127 se referem ao imóvel em litígio e nem impugnaram a veracidade das informações nele lançadas. Assim sendo, irrelevante que se tratem de cópias simples. Ora, esses documentos demonstram débito de consumo de energia elétrica, concernente ao período de abril a junho de 2003. Portanto, são dívidas anteriores à celebração do contrato entre as partes e, assim sendo, de responsabilidade dos réus; c) os documentos de fls. 128/130 se referem ao imóvel em litígio e nem impugnaram a veracidade das informações nele lançadas. Assim sendo, irrelevante que se tratem de cópias simples. Ora, esses documentos demonstram débito por consumo de serviço de fornecimento de água e coleta de esgoto, concernente ao período de abril a junho de 2003. Portanto, são dívidas anteriores à celebração do contrato entre as partes e, assim sendo, de responsabilidade dos réus. Recorde-se que a dívida por consumo de água e serviço de coleta de esgoto é propter rem, garantida pelo próprio imóvel, ao qual vinculados esses serviços (art. 19, § 2º, do Decreto estadual n. 41.446 de 16 de dezembro de 1996), daí o evidente prejuízo do autor com o não pagamento dessas faturas.

Assim sendo, a fim de se evitar enriquecimento ilícito, os réus, solidariamente, deverão ressarcir o autor desses valores, acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação, para o processo de conhecimento (31 de agosto de 2006 ? fl. 70).

Por outro lado, a entrega do imóvel em litígio ao autor, com a existência desses débitos em aberto, caracterizou infração contratual, pois os réus se comprometeram à transmissão da posse do imóvel, livre e desembaraçado de dívidas. Assim sendo, legítima era a pretensão do autor de compensação entre esses débitos, vinculados à disponibilidade do imóvel pelos réus, e o crédito destes, em relação ao autor, no respeitante às parcelas do preço, representadas pelas notas promissórias não satisfeitas. Do mesmo modo, diante da resistência injustificada dos réus, em relação à pretensão de compensação, legítima foi a conduta do autor de suspender o pagamento das prestações, representadas pelas notas promissórias, em especial considerando o fato de que já tinha honrado montante considerável (mais de 88%) do preço total convencionado.

Observe-se que do preço total de R$34.000,00, o autor, até 27 de maio de 2003, já tinha desembolsado R$30.000,00 (letras A e B da cláusula 1º - fl. 12). Remanesciam tão-somente as parcelas representadas por 20 notas promissórias, no valor de R$200,00, cada uma, num total de R$4.000,00.

Assim sendo, a suspensão do pagamento das prestações, representadas pelas notas promissórias, pelo autor, não caracterizou mora, mas exercício regular de um direito, em face do disposto no art. 476 do Código Civil de 2002. O inadimplemento inicial era dos réus, que não satisfizeram os débitos de IPTU, bem como os apontados nas faturas de consumo de água e de energia elétrica, existentes quando da celebração da avença e vinculados ao imóvel.

Ora, não havendo mora do autor, o valor das parcelas, representadas pelas notas promissórias, não poderia ser acrescido de multa moratória de 10%, para apuração de compensação (fl. 168), e nem de juros de mora.

A propósito, inexiste rescisão contratual de pleno direito, em relação a contrato de compra e venda, promessa de compra e venda ou cessão, relativo a imóvel (fl. 83). Esse efeito desconstitutivo da avença, por culpa de uma das partes contratantes, sempre exige intervenção judicial, que a reconheça.

O autor sustentou ocorrência de danos físicos no imóvel adquirido dos réus (item 09 de fl. 05), antes da efetiva transmissão da respectiva posse, mas não especificou os valore almejados e nem demonstrou, por nota fiscal ou outro documento idôneo, o efetivo desembolso. Portanto, não há como se acolher essa pretensão.

No respeitante aos danos morais, o autor consignou: vem o autor sendo exposto a diversos constrangimentos no que tange à compra realizada, uma vez que não pôde, sequer, ocupar o imóvel na data prevista, posto que existiam locatários residindo no mesmo até a data mencionada, fato que não era do seu conhecimento na época da realização do negócio jurídico, por ter sido ocultado pelos réus (item 13 de fl. 07); sem contar todos os danos causados ao imóvel por parte dos réus após a venda do mesmo. Tudo isso vem acarretando ao autor enormes prejuízos, tanto de natureza moral quanto material, cabendo-lhe indenização, como previsto na legislação em vigor (item 14 de fl. 07). Não invocou, como causa de pedir, constrangimentos por protesto indevido de nota promissória ou abalo da imagem e do crédito do autor, em razão desse protesto. A causa de pedir da pretensão à indenização por danos extrapatrimoniais se limitou ao descumprimento do contrato, quanto ao prazo de desocupação e à integridade física do imóvel. Todavia, o inadimplemento contratual, por si só, não caracteriza dano moral. Não havendo qualquer fato peculiar, descrito e demonstrado, vinculado à infração contratual, que caracterizasse dano extrapatrimonial, não há como se acolher essa pretensão.

Considerando que o autor decaiu de pequena parcela de sua pretensão, não tendo nem sequer estimado a indenização por invocados danos morais, os réus deverão suportar a taxa judiciária, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para:
a) a título de danos materiais:
a1) pela privação do autor da disponibilidade do imóvel, condenar, os réus, solidariamente, no pagamento, quanto ao período 27 de junho a 06 de setembro de 2003, do valor mensal de R$445,38, devendo, no concernente ao período de 27 de agosto a 06 de junho de 2003, ser proporcional a esse interstício temporal de indisponibilidade. Em relação a cada parcela mensal devida, deverá incidir correção monetária, desde agosto de 2008, até o efetivo pagamento, bem como juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação, para o processo de conhecimento (31 de agosto de 2006 ? fl. 70);
a2) condenar os réus, solidariamente, a ressarcirem o autor dos valores despendidos, para pagamento de:
 a2.1) IPTU (fls. 16/18 e 114/122), acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação, para o processo de conhecimento (31 de agosto de 2006 ? fl. 70);
a2.1) faturas de consumo de energia elétrica (fls. 124/127), acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação, para o processo de conhecimento (31 de agosto de 2006 ? fl. 70);
a2.3) faturas de consumo de água e coleta de esgoto (128/130) acrescidos de correção monetária, a partir dos respectivos desembolsos, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da última citação, para o processo de conhecimento (31 de agosto de 2006 ? fl. 70);

b) determinar a compensação entre o débito do autor, representado pelo valor das notas promissórias em aberto (fls. 140/149), acrescido de correção monetária, desde os respectivos vencimentos, mas sem multa moratória e juros de mora, e o débito dos réus, definido no item 3.a supra. Se apurado crédito em favor do autor ou a inexistência de débito de sua parte, e não pendente recurso com efeito suspensivo, expeçam-se mandados de levantamento, em favor do autor, quanto aos valores caucionados (fls. 133 e 172).

Não pendente recurso com efeito suspensivo, autorizo o desentranhamento de fls. 145 e entrega ao autor, mediante substituição por cópia autenticada e recibo nos autos.

Em face da sucumbência prevalente dos réus, condeno-os, ainda, solidariamente, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, corrigida monetariamente, após compensação. Todavia, a execução dessas verbas, no respeitante à ré, está condicionada a que se demonstre que esta não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, no respeitante à verba de sucumbência, a execução dessa multa, no concernente à ré, está condicionada a que se demonstre que esta não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei n. 1.060/50.

P.R. I.C. 

São Paulo, 02 de março de 2010.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
