

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0002190-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Orlando Zaffarani
Réu(é)s:Cia. Brasileira de Distribuição 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/09/2012 às 13h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Maria Aparecida Correia dos Santos de Sá, OAB/SP nº 77.591 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Rodrigues Pinto Júnior, RG nº 44.142.759-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que cabe a inversão do ônus da prova, pois há câmeras no local e para entrar no estacionamento, não é fornecido um cartão, sendo que bastão apertar um botão para abrir a cancela. Os documentos comprovam que o autor esteve fazendo compras no local no dia dos fatos.?




INSTRUÇÃO


Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do preposto do réu.
b)dos informantes do autor Srs. Mario Aparecido Delila, RG. 8.193.904-8 e  Edvaldo Luiz Smarsi, RG. 15.698.235, qualificado nos autos;
c)da testemunha trazida pelo autor, Sr. Diógenes Franklin Tamarindo Cardoso, RG. 7.430.961, qualificados nos autos;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 012/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Busca o autor, a título de indenização por danos materiais, a condenação da parte adversa ao pagamento da quantia de R$ 12.300,00. Entende o autor fazer jus a tal montante como ressarcimento em razão de veículo de propriedade dele, a Brasilia descrita na inicial, que, conforme alega o autor, foi furtada de estacionamento de estabelecimento da ré, enquanto ele fazia compras em tal estabelecimento. 
As provas amealhadas, em conjunto analisadas, dão suporte à pretensão do postulante.
Os documentos de fls. 19 escoram a assertiva feita, no sentido de que a parte autora de fato esteve no estabelecimento da requerida, fazendo compras, no dia 12 de outubro de 2011. 
Outrossim, a parte autora noticiou que foi orientada a elaborar boletim de ocorrência. Tal boletim foi anexado aos autos e nele, de fato, há a comunicação da ocorrência do furto do automóvel em questão, no estacionamento do estabelecimento da ré (fls. 8/9). 
Demais disso, o autor estabeleceu contatos, por e-mail, com a ré, em que ele lhe informa sobre o furto (fls. 24/25; 31/33), tendo a ré inclusive enviado respostas ao autor, mencionando inclusive que a manifestação do autor seria encaminhada ao gerente geral da loja (fls. 31).
Delineado esse panorama, ao contrário do alegado pela requerida, são convincentes as assertivas da parte autora, no sentido de que o veículo foi subtraído, ilicitamente quando estava no estacionamento de estabelecimento da ré, sendo que a parte autora lá o deixou para fazer compras em tal estabelecimento. 
Com efeito, admitir que o autor elaborou fraudulentamente supracitado boletim de ocorrência seria aceitar que o autor agiu norteado por má-fé, visando obter escusa vantagem à custa da ré. 
Porém, má-fé não se presume, não havendo nos autos elementos que apontam sua caracterização, de forma cristalina. 
Outrossim, a ré não trouxe para ser ouvida em audiência pessoa que trabalhasse em sobredito estabelecimento, o que poderia ter feito, sendo certo que nos documentos juntados pelo autor há menção inclusive a nomes de pessoas com quem ele tratou sobre o furto ora em exame.
No mais, se no estabelecimento há câmeras, poderia, se o caso, a ré ter trazido filmagens do local, no dia do evento danoso, mas a ré também não o fez. 
Nesse passo, desponta com nitidez o dever de a requerida pagar ao autor a quantia por ele referida. 
Emerge dos autos que o automóvel foi deixado no estacionamento justamente para que a parte autora fizesse compras no correspondente estabelecimento da requerida. 
No mais, ainda que seja gratuito o estacionamento, indubitável que a circunstância de haver estacionamento no estabelecimento atua como nítido fator de atração de consumidores, pela requerida. 
Nesse diapasão, ainda que gratuito o estacionamento, depreende-se que, com sua existência, a requerida visa ao lucro, ao procurar com isso atrair clientes a seu estabelecimento. 
Bem por isso, deflui-se que a responsabilidade da ré é objetiva, pois, como visto, o oferecimento do estacionamento insere-se na relação de consumo travada com a parte autora (consumidora), de sorte que aplicável o disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
No mais, somente seria, em tese, admitido eventual afastamento de responsabilidade da ré se despontasse dos autos, de modo cristalino, que o veículo foi furtado por culpa exclusiva da parte autora ou de terceiro, ou mediante a ocorrência de força maior. 
Contudo, a requerida não produziu prova que apontasse em tal sentido, de forma cabal, ressaltando-se que o veículo foi furtado, não roubado, o que não se coaduna com a tese de força maior. 

Sendo assim, a ré não se desincumbiu a contento de ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, pois as circunstâncias acima destacadas representariam, em tese, fato extintivo de seu direito.  
Aliás, sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 130, conforme a qual a empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.
Formado esse quadro, imperioso que a requerida seja condenada a pagar à parte autora o valor de R$ 12.300,00. 
Tal montante tem respaldo no documento de fls. 28.
Ademais, as pessoas trazidas pelo autor, em tom uníssono, relataram que, apesar de antigo, o veículo estava em muito bom estado de conservação, o que não destoa do contido a fls. 48/53, inferindo-se, portanto, que não exsurge exacerbado sobredito montante, em relação ao desfalque patrimonial experimentado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 12.300,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
