

SENTENÇA

Processo nº:010.10.002636-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELISEU DOS SANTOS FERRARI
Requerido:Claro S/A




Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.

Decide-se.

Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.

Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 53), não compareceu ao ato (fls. 54) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 

Restou incontroverso, então, que a ré deixou de prestar o serviço de forma adequada, efetuando cobranças a maior e falhando no atendimento e informação ao consumidor.

Assim, deve ser declarada a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial.

Além disso, temos que devida a indenização por dano moral, em vista do patente desgosto e transtorno decorrentes dos fatos descritos pelo autor.

É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista da reduzida gravidade dos fatos e, ainda, considerando que não demonstrada sua divulgação maior, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a: a) declarar a rescisão do contrato de adesão estabelecido entre as partes, relativo ao Claro Chip 89550534180001501355 e a conseqüente inexigibilidade dos débitos dele decorrentes, indicados na petição inicial; e b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, atualizado desde esta data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.

Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa  observado o mínimo de 05 UFESPs , mais 2% sobre o valor da condenação  também observado o mínimo de 05 UFESPs), observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.

P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de abril de 2010.
