

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de março de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002602-94.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandro Rogério de Lima
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SANDRO ROGÉRIO DE LIMA promoveu ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra o BANCO SANTANDER S/A, alegando em síntese que, após ser demitido da empresa COMPESUL, Comércio, Construções Civis e Serviços, foi surpreendido pelo apontamento de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito vinculado a conta-corrente contratada com o banco réu em seu nome, pelo seu ex-empregador, o que lhe causou danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência de débito, retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos (conforme aditamento de fls.16).  

O réu contestou a ação a fls. 24/36, alegando, em síntese, que o autor não comprovou documentalmente que a abertura da conta corrente se deu após a sua demissão. Argumentou, ainda, que não está impedido de cobrar seu crédito mediante apontamento do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, tendo em vista que o requerente não encerrou a conta e, portanto, sobre ela incidem tarifas bancárias. Acrescentou que não existiu o suposto dano moral alegado pelo autor e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 46/47.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

A pretensão é de se obter a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, no que tange ao contrato de conta-corrente celebrado em nome do autor com o banco réu por terceiro mediante fraude, além de indenização por danos morais.

O réu, em contestação, sustentou que o contrato celebrado em nome do autor foi formalizado de forma lícita, com as cautelas de praxe. Nada obstante, sequer cuidou de trazer aos autos o instrumento do referido contrato nem tampouco os documentos que teria exigido para a abertura da conta-corrente em nome do cliente, ônus que lhe competia nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, de forma que se tem por comprovada nos autos a alegação de que o indigitado contrato foi celebrado em nome do autor por terceiro mediante fraude.

É o quanto basta para se afirmar a responsabilidade do banco pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de conta-corrente sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.

Trata-se de hipótese de dano causado ao autor em decorrência da atividade negocial desenvolvida habitualmente pelo réu no desempenho de suas finalidades sociais, contemplada no artigo 14 c/c. artigo 17 da Lei 8.078/90, em que o fornecedor responde pelo defeito na prestação do serviço. 

A propósito, está de há muito assentado que as instituições financeiras sujeitam-se às normas do Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do C. STJ.

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade objetiva da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o banco, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 

Nesse sentido é a posição da jurisprudência, conforme v. arestos que trago à colação. Confiram-se:

BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta?corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização ? Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 363.888?4/4?00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ?V.U. ? Voto nº 10.363). 

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante dos apontamentos lançados em seu nome em razão de tarifas bancárias não adimplidas, incidentes sobre conta-corrente que desconhecia.

De fato, a anotação indevida em cadastro de devedores ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade.
No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Trata-se de dano in re ipsa, decorrente do próprio registro irregular, consoante já proclamou o Superior Tribunal de Justiça (Rec. Esp. 51.158-5/ES, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 29.5.95).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Pondere-se, ainda, que, em casos análogos, o Superior Tribunal de Justiça tem afirmado que a indenização por protesto ou anotação indevida não deve superar quantia equivalente a 20 salários mínimos.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia postulada pelo autor, que soma R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), importância que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem ensejar, em contrapartida, enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por Sandro Rogério de Lima contra o Banco Santander S/A para declarar a nulidade do contrato de conta-corrente celebrado em nome do autor (conta nº 0033 0352 000010172519) e a inexigibilidade do débito vinculado à referida conta,  bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.900,00 (dez mil e novecentos reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação. 

Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para a exclusão dos apontamentos lançados em nome do autor, decorrentes do débito discutido nesta ação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.




Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
