

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0002148-23.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria dos Santos Mendes, CPF 174.523.808-51
Requerido:Hipercard Administradora de Cartões de Crédito Ltda, CNPJ 35.525.989/0001-31

 No dia 14 do mês de março de 2011, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, Compareceu pela ré HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., a sua preposta JANAINA RADZIAVICIUS DAVID (RG:47.904.108-8), acompanhado(a) do(a) Dr(a). VINICIUS MORAIS DOS SANTOS   OAB/SP 235265, que requereu a juntada de Carta de Preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito.Ausente a autora ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado da ré foi dito que não há provas a serem produzidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. MARIA DOS SANTOS MENDES, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de HIPERCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca foi cliente da ré nem efetuou financiamentos para aquisição de produtos, mas foi surpreendido pelo registro de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugna pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em R$ 37.138,50. Deferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, ao argumento de caso fortuito, pelo qual não poderia ser responsabilizado. Argumenta que cabe à autora demonstrar a fraude e que, ainda que esta tenha ocorrido, trata-se de fato que não pode ser imputado ao réu. Questiona a existência e extensão dos danos morais. Houve réplica. É o relatório. A preliminar é absolutamente inconsistente, trata-se de questão afeta ao mérito saber se há, ou não, fortuito. O direito de ação existe, de forma incontroversa, e em face da requerida, a quem se imputa, em tese, falha no controle de cobrança. Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E o juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JTACSP-LEX 140/285 ? Rel. Juiz Boris Kauffmann). O pedido é parcialmente procedente. A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável. A ré não comprovou a negociação que justificasse a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. Não há prova da contratação. Não há sequer prova de que foram exigidos documentos ou que os dados apresentados conferem com os dados do autor. Não há prova de culpa exclusiva de terceiro. Há, contrariamente, indícios de que a ré sequer cuidou para que os dados fossem conferidos. E essa prova lhe compete, quer porque não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), quer porque se trata, aqui, de lide envolvendo direito do consumidor, com manifesta hipossuficiência do requerente em relação à ré. Na verdade, a ré não nega ter sido vítima de fraude. Por conta do risco de sua atividade, tem de cuidar para que não ocorra abertura de crédito com base em documentos fraudulentos e, mais que isso, não pode cobrar sem cautela alguma, como no caso vertente. O réu assume, portanto, o risco de envolver nome de terceiros em cadastros de inadimplentes. Em outras palavras, a instituição financeira ré não cuida de promover sistema de análise correta de crédito, custoso e que certamente reduziria seus lucros. Prefere o crédito sem burocracia que, todavia, envolve risco de causar danos a terceiros. E por esses danos ? caso existentes ? deve responder. Resta, pois, analisar a questão dos danos. E, nesse passo, parcela de razão não assiste à requerente. Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. No caso, há dano moral. Deveras, o documento de fl. 19 revela apenas duas outras pendências em desfavor da autora, que, na inicial, afirmou se tratar de fraude, também. Esse fato específico não foi objeto de impugnação na contestação, presumindo-se verdadeiro. São inclusões concomitantes, que não excluem, per se, o nexo de causalidade em relação ao dano. Há, verdadeiramente, concorrência das restrições, inclusive a que ora é objeto de discussão, para o abalo creditório e, pois, o dano moral. A existência das outras restrições apenas afetam o valor da indenização, que deve ser mitigado. Assim, fixo como razoável indenização de R$ 3.000,00, para reparação do dano moral experimentado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar, declarar inexigível o valor apontado na exordial, e condenar a ré a pagar R$ 3.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta sentença. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios, observada a gratuidade em favor da autora.Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......andrea, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 

MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
