

SENTENÇA

Processo nº:007.04.002454-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de S. P. - Cohab-sp
Requerido:Pedro Leme



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.


       
        VISTOS ETC.
 

  
  COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL cumulada com PERDAS E DANOS em face de PEDRO LEME. Alegou que, por instrumento particular, compromissou, à venda, ao Réu, o imóvel sito na rua 2 K, atual Arroio Araponga, 220, apto. 32-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina, por ela construído. Todavia, o Réu, em infração ao contrato, abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial, que objetivou o financiamento habitacional, além de não pagar as prestações pactuadas desde 10/02/2000. Requereu, ainda, a a perda das parcelas pagas até o momento. Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/68. 

O pedido de tutela antecipada não foi apreciado (fl. 70) e depois indeferido (fl. 104).

O Réu foi citado e não ofertou contestação no prazo legal (fls. 187 e 188).
É o breve relatório. D E C I D O.

O julgamento antecipado da lide é de todo possível no presente caso, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência e caracterizada a revelia do Réu.
O Réu foi citado pessoalmente e não ofertou contestação no prazo legal, de modo a caracterizar sua revelia. O efeito da revelia, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados, pode e deve ser aplicado ao presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Além do efeito da revelia, temos que a citação do Réu efetivou-se em outro endereço que não do imóvel a ele comprometido à venda, que também se encontrava ocupado por terceiros (fls. 187 e 73), em contrariedade às disposições contratuais que vedavam o abandono da unidade habitacional, a admitir o pedido de resolução da avença. 

Trata-se de contrato de compromisso de venda e compra, voltado à população de baixa renda, que percebe, mensalmente, entre 1 a 20 salários-mínimos, para lhe tornar acessível, mediante financiamento, a aquisição da sonhada habitação própria (art. 5º, letras g a l do estatuto social da Autora ? fl. 15). Portanto, nessa avença, evidencia-se o objetivo de venda e compra de habitação de interesse social, daí: a) a vedação da transferência dos direitos decorrentes da avença, sem anuência da autora que deve analisar a presença dos requisitos objetivos e subjetivos, para celebração do contrato; b) a obrigação do promitente-comprador de residir na unidade habitacional prometida à venda, em razão da finalidade social do contrato de reduzir o déficit habitacional no Município.

Portanto, é o Réu inadimplente, por não cumpridas as obrigações que lhe incumbiam, no contrato entre ele e a Autora estabelecido, a ensejar o acolhimento da ação, com a conseqüente reintegração na posse do bem, por injusta a manutenção do imóvel em poder do Réu, com a ora desconstituição, por culpa deste, do negócio jurídico, que inicialmente legitimara essa posse precária.

Quanto às perdas e danos, o contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento do promissário-comprador (JTJ-Lex, 199/20-21, 217/32-33 etc.). Observe-se que a cláusula de decaimento ou de perdimento tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Todavia, o Réu deve suportar todos os danos, que seu inadimplemento culposo da avença causou à Autora (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2002; arts. 1.056, 1.057, alínea, e 1.059 todos do Código Civil de 1916).

Incontroverso que, em razão da avença em litígio, o Réu recebeu a posse precária da unidade autônoma.  Assim sendo, o Réu teve a disponibilidade do imóvel, por longo período, ou seja, desde a assinatura do contrato de promessa de venda e compra de unidade habitacional (cláusula 14ª - fl. 44), isto é, desde o ano de 1993 (fl. 45), até a entrega das chaves ou a reintegração de posse coercitiva do bem em favor da Autora. Portanto, o Réu deve suportar os prejuízos gerados à Autora, em razão da disponibilidade que teve do imóvel, que gerou a indisponibilidade pela Autora. Em outras palavras, o Réu deve indenizar a Autora, pela fruição e pela simples disponibilidade do imóvel, uma vez que, desde a posse precária, a Autora ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica à unidade habitacional, em razão do contrato, cuja obrigação contratual não foi fielmente cumprida pelo Réu. 

O Réu não impugnou o fato do valor mensal das prestações efetivamente pagas por ele ter montante equivalente ao do aluguel mensal de imóvel semelhante ao prometido à venda, e muito menos que essa indenização, proporcional ao período de tempo que o imóvel prometido à venda esteve indisponível a ele (desde a celebração da avença até a data da concessão da tutela antecipada nestes autos, que autorizou nova alienação do bem), consumiria todos os valores pagos, como contraprestação convencionada, no contrato ora rescindido.

Portanto, considero haver compensação integral, entre os valores desembolsados pelo Réu, referentes às parcelas convencionadas pagas, e o montante que seria devido por este à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, no período em que perdurou o contrato, desde a data em que o Réu teve disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração de posse pela Autora nestes autos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para:
a) resolver, por inadimplemento culposo do Réu, o compromisso particular de venda e compra, celebrado entre as partes, melhor descrito e caracterizado à fl. 43/45, tendo por objeto o imóvel da rua 2 K, atual Arroio Araponga, 220, apto. 32-A, Conjunto Habitacional Santa Etelvina;

b) reintegrar a Autora na posse desse mesmo imóvel e autorizar nova alienação desse bem; 

c) declarar a compensação integral entre os valores desembolsados pelo Réu, concernentes às parcelas convencionadas pagas, referentes ao contrato ora rescindido, e o montante que seria devido pelo Réu à Autora, a título de indenização, pela indisponibilidade desta do imóvel em litígio, pelo tempo que perdurou o contrato, desde a data em que o Réu teve disponível, para si, a posse precária desse imóvel até a data da reintegração na posse.  

Em face do princípio da sucumbência, condeno o Réu a pagar, à Autora, taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 500,00, atualizados monetariamente, a partir desta data. Esses valores serão exigíveis oportunamente, acaso verificada a situação de hipossuficiência do Réu, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P. R. Int. 

São Paulo, 13 de agosto de 2010.
