

C O N C L U S Ã O

Em  21 de junho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0002039-81.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliziane Rodrigues de Oliveira
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


     Vistos.

 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido liminar de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, sob a alegação que a autora foi surpreendida com o registro de duas pendências e restrições relativas a supostos débitos nos valores de R$ 6.256,82 e R$ 1.123,09. É certo que não tem relação jurídica com o réu.  

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 19).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a cobrança questionada pela autora é oriunda de uma dívida junto ao Banco Santander referente ao cartão Flex Mastercard e outra referente ao cheque especial Banespa. Entende que era desnecessária a comunicação sobre a inscrição do seu nome nos cadastros restritivos. Insistiu que não há dano moral a ser indenizado, ante a falta de comprovação, bem como atribuiu a culpa exclusiva à autora. Na mesma oportunidade, apresentou reconvenção e requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 7.894,05.

Réplica a fls. 107/113.

Contestação à reconvenção a fls. 120/123.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que o réu incluiu o nome da autora junto ao SCPC.

Embora o réu entenda que em virtude da cessão de crédito junto ao Banco Santander, há relação jurídica entre as partes, é certo que não comprovou a origem da dívida. 

Assim é que o requerido não trouxe aos autos os contratos bancários que ensejaram os apontamentos, bem como cópias dos documentos pessoais apresentados no ato da celebração deles ou mesmo qualquer documento que comprove que a autora tivesse firmado qualquer compromisso.

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil.
 
A autora não tem relação jurídica com o réu, que no risco de sua atividade, deveria ter tomado as cautelas devidas, para verificação dos supostos créditos cedidos pelo Banco Santander.

Cabia ao demandado tomar todas as providências devidas e não podem alegar culpa de terceiro para eximir-se, porquanto no risco de sua atividade, respondem por danos sofridos por terceiro inocente. São meras ilações do demando que a autora tenha contribuído de alguma forma para o evento.

Os danos morais são devidos, visto como o nome da requerente foi encaminhado ao SCPC, sendo evidente o prejuízo sofrido e o tempo gasto para apuração do ocorrido, inclusive teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a solução do impasse, solicitando tutela antecipada, que foi deferida. Ademais, a indenização deve servir como desestímulo para que fatos como estes não mais ocorram. Assim, fixo o valor da indenização em R$ 7.000,00, levando em conta os critérios mencionados.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar as rés ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, a título de indenização de danos morais, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de junho de 2011.
