

SENTENÇA

Processo nº:0002406-21.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Helen Hammerl Silva
Requerido:Cetelem Brasil S/A  Credito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores






VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

Sustenta a autora que não reconhece o débito cobrado pela ré no valor de R$ 392,00 e acréscimos, referente às transações efetuadas no mesmo estabelecimento comercial, Auto Posto Michele Ltda.
 
Em depoimento pessoal sustentou a autora que efetuou uma compra apenas no citado estabelecimento e posteriormente vieram cobradas outras compras na fatura do cartão de crédito da empresa ré, que não realizou. Disse acreditar que no referido estabelecimento tenham clonado seu cartão. Sustentou que pagou por todas as compras devidas e cancelou o cartão.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus da requerida a comprovação de que a autora efetivamente realizou as compras indicadas na inicial e impugnadas, o que não foi feito. Não trouxe a ré sequer os comprovantes das transações realizadas, para que se verificasse se foi a autora quem efetuou as compras.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter sido cobrada indevidamente, por débito que não realizou.
Fixo em R$ 5.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por HELEN HAMMERL SILVA contra CETELEM BRASIL S/A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO. DECLARO inexigível o débito no valor de R$ 392,00, bem como encargos e juros incidentes, referentes ao cartão de crédito indicado na inicial. CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em não incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo débito indicado. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de setembro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
