

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002299-84.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Monteiro dos Santos, CPF 418.575.648-80
Requerido:José Maria de Siqueira
Advogado:Julio Cesar de Souza Galdino -OAB 222002
RequeridoTranscooper Fenix
Advogado:Mario Eugênio Redigolo de Jesus ? OAB 272.468
PrepostoAriene Tassini ? CPF 278.106.548-05
Data da audiência:24/06/2013 às 15:00h


Aos 24 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u),  Marcos Eduardo, que descompromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Afirmou que ainda trabalha para os réus, como motorista, motivo pelo qual será ouvido como informante: Estava parado no semáforo da Avenida Raimundo Pereira de Magalhães. No momento em que o semáforo abriu, colidi no autor que passou no farol vermelho. Parou para prestar socorro, momento em que estava passando uma ambulância e o autor disse que somente iria a um Hospital particular. Então fui embora. Havia acabado de engatar a segunda marcha quando houve o acidente. Não sabe a que velocidade estava o autor. Eram 11:45 horas da noite. Às reperguntas do(a) ré(u): O autor entrou nessa ambulância. O ponto de impacto no ônibus foi na parte da frente do lado esquerdo. Reconhece a fotografia juntada com a defesa de José Maria como sendo o local dos fatos. Também reconhece o estado em que ficou o ônibus. O autor estava consciente. Nada Mais.  Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Reginaldo Leandro, que compromissado e inquirido pela MMa. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Era o motorista do coletiva que estava atrás do ônibus. Estavam parados aguardando o semáforo abrir. Quando o ônibus da frente deu a partida, viu quando a motocicleta do autor atravessou o cruzamento no farol vermelho, dando causa ao acidente. Ficou parado por volta de 05 minutos com o pisca ligado. Viu quando o autor entrou na ambulância do SAMU e depois teve que ir embora. Às reperguntas do(a) ré(u):A batida no ônibus foi do lado esquerdo na parte da frente. Eram por volta de 11:30/40 horas da noite. Reconhece o estado do onibus nas fotografias acostadas. O autor estava sozinho na motocicleta. O autor quis aproveitar o semáforo amarelo e acredita que ele estava a 40/60 km por hora. Faz um mês que o acidente ocorreu aproximadamente. Não havendo outras provas a serem produzidas pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de cobrança, alegando o autor que se envolveu num acidente causado pelos réus. Por primeiro afasto a preliminar de ilegitimidade da empresa Transcooper, na medida em que sua legitimidade passiva decorre de lei e é reconhecida pela jurisprudência de forma reiterada. A ré é cooperativa que atua no setor de transporte público coletivo e, para tanto, depende de permissão pública da Secretaria Municipal de Transportes, permissão esta que representa ato administrativo discricionário que se justifica pelo interesse público na prestação desse serviço por particulares. Se para atuar na área de transportes públicos o interessado precisa estar cooperado e se para a cooperativa prestar este serviço público precisa da permissão do poder público, não pode ser alegada a sua ilegitimidade passiva para responder por ação de indenização em que seu cooperado foi responsável por acidente. Ademais, a norma legal determina que seja objetiva a responsabilidade quando a atividade do causador do dano, por sua natureza, implicar risco para o direito de outrem. É a responsabilidade pelo risco da atividade. Deste modo, o proprietário do veículo e a cooperativa são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao particular. No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Nao trouxe ele nenhuma testemunha isenta, capaz de comprovar sua versão. Do contrário, os réus trouxeram uma testemunha imparcial, que ratificou suas versões de que quem atravessou o semáforo vermelho foi o autor. Ademais, o local do impacto no ônibus demonstra a veracidade da versão apresentada nas defesas, pois se tivesse sido o ônibus a atravessar o farol vermelho, certamente o impacto teria ocorrido na parte central ou mesmo final do ônibus, o que nao se verifica. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
