

SENTENÇA

Processo nº:007.10.002032-8 - Procedimento Sumário
Requerente:Centro de Formação para Condutores JR Ltda
Requerido:Porto Seguro Adm de Consórcios Ltda

CONCLUSÃO

Em  20 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

CENTRO DE FORMAÇÃO PARA CONDUTORES JR LTDA, qualificado nos autos, propôs ação ordinária em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, sob o fundamento de que, em síntese, aderiu ao consórcio-réu, mas por problema de exigência de documentação após ter ofertado lance, preferiu solicitar exclusão do grupo. Efetuou pagamento de 07 parcelas totalizando R$ 3.954,26. Houve questionamento acerca da impossibilidade de depósito em devolução dos valores pagos em conta de terceiro que não da pessoa jurídica autora. Assim, requereu, em razão do exposto acima, a devolução das parcelas quitadas, sendo seu pedido recusado pelo consórcio injustificadamente. Ainda, requereu indenização por dano moral.
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 15/37). 
O réu foi citado, frustrada a audiência de conciliação (fls. 49), ofereceu contestação em que alegou ter o autor pago somente 06 parcelas, totalizando R$ 3.408,70, pois o 1º pagamento de R$ 551,71 realizado quando da adesão (28.07.2004), referiu-se à parcela 007 com vencimento em agosto de 2004, tendo os demais pagamentos realizados de setembro/2004 a janeiro/2005. Ainda, argumentou acerca da devolução quando do encerramento do grupo e descontos contratuais correspondentes as taxas do consórcio. Juntou documentos a fls. 57/100.
Houve oportunidade para réplica.
Este é o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Trata-se de ação na qual a parte autora colima o ressarcimento das parcelas pagas ao consórcio ora referido, acrescidos de correção monetária e juros.
No mérito, a ação é procedente em parte, posto que as alegações e documentos produzidos pelo réu, não elidiram totalmente as teses e provas da autora.
De fato, comprovou a parte autora ter ingressado em grupo de consórcio do réu, sendo que esta deixou de demonstrar que devolveu as parcelas pagas pela autora, após o pedido de desistência do consórcio, como lhe é de direito, arcando com as despesas pela sua desistência.
E, de outro lado, de acordo com as provas dos autos, verifica-se que o réu deixou de cumprir a sua parte na relação negocial, devendo, por isso, também arcar com suas conseqüências.
Destarte, deverão ser restituídas as parcelas pagas no período de agosto/2004 a janeiro/2005 (06 parcelas pagas), totalizando R$ 3.408,70, conforme demonstrado a fls. 57 e verso e não 07 parcelas pagas (R$ 3.954,26) conforme alegado na inicial, pois carente de comprovação de efetivo pagamento da sétima parcela.
Todavia, nos termos do contrato celebrado, deverá ser debitado do montante a ser pago para a autora a taxa de administração de 12% (percentual previsto na proposta de fls. 59v.) e a cláusula penal de 10% (fls. 74 - item 9º, do Regulamento Geral do Consórcio juntado a fls. 70/89), pois correspondem a serviços já realizados pelo réu e decorrem da desistência do consumidor, por isso, impossível sua devolução.  
Nestes termos, também, se houver, a taxa de seguro, por sua vez, destina-se a uma seguradora, não cabendo à administradora do consórcio devolvê?la ao consorciado.
Neste sentido, observe-se que em cada extrato/recibo juntado aos autos, as importâncias que compõem o valor da parcela estão devidamente individualizadas em campos próprios.
De fato, nos patamares acima, ausente constatação de abusividade ou nulidade contratual a macular a avença.
Outrossim, terá direito a parte autora a correção monetária das parcelas que serão restituídas, devendo ser calculada a partir da data dos seus efetivos pagamentos, pela tabela do TJSP, e juros moratórios de 1,0% ao mês, incidentes a partir do trigésimo dia do encerramento do grupo ou da citação para a presente demanda (data da constituição em mora), o que for anterior.
Nesse sentido, já se decidiu:

Consórcio de automóveis. Restituição de quantias pagas (Súmula 35), com correção monetária a partir da data do efetivo pagamento de cada parcela. Precedentes do STJ: por todos, Resp-28.505. Súmula 83. Recurso especial não conhecido. (STJ,  REsp 63573/RO, relator: Ministro Nilson Naves).  
E, Conforme a reiterada jurisprudência desta Corte, a administradora do consórcio dispõe do prazo de trinta dias após o encerramento do grupo para a devolução das parcelas pagas pelo consorciado desistente ou excluído, incidindo a partir do trigésimo dia eventuais juros moratórios (STJ, REsp 147716/SP, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha).
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, esta dependia da prova de que, do inadimplemento, tenha resultado efetiva ofensa à honra ou sofrimento extraordinário da parte autora, circunstâncias que não foram devidamente descritas tampouco demonstradas nos autos.  
O Colendo STJ já decidiu que:
o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade (REsp 3381162/MG, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ 18.02.2002). 
Assim, embora não se ignore a situação delicada por que passou a parte autora, nem o dissabor e transtorno enfrentados, não ficou caracterizado o dano moral. 

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CENTRO DE FORMAÇÃO PARA CONDUTORES JR LTDA em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, para condenar o réu na devolução das parcelas pagas pela parte autora, mais correção monetária e juros moratórios, devendo ser apurado seu valor em liquidação, seguindo as determinações e ressalvas descritas acima.
Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e honorários advocatícios respectivos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
