

SENTENÇA

Processo nº:0002818-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Mariela França Basile
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza planos de saúde de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra respaldo contratual, em razão de expressa previsão de reembolso com fundamento na US, ou seja, na Unidade de Serviço. 

Porém, razão não assiste à ré.

Há de se lembrar que o escopo da nova legislação de saúde é o atendimento integral dos consumidores.

Outrossim, é imperativo reconhecer que a cláusula limitativa mencionada na contestação, embora colocada de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, afronta os princípios da transparência e da necessária informação, pois não esclarece satisfatoriamente ao consumidor como se procede ao cálculo do reembolso mediante o uso do parâmetro por ela indicado. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil ? Christoph Fabian ? Editora Revista dos Tribunais ? 2002 ? p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit. ? p. 68). 

Assim, razoável que a parte autora se insurgisse contra o reembolso de parte do valor pago por  suas consultas, pois realmente injustificado o cálculo que lhe foi apresentado pela ré. 

Consigno ainda que de acordo com o artigo 47, do mesmo diploma legal, as cláusulas não redigidas de forma clara e objetiva serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. 

A generalidade dos termos constante do contrato impedem que o consumidor conheça as suas limitações, por isso o fornecedor não pode se embasar em seu teor para negar a cobertura pretendida.

No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão à honra ou à imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem negá-lo. 

Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a requerida no pagamento de R$1.200,00, atualizados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação.  

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$ 184,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno do autos, que é de R$ 25,00 nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4. 

Sem custas na forma da lei. 

O réu fica desde já intimado de que deverá pagar o valor da condenação em 15 dias do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% sobre o valor da condenação e penhora.

PRIC.

São Paulo, 30 de maio de 2012.
