

SENTENÇA

Processo nº:0002396-77.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jonisleia Aparecida Barbosa Alves


CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS moveu ação de reparação por perdas e danos pelo rito sumário contra JONISLEIA APARECIDA BARBOSA ALVES. Narra a autora que celebrou contrato de seguro com Eliezer Stromer Hickman, sendo que este, na data de 06/04/2008 teve seu veículo atingido pelo veículo da ora requerida, que não mantinha a distância adequada às condições de trânsito. Narra, ainda, que pagou pelo conserto do precitado veículo a importância de R$ 2.711,34, já descontada a franquia de responsabilidade do segurado. Alega que o segurado ingressou com ação contra a requerida intentando ser ressarcido do valor pago pela referida franquia, logrando êxito em tal intento. Aduz que tentou, sem sucesso, receber da requerida o valor dispendido no conserto do veículo, restando, entretanto, infrutíferas as tentativas. Pugna ao final pela (i) procedência da demanda e consequente condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 2.711,34, corrigidos monetariamente desde a data do desembolso, acrescidos de juros legais de 1% ao mês conforme art. 406 do Código Civil e (ii) condenação da requerida ao pagamento dos consectários legais. Juntou documentos.
Pessoalmente citada às fls. 54, a requerida apresentou contestação às fls. 56/58. Alega, em suma, que a precitada colisão ocorreu por culpa exclusiva do segurado Eliezer. Alega, ainda, que os danos causados no veículo segurado foram de pequena monta, impugnando os valores cobrados pela parte autora. Ademais, ?contesta e impugna todos os fatos e alegações que possam ser prejudiciais à requerida?. Pugna ao final pela improcedência da demanda. Juntou documentos.
Houve réplica.
Conciliação infrutífera às fls. 79.
Audiência de instrução às fls. 86 e termo de oitiva de Eliezer Stromer Hickman às fls. 177. Ao final, as partes reiteraram as alegações anteriores. 
É o relatório, decido.
Cuidando-se de responsabilidade civil, certo é que a solução repousa da apuração do trinômio ?ato ilícito, nexo causal e dano?. 
E, sendo assim, não impugnou a parte ré as alegações da autora, limitando-se a, de forma deveras simplista, impugnar genericamente os fatos narrados na inicial. A despeito de atribuir culpa exclusiva ao condutor segurado, não descreveu o motivo e nem tampouco a conduta apontada como causadora da colisão. 
Ademais, certo é que a parte ré tem contra si presunção de culpa na medida em que colidiu com a traseira do veículo segurado, consoante se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 14 e depoimento de fls. 177, provas não impugnadas pela parte ré. É sabido que aquele que trafega em velocidade compatível e guarda distância consegue, na grande maioria das vezes, frenar atempadamente. 
Cabia a parte ré, portanto, a prova dos fatos modificativos ou extintivos do direito, nos termos da lei adjetiva. Nesse sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL POR ATO ILÍCITO. Acidente de trânsito. Reparação de danos materiais. Abalroamento de traseira, em razão de repentina paralisação do tráfego em rodovia. Presunção de culpa do motorista que trafega na retaguarda. Ônus de prova a cargo deste de afastar a dita presunção. Inocorrência. Culpa do réu que assim é reconhecida. Procedência. Apelação denegada (in Apelação nº 0209403-20.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo)?. 
Assim, além da peça de bloqueio completamente vazia, não trouxe a parte ré quaisquer provas que elidissem a presunção de culpa aplicável ao caso em tela. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento da quantia de R$2.711,34 à parte autora, corrigida desde a propositura da ação pela tabela prática do TJ-SP e acrescida de juros mensais de 1% a contar da citação. Custas e honorários pela ré, estes arbitrados em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
PRIC. 
São Paulo, 30 de julho de 2013.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
