

SENTENÇA

Processo nº:0002836-62.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:BT Logistica Integrada Ltda
Requerido:Itavox Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO


Em 07/11/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

Vistos.

BT LOGÍSTICA INTEGRADA LTDA ingressou com "ação indenizatória por danos morais e materiais" contra ITAVOX VEÍCULOS LTDA  e VOLKSWAGEM DO BRASIL aduzindo, em síntese, que é proprietária do veículo descrito na inicial. O automóvel foi objeto de furto e, mediante autorização da seguradora, deu entrada na concessionária ré para os reparos em 12/06/2012, com previsão de 60 dias para conserto. O veículo somente foi retirado em 02/10/2012 quando se deparou com a informação da necessidade de serviço suplementar. Sofreu danos morais e materiais, pelo que pediu sua recomposição. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/43).

Citada, a ré Itavox Veículos arguiu a preliminar de ilegitimidade passiva porque o atraso na prestação dos serviços deu-se por culpa da co ré montadora que não providenciou a entrega da capota marítima e revestimento do banco no prazo ajustado. Quanto ao mérito, reiterou as mesmas alegações. Afirmou que os valores pleiteados pelos danos materiais a título de troca de pastilha  de freio, anel, filtro de óleo e filtro de óleo de motor decorrem do desgaste natural do automóvel. Além do que, a nota fiscal foi emitida em nome de terceira empresa. Impugnou a ocorrência dos danos morais. Com a contestação (fls. 47/59), juntou documentos (fls. 60/82).

VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA arguindo a preliminar de ilegitimidade passiva porque não presta serviço a consumidores. Quanto ao mérito, apontou  a ocorrência de decadência. A blindagem faz com que o carro perca a originalidade de suas peças. Não há provas que o atraso se deu pela demora no fornecimento da peça. Na verdade, o atraso ocorreu em razão da vistoria complementar realizada pelo seguro, com autorização para novos reparos. Impugnou os danos materiais porque não comprovados e a nota fiscal foi emitida em nome de terceiros. Refutou os danos morais. Com a contestação (fls. 83/105), juntou documentos (fls. 106/122).

Réplicas às fls. 126/131 e 133/138.

Instadas a especificar provas, a ré Volkswagen requereu o saneamento do feito e a produção de prova oral (fls. 145/147), no que foi seguido pela autora (fls. 148). A co ré Itavox pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 149).

É o relatório.
DECIDO.

Indefiro a produção de prova oral vez que a demora na entrega do veículo restou comprovada documentalmente. Os motivos que o ensejaram são passíveis de produção de prova documental. 

Assim, tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a alegação de decadência porque o artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor aplica-se apenas à ação redibitória, na qual consumidor pleiteia a solução do vício a fim de se aferir se há ou não interesse na manutenção da relação contratual. 

A situação dos autos é diversa. O autor  pleiteou indenização pela má execução dos serviços, de modo que aplicável o prazo prescricional de 5 anos, conforme artigo 27 do mesmo diploma legal. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada por ambas as rés. A montadora é responsável pelo fornecimento das peças e a concessionária, pela solicitação destas e execução dos serviços, de onde emerge a responsabilidade solidária entre elas, nos termos do artigo 18 da Lei 8078/90.

A co ré Itavox somente se eximiria de sua responsabilidade caso comprovasse a culpa exclusiva da ré Volkswagen no fornecimento das peças, como defendeu em contestação, ex vi do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor.

E a co ré Volkswagen, se comprovasse a culpa exclusiva de terceiros. 

Nenhuma delas carreou qualquer documento comprobatório de suas alegações.

Restou inconteste o atraso na prestação dos serviços. A ré Itavox imputou a culpa pelo atraso no fornecimento das peças pela montadora, como acima afirmado, enquanto à co ré Volkswagen, pela necessidade de nova vistoria.

A capota marítima e revestimento do banco apontadas pela co ré Itavox como o pivô de toda a questão estavam incluídas no primeiro orçamento aprovado pela seguradora, o que fez cair por terra as alegações da co ré Volkswagem.

Sendo ela detentora das informações acerca do fornecimento das peças, deveria ter comprovado o fato impeditivo do direito do autor, demonstrando que as peças faltantes foram solicitadas pela seguradora na segunda vistoria. Aliás, sequer individualizou-as. 

A co ré Itavox, por seu turno, não demonstrou ter solicitado tais peças em tempo oportuno tampouco o atraso na entrega.

Incontroversa, assim, a culpa de ambas as requeridas.

Ocorre que os danos materiais suplementares, objeto desta ação, não foram comprovados pela requerente (fls. 40/41). O fato da nota fiscal e recibo provisório de serviços terem sido emitidos em nome de terceira pessoa não prejudica o direito da autora, vez que houve menção expressa à placa do veículo naqueles documentos.

Ocorre que a autora não comprovou que quitou os valores lá lançados nem que ressarciu a terceira empresa, de modo que não fez prova de seu prejuízo.

Assim, não há que se falar em indenização por danos materiais.

Quanto aos danos morais, consigne-se que as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102)

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de  honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.

 São Paulo, 08 de novembro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
