

SENTENÇA

Processo nº:0002156-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria José Cordeiro
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


MARIA JOSÉ CORDEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c pedido de indenização por danos morais e repetição de indébito em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e BANCO BRADESCO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que a autora efetuou compras em uma das lojas da corré Casa Bahia através de carnê, honrando com o pagamento de todas as parcelas. Mesmo assim, recebeu inúmeras faturas com cobranças indevidas, sendo negativada no rol dos maus pagadores em razão destes débitos inexistentes, inclusão ordenada pelo corréu Banco Bradesco. Foi informada que as supostas dívidas seriam decorrentes de faturas de compras efetuadas através de um cartão de crédito das Casas Bahia e que os valores cobrados eram referentes à manutenção de crédito. Salientou que nunca solicitou nem utilizou qualquer cartão de crédito, mas quitou o débito para resolver a pendência. Assim, pleiteou a condenação dos réus no pagamento de danos morais no valor de R$ 30.000,00, a devolução dos valores pagos em dobro, bem como a declaração de inexistência de débito.
À fl. 65, foi deferida tutela para exclusão do nome da autora dos cadastros do SCPC.
Regularmente citado, o corréu Banco Bradesco ofereceu contestação às fls. 78/88. Alegou que a autora efetivamente solicitou a emissão do cartão de crédito junto às Casas Bahia, bem como o utilizou, conforme comprovam os documentos juntados às fls. 147/153. E em razão da inadimplência, houve a negativação perante os órgãos de proteção ao crédito. Sustentou que não houve qualquer irregularidade no uso do cartão, nem mesmo que tenha sido vítima de fraude. Impugnou os danos morais pleiteados, bem como seu valor. Por fim, requereu a improcedência da demanda. 
A corré Casa Bahia Comercial Ltda apresentou contestação a fls. 115/125, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que não tem qualquer responsabilidade por falha dos prepostos do corréu Bradesco que eventualmente tenha ocasionado prejuízo à autora, pois não deu causo ao evento. Impugnou os danos morais e materiais, uma vez que não praticou ato ilícito que ensejasse tal pedido e aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 155/160).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais e repetição de indébito.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Casa Bahia fica rejeitada. Inicialmente, convém definir-se a subordinação das empresas-rés às regras do Código de Defesa do Consumidor, e nos termos do artigo 17, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento danoso, causado pelo vício ou pelo fato do produto ou serviço. Destarte, fica adotada a existência de relação de consumo entre autora e a corré Casas Bahia. 
 No mérito, a ação é improcedente.
Em sua defesa, o corréu Banco Bradesco sustentou que a autora solicitou a emissão do cartão de crédito e fez uso dele, inclusive, apresentou faturas, conforme comprovam os documentos de fls. 147/153. 
Intimada para manifestar-se sobre esses documentos, a autora limitou-se a dizer que tais documentos não tem qualquer força probante ou vinculante para afastar a veracidade dos fatos alegados na inicial. Com isso, deixou de impugnar especificamente o documento de fl. 147, ficando ratificada sua validade, que justifica o débito gerador da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
Anoto que a assinatura oposta no documento de fl. 147 guarda estreita semelhança com as assinaturas da autora de fls. 17/18, em que pese constar somente as iniciais de seu nome. Para ensejar o direito à indenização pretendida, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, nenhum dos requisitos restou demonstrado.
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão da autora, já que a ilegalidade na expedição do cartão de crédito (com o qual foram feitas as despesas cobradas), fato ensejador do dano, não restou comprovada pela autora, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA JOSÉ CORDEIRO em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e BANCO BRADESCO S/A, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por consequência, REVOGO A LIMINAR concedida em sede de antecipação de tutela, para cancelamento da ordem conferida no ofício de fl. 67. Providencie a Serventia a expedição de ofício ao SCPC. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em R$ 750,00, observada a regra do artigo 12, da Lei n° 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                Juíza de Direito
              (assinatura digital)
