

SENTENÇA

Processo nº:0002734-54.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Leandro Antonio da Silva
Requerido:Fenix do Oriente Prestadora de Serviços de Cobranças Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos destacados na contestação.
Não se cogita de ilegitimidade passiva ad causam da parte ré, na medida em que ela própria admite que foi responsável pela intermediação do negócio atinente à aquisição do produto referido na inicial. Tanto assim que foi em favor dela que o autor pagou a quantia para a aquisição de tal bem (malgrado a requerida tenha aduzido que repassou a quantia a empresa estrangeira, o que, porém, não comprovou cabalmente). Nesse contexto, patente que a ré se inseriu na cadeia de consumo que teve como destinatário final o autor, como consumidor, de sorte que escorreita a caracterização da ré como fornecedora. 
Fincada essa premissa, evidenciada relação de consumo entre o autor e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Assim, se o vício não foi devidamente sanado, no prazo legal, pode o consumidor pleitear que seja observada uma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, dentre as quais a de restituição da quantia paga, com seus respectivos consectários. 
Aliás, não se há de descartar a verossimilhança da alegação do autor, quanto à constatação de vício no aparelho, se, inclusive, chegou o autor a, antes de ajuizar a ação, formular reclamação perante o PROCON a este respeito, em relação à qual a ré, ao que consta, apesar de ter tomado ciência a respeito, quedou-se inerte, conforme documento juntado pelo autor. 
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenha surgido por conduta atribuível ao autor, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré pague ao autor a quantia de R$ 300,00 (fls. 6), com os respectivos consectários. 
Registre-se, de outra banda, que após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Com efeito, de se ressaltar que se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao impasse ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral, não havendo nos autos demonstração inequívoca de situação capaz de ensejar reparação por tal espécie de dano. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 300,00 (trezentos reais), atualizada monetariamente desde a data do desembolso (5 de novembro de 2008) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência do autor, em data a ser previamente agendada com este, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2011.
