

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002020-86.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joselino Anunciação dos Santos, CPF 253.178.008-46
 Luzia Amaral Medeiros dos Santos, CPF 163.431.928-16
Requeridos:PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações, CNPJ 02.950.811/0001-89
Gold Mali Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, CNPJ 08.908.797/0001-31
Avance Brasilbrokers, CNPJ 07.885.598/0001-92
Data da audiência:24/07/2013 às 13:30h

Aos 24 de julho de 2013, às 13:45 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistido de  advogado, o Dr. Alex Toshio Soares Kamogawa ? OAB 215.156, as rés, PDG e Gold Mali representadas pelo Sr. Marco Aurélio de Sousa Quedas ? RG: 37.728.249-2, assistidas de  advogado, o Dr. Leonardo Navarro da Cunha ? OAB 325.706, e a corré Advance, representada pelo Sr. Vinicius Loterio Julio ? RG: 48.470.623-8, assistida de advogada, a Dra. Jucelaine Soares Hasegawa ? OAB 317.140. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Joselino Anunciação dos Santos, Luzia Amaral Medeiros dos Santos em face de PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações, Gold Mali Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, Avance Brasilbrokers. Os autores relatam que adquiriram imóvel das duas primeiras rés e que pagaram comissão de corretagem e taxa SATI à terceira requerida, sem que esta tenha sido por eles efetivamente contratada. Requerem a devolução do valor pago a título de comissão de corretagem e de taxa SATI em dobro.As rés Gold Mali Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alegam a legalidade das cobranças. A ré Avance Negócios Imobiliários S/A sustenta a prescrição e o direito ao recebimento da verba.Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Em tese, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem, de onde se extrai a legitimidade passiva das duas primeiras rés. Porém, de rigor o reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Veja-se que a causa de pedir é, justamente, o alegado enriquecimento sem causa da imobiliária em relação aos autores, uma vez que teriam prestado serviço apenas às corrés. Logo, este é o prazo prescricional aplicável e não o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de qualquer fato do serviço ou do produto. Assim, considerando que a comissão de corretagem foi paga em agosto de 2009 (cheques datados do dia 30), os autores deveriam ter ajuizado ação até 30.08.2012. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 28.01.2013 (fl. 03), quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Nesse sentido , vejam-se os seguintes julgados: "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). "Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013). Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL o pedido na ação movida por Joselino Anunciação dos Santos, Luzia Amaral Medeiros dos Santos em face de PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações, Gold Mali Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, Avance Brasilbrokers. Concedo a gratuidade processual, diante da renda familiar estimada as fls. 24 (contrato e financiamento). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 478,51 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:55 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                                                       Advogado(a):

Correquerente:                                                      

Requeridos (PDG e Goldi Mali):                                      Advogado(a):

Correquerida (Avance):                                                    Advogado(a):
