

SENTENÇA

Processo nº:0002670-85.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Rodrigues Lopes da Silva e outros
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a perda do vôo de ida foi de responsabilidade dos autores que não chegaram dentro do horário previsto no aeroporto.
Assim, foram obrigados a comprar outros bilhetes com o preço do momento, fazendo jus ao reembolso da quantia paga no total de R$ 685,86 (líquido).
Quanto ao pedido de dano moral, vemos que o ocorrido não foi nada grave, tratando-se de um pequeno aborrecimento sem maiores reflexos, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Estamos diante de uma divergência comercial, fato sem maior reflexo na moral, imagem ou psicológico dos autores.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 685,86 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 285,65.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
