

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0002818-49.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Costa
Requerido:Serasa Experian





Vistos.



Leandro Costa ajuizou a presente ação de indenização contraSerasa Experian,alegando que tinha pendência financeira junto a instituição bancária em setembro/2008, mas que as partes se compuseram em acordo em novembro do mesmo ano, comprometendo-se o banco a fazer o levantamento das restrições de crédito contra o autor. Porém, em abril/2009 não pôde participar de processo seletivo para emprego porque seu nome ainda constava do rol de devedores no banco de dados da ré, tendo recebido notificação em maio daquele ano referente a uma execução cuja a dívida se encontrava sanada. Pleiteou indenização por danos morais. 

Em contestação (fls. 49/60 ) a requerida rechaçou as alegações da inicial a qual foi reiterada em réplica fls. 83/86.

 É O Relatório. 
DECIDO. 
O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação não merece prosperar.

A negativação do nome do autor (fls. 26) se refere a ações judiciais em maio/2009. Não trouxe o autor aos autos documento que demonstra que a negativação fora excluída e, posteriormente, efetivada de novo.

O documento da requerida (fls. 68) consta data da anotação como sendo setembro/2008. O autor  não juntou comprovante da referida  exclusão da negativação à época do acordo com o Banco Bradesco, deixando de demonstrar que a restrição voltara posteriormente.

Além do mais, existe de fato , o convênio entre requerida e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, fazendo com que a negativação do executado dos processos de execução, seja feita automaticamente.

A requerida procedeu a baixa do apontamento em junho/2009, limitando-se a lançar informações prestadas por terceiro.

A ré não havia recebido qualquer informação sobre a baixa da inscrição. No momento em que recebeu os documentos por parte do autor, excluiu a negativação. Também não foi comunicada por parte do TJSP, sobre o arquivamento da execução.


DISPOSITIVO

Isto posto JULGO IMPROCEDENTE   a ação para  condenar a autora  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da CAUSA.

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
