

SENTENÇA

Processo nº:0002578-63.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Maria Suzana Pinto Figueira e outro
Requerido:Florisa Franciulli e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
MARIA SUZANA PINTO FIQGUEIRA ajuizou AÇÃO DE DESPEJO CUMULADA COM COBRANÇA E PEDIDO LIMINAR contra FLORISA FRANCIULLI e EDSON MARINO, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora que locou imóvel para fins comerciais a ré em 03/08/2009 mas que em meados do mesmo mês e ano os locatários sequer apareceram no imóvel, deixando para trás equipamentos e sem pagar aluguel. Citando artigos da lei de locação, defende perdas e danos, lucros cessantes e resolução do contrato. Afirma que inexistiu ocupação, deixaram alguns pertences e fecharam o imóvel. Explica que houve um pagamento de pequena quantia em 10/08/2009 e depois não mais. Pugna por liminar para que os requerentes possam retirar os pertences deixados pelos requeridos e ao final, pela decretação do despejo e valores em aberto e lucros cessantes. Juntou documentos. 

 Citada a parte ré se defendeu a fls. 77/79. Aduzem os réus que não houve entrega do imóvel nem tampouco garantida sua ocupação pacífica. 

Réplica a fls. 85/90.

Ajuizada reconvenção, esta foi desentranha, à luz da decisão de fls. 105.

A fls. 116 a autora reiterou o pedido de despejo.

É o relatório, decido. 

O feito comporá pronto julgamento na medida em que recrudescido de documentos suficientes ao deslinde da causa. 

Primeiramente, cumpre salientar que a inicial além de confusa, possui pedidos incompatíveis com a causa de pedir, na medida em que ininteligível o pedido de DESPEJO para um imóvel que sequer foi ocupado. Aliás, ininteligível a cobrança de aluguéis por alguém que sequer chegou a ocupar o imóvel, como bem asseverou a própria parte autora.
 
O pedido de indenização por lucros cessantes é igualmente incompatível com a cobrança de aluguéis em atraso e não encontra qualquer respaldo probatório nos autos. Ou sequer indicação de quais foram os lucros impedidos pelos réus.

Ainda que a petição não fosse patentemente inepta, no mérito o pedido igualmente não prospera. Não houve a locação de fato, e seu instrumento respectivo, acostado aos autos, sequer encontra-se assinado. 

O contrato é o que acontece, o que se efetiva. Como a compra e venda diária de um pão na padaria. O instrumento é o meio pelo qual se documenta o contrato. 

Ora, se sequer houve ocupação do imóvel, não houve o aperfeiçoamento do contrato. O instrumento, sem o contrato, nada mais significa que papel. 

O imóvel, livre e desembaraçado, se é de propriedade da parte autora, a esta se encontra disponível para regular fruição. Sem necessidade de despejo do que sequer é ocupado, sem necessidade de rescisão, do que sequer fora contratado. 

Isto posto e mais que dos autos contam JULGO IMPROCEDENTE o pedido nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, ressalvada a lei 1060/50.

PRIC. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
