

SENTENÇA
Aos  28  de  setembro  de  2010, promovo a conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. DURVAL AUGUSTO REZENDE FILHO. Eu, ________ (+Diogo L. C. Leal+), Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0002518-90.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Dolores Castillo Rodriguez
Requerido:Hospital e Maternidade Anália Franco S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho


Vistos, etc.

Trata-se de ação declaratória e condenatória ajuizada por MARIA DOLORES CASTILLO RODRIGUES, em face de HOSPITAL E MATERNIDADE ANALIA FRANCO S/A e AMIL ASSISTENCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, todos qualificados nos autos.
Alega a autora, em síntese, que ela e seu marido mantinham contrato de plano de saúde com a co-ré Amil, e que em junho de 2008, o marido da autora foi internado no hospital co-réu, vindo a falecer em 02/08/2009. Aduz que o hospital co-réu está cobrando da autora a quantia de R$ 1.958,04, que não teria sido coberta pela co-ré Amil, tratando-se de custos relativos a medicamentos e materiais.
Afirma que a co-ré Amil responde pelo pagamento de tais despesas, e por isso  a autora não pode ser responsabilizada pelo pagamento do valor acima referido.
Diz também que ao não efetuar o pagamento em questão, a co-ré Amil causou danos morais à autora, uma vez que o débito ensejou a negativação de dados nos órgãos de proteção ao crédito. Pede antecipação de tutela para a baixa da negativação referida e efetua o depósito do valor nos autos. Requer, por fim, a procedência da ação, tornando definitiva a antecipação da tutela e condenando a co-ré Amil ao pagamento da quantia supra-mencionada,  diretamente para o hospital co-réu, bem como que ela pague à autora a indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A fls. 77,  foi concedida a antecipação de tutela.
O hospital co-réu, em sua contestação de fl.s 112/122, argumenta, em resumo, que:- é parte ilegítima para a ação; que a cobrança foi feita regularmente em decorrência dos serviços prestados, já que não houve cobertura pelo plano de saúde do paciente; que não deve nenhuma indenização à autora, porque não deu causa ao dano de que ela reclama; não cometeu ilícito. Pede a carência ou a improcedência da ação. Juntou documentos.
A co-ré Amil ofereceu contestação a fls. 142/158, afirmando que: arcou com os custos relativos a internação e tratamento do paciente e desconhecia as despesas em questão; a despesa sob análise refere-se a materiais de higiene e uso pessoal, sem cobertura contratual; não cometeu ilícito; não deve indenização à autora. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.
Réplica a fls. 170/174.
Houve manifestação sobre provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, pois a matéria em questão é de direito, de modo a desnecessitar de outras provas.
O hospital co-réu tem legitimidade passiva, uma vez que pretende a autora que se reconheça, nesta ação, que ela não deve ao hospital a quantia de R$ 1.958,04, que ele está dela cobrando, e que a responsabilidade para o pagamento seja reconhecida como sendo da co-ré Amil. Ora, a sentença nesta ação atingirá diretamente os interesses do hospital, que em razão dela poderá, eventualmente, receber o débito que ele próprio apontou como existente. Desse modo, ele é, em tese, detentor da obrigação equivalente ao direito reclamado pela autora.
No mérito, não há controvérsia quanto a existência da relação contratual da autora com o plano de saúde Amil, e nem tampouco quanto ao fato de que o falecido marido da autora recebeu tratamento no hospital co-réu. 
O valor em questão nos autos decorre da prestação de serviços hospitalares, mais especificamente as despesas constituídas pelo fornecimento de medicamentos e materiais de higiene, à evidência destinados ao tratamento do paciente (fls. 18).
Tais despesas são de responsabilidade da autora perante o hospital, já que os serviços foram prestados ao marido dela quando internado. Aliás, ela firmou o contrato cuja cópia está a fls. 137/138, no qual assumiu solidariamente com o paciente a responsabilidade pelo pagamento das despesas originadas com o atendimento e o tratamento do paciente. No referido contrato constou, inclusive, que as despesas não cobertas pelo plano de saúde seriam de responsabilidade da autora.
Assim, se o plano de saúde não pagou ao hospital o valor das despesas em análise, era sim obrigação da autora pagar, e depois discutir diretamente com o plano de saúde quanto a tal não pagamento por parte dele.
Assim, em face do hospital, a ação é improcedente, uma vez que ele regularmente cobrou da autora  o débito que ela tem para com ele, e regularmente negativou os dados da devedora em mora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Quanto à co-ré Amil, tem-se que o contrato entre as partes visa dar cobertura a assistência médica e hospitalar da pessoa física que contrata o plano de saúde, e medicamentos e materiais de higiene estão abrangidos naturalmente pela cobertura contratual, não havendo justificativa legal para sua exclusão, já que  tem intrínseca relação coma  internação hospitalar e o tratamento ali dispensado. A ré não trouxe aos autos documento que comprove previsão contratual de tal tipo de exclusão (que de todo modo seria abusiva, e  portanto ineficaz); e no contrato cuja cópia a autora juntou não se observa a exclusão clara e específica da cobertura às despesas em questão (fls. 36/38). Assim, cabia à co-ré Amil diligenciar oportunamente a cobertura da despesa em questão.
Não tendo feito isso, deverá fazê-lo agora, pagando ao hospital a quantia de R$ 1.958,04, mais correção monetária a contar de agosto de 2009 (fls. 18), e juros de mora também a partir da mesma data. 
Embora a despesa fosse de responsabilidade da autora, por força do contrato de plano de saúde, a ré era responsável pelo pagamento, que deverá agora fazer e até por uma questão de ordem prática, deverá fazê-lo diretamente ao hospital. Caso não o faça no prazo de dez dias, restará à autora diligenciar o pagamento e buscar  o reembolso junto à ré.

A situação ora em questão nos autos não caracteriza hipótese em que se configure o dano moral. 
É certo que a controvérsia ocorrida entre as partes quanto ao cumprimento do contrato de plano de saúde acabou por acarretar atraso no cumprimento das obrigações pactuadas, exigindo inclusive o ajuizamento da presente ação para dirimir a lide.
No entanto, como se sabe,  não cabem, no rótulo de dano moral, os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJSP ? 11ª C. ? Ap. Rel. Pinheiro Franco ? j. 16.6.94 ? JTJ ? LEX 158/83 ? in Rui Stoco - Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2a. edição, RT, 1995, nota 11.01A, pág. 118).
O inadimplemento ou a própria rescisão de um contrato são coisas próprias da vida, presentes no dia a dia das pessoas e previsíveis, de modo que representam apenas desagradáveis transtorno ou contratempo, e não dano moral.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação em face do hospital co-réu e procedente em parte a ação em face da co-ré Amil, para condená-la a pagar ao hospital a quantia de R$ 1.958,04 (mil novecentos e cinqüenta e oito reais e quatro centavos), mais juros e correção monetária na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência em face do hospital co-réu, a autora suportará o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com base no artigo 20, § 4o, do CPC.
Diante da sucumbência recíproca entre a autora e a co-ré Amil, cada parte suportará o pagamento dos honorários de seu patrono, e de metade das custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2010


Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
