

SENTENÇA

Processo nº:0002639-49.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Magalhães Dias e outro
Requerido:Laboratório Vital Brasil Análises Clínicas

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


              Vistos etc.


Trata-se de ação de indenização por danos morais que PRISCILA MAGALHÃES DIAS e MARCELO MAGALHÃES DIAS movem em face de LABORATÓRIO VITAL BRASIL ANÁLISES CLÍNICAS.

Os autores alegam que procuraram o laboratório réu a fim de que seus filhos fossem examinados  para fins de diagnóstico médico.

No entanto, o exame de urina efetuado em sua filha Ana Marcele apresentou erro , indicando a existência de infecção urinária grave, que acabou não confirmada por outro exame.
Alegam que atemorizados com a notícia de que a menina sofria de doença grave,  procuraram um especialista, e  realizado novamente o mesmo exame, mas por outro laboratório,  o mesmo apontou que a filha do casal não estava doente como se pensava.

Pelo exposto, os autores requerem a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, assim como a sua condenação ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação alegando que os autores não comprovaram que ele tenha errado ao realizar o exame médico da filha mais nova do casal, assim como alega que o exame comparativo realizado no laboratório Lavoisier não pode ser utilizado para fundamentar o que os autores alegam, pois trata-se de exame menos minucioso, destinado tão somente à aferir o estado das estruturas renais da paciente, e não para verificar se a mesma está ou não com infecção urinária, como é o caso do exame feito pelo réu.

Além disso, o réu alega que o exame realizado em outro laboratório foi feito muito tempo depois do  exame por ele realizado, sendo, portanto, perfeitamente admissível que a paciente tenha se recuperado no período situado entre a realização dos dois exames.

Aduz também que o dano moral não ficou comprovado nos autos.
Pugnou pela improcedência da ação. 
Outras manifestações dos autores vieram aos autos.

Procedeu-se à tentativa de  conciliação que  restou infrutífera.
O feito foi saneado e deferida a realização de prova pericial e oral.
Em  audiência de instrução e julgamento, não foram ouvidas testemunhas.
As partes apresentaram seus memoriais.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

O fundamento da pretensão indenizatória dos autores é a ocorrência de erro no exame laboratorial, efetuado em sua filha. Sustentam a ocorrência do erro na divergência de resultados existente entre o exame realizado pelo réu, e outro realizado pelo laboratório Lavoisier, por determinação do médico da criança.
Segundo alegam, o segundo exame apontou resultados dentro da normalidade, o que indicaria o erro cometido pelo laboratório réu.
Entretanto, não é isto que conclui a prova pericial promovida neste feito.
Com efeito, conclui o perito:
" A autora no ano de 2002, devido apresentar quadro febril realizou exame de urocultura no laboratório réu que apresentou resultado positivo ( doc. 25) com resultado laboratorial em mãos o médico assistente prescreveu antibiótico adequado ao caso, doc pág.33, e encaminhou ao especialista para esclarecimento da etiologia do quadro.
O especialista nefropediatra solicitou exames de imagem ( ultrassonografia de vias urinárias ) que apresentou resultado normal.
Nos autos não há urocultura da paciente realizados na mesma data em outro laboratório para ser utilizado como termo de comparação o que existe é um exame de imagem, realizado após a administração de antibiótico, que foi normal. Portanto frente à documentação apresentada não como afirmar que o exame inicial realizado no laboratório Vital Brazil  estava incorreto.
Na data do exame pericial a menor encontrava-se em ótmas condições de saúde físico mental." ( sic).
Em suma, o resultado obtido no primeiro exame realizado pelo réu não exclui a possibilidade da menor ter os  órgãos do sistema urinário normais, o que foi constatado pelo exame de imagem. 
A questão que se coloca é: o resultado obtido com o exame de urocultura é possível? E o perito atesta que o resultado obtido com  no exame realizado pelo réu é possível, e indicaria uma infecção urinária. A criança foi corretamente tratada, considerando o diagnóstico. E a normalidade das vias urinárias após o tratamento, não exclui a possibilidade de que infecção efetivamente houvesse.
Somente um exame de urocultura, realizado na mesma data do realizado pelo réu, e antes de qualquer tratamento, e com resultado divergente,  poderia indicar a ausência de infecção, e por conseguinte, o erro do laboratório. 
Não é este o quadro dos autos. O exame de ultrassom não serve de parâmetro para fundamentar a afirmação de que o exame  laboratorial está incorreto.
Neste contexto, a improcedência da ação é de rigor.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.



São Paulo, 25 de julho de 2011.
