

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Neuraci Barbosa dos Santos
:Cataratas Moveis e Colchões Ltda
               Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
  
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 58), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 59), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a três salários mínimos atuais, vale dizer, R$ 2.172,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão da compra e venda de móveis celebrada entre as partes, de acordo com a nota fiscal de fls. 14, e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.172,00 (dois mil, cento e setenta e dois reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (17 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento. 


Condeno a requerida, por fim, a pagar à parte autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 560,00 (quinhentos e sessenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

A parte ré, deverá ainda, retirar a base universal, no endereço residencial da parte autora, no prazo de quinze dias, a serem contados automaticamente, após o trânsito em julgado da presente sentença, sob pena de perdimento do referido móvel, em benefício da requerente. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,20, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 P. R. I.

 São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
