

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002440-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Jovita de Paula Vieira, CPF 229.317.308-90, ausente. Presente sua procuradora, sra. Marcia Aparecida Vieira Carlos, RG 18208518
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Paulo Augusto Lima Machado, OAB/SP 216.242
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, CNPJ 43.202.472/0001-30
Preposto:Sr. Alexandre Alves de Lima, RG 25269869
Adv.:Dra. Vivian Bianco Gerstler, OAB/SP 295.080

Data da audiência:26/05/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: MM. Juiz: primeiramente cumpre esclarecer que a Unimed Paulistana baseia-se no rol determinado pela ANS e o pleito da autora não é abrangido pelo mencionado. Ademais, a autora assinou contrato em que era previsto toda abrangência aos tratamentos, medicamentos e instituições hospitalares. Por fim, pleiteia a ré que o pleito da parte autora seja considerado totalmente improcedente no que tange ao tratamento e a quaisquer danos requeridos.  A autora requer juntada de documento alegando que a ré continua recusando cobertura indevidamente. A ré pediu prazo de 48 horas para manifestação, o que foi deferido. De todo modo, a ré já sai intimada de que qualquer descumprimento da ordem judicial importará, doravante, multa de R$10.000,00, e não mais de R$3.000,00 por recusa indevida.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A autora é beneficiária de contrato de assistência médica e hospitalar celebrado com a ré, que, então, abrangendo tratamento de tumores em geral, assegura, especialmente, a cobertura de radioterapia e quimioterapia. Diante do diagnóstico do tumor referido na petição inicial, cuja gravidade é potencializada pela idade da autora, ela, em razão de indicação médica, está sendo submetida ao tratamento de radioterapia conformacional 3D e realizou o exame denominado TC do pescoço. A ré, alegando falta de previsão contratual e no rol da ANS, defende a conduta impugnada pela autora. Ocorre que a ré não provou que a autora foi prévia e amplamente esclarecida do conteúdo do rol mencionado, enquanto, por sua vez, o tratamento radioterápico e o TC - exame de especial e particular importância para avaliar focos metastáticos não revelados por tomografia, para um diagnóstico mais preciso e para melhor definição da terapia adequada - não constam, expressamente, entre os procedimentos não cobertos pelo plano de saúde. E tal déficit informativo - sugerido, até, pelo caráter adesivo do contrato -, é suficiente para atestar a abusividade do comportamento da ré, que, evidentemente, não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair uma vantagem econômica. Ao lado disso, o exame e a radioterapia são adequados, próprios e inerentes à terapia em desenvolvimento, tendo, ademais, respaldo em relatório médico, não desmentido mediante prova documental ou qualquer parecer técnico. A indispensabilidade do tratamento em curso goza - repita-se -, de respaldo médico, o que afasta a sua natureza experimental. Além do mais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 29.05.2008). Assim sendo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa. Aliás, a ré tem obrigação de cobrir todo o tratamento da doença da autora, desde que presente prescrição médica: se a doença é única, a cobertura do tratamento não pode ser fracionada. De fato, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. Em suma: as recusas de cobertura são abusivas. Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana. Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC). Significaria desprezar a catividade própria do contrato, que coloca a autora em posição de dependência, a obrigar a ré a constantemente atualizar o seu conteúdo, colocando-o em fina harmonia com a diuturna evolução da ciência médica, de modo a viabilizar, cada vez mais eficazmente, o cumprimento de sua finalidade, o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. Por fim, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim restarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito da contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pela autora. Pelo exposto, mantenho as tutelas antecipadas (fls. 29 e 59), tornadas definitivas, e julgo procedente o pedido para o fim de condenar a ré na obrigação de custear todo o tratamento oncológico ao qual submetida a autora - o que, por conseguinte, inclui as despesas passadas, presentes e as futuras, particularmente com o exame TC e o tratamento radioterápico -, até alta definitiva, desde que existente prescrição médica. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fls. 66: expeça-se guia à autora, independentemente da interposição de recurso, em cumprimento da tutela antecipada (fls. 59). Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(procuradora):                                Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
