

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002705-84.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Tânia Grisolia de Almeida
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que mantém plano de saúde individual junto à ré desde 02/04/2008. Relata que sua condição de saúde é especial, pois realizou cirurgia bariátrica e possui diversos problemas daí decorrentes, tais como anemia, falta de vitaminas e cálcio, entre outros. Está grávida de seis meses e, segundo seus médicos, é necessário que o parto seja realizado em hospital de primeira linha porque sua condição de saúde difere da condição de uma gestante regular. Pede que seja determinado à ré que autorize a realização do parto na maternidade "Pro Matre Paulista", bem como seja  a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.

Em defesa, a ré sustenta a legalidade do descredenciamento. Afirma ter enviado comunicado a todo os beneficiários do plano. Diz que há outros hospitais da rede credenciada que estão no mesmo padrão. Sustenta a legitimidade do descredenciamento e pede a improcedência da ação. 

Diante da ausência de impugnação específica pela ré, é incontroverso que a autora é beneficiária de plano de saúde individual desde 2008. Indiscutível que a autora stá grávida de seis meses e tomou conhecimento através do site da ré que houve o descredenciamento da maternidade "Pro Matre Paulista" da categoria de plano da autora, mantido na rede referenciada de planos de saúde da ré de outra categoria.

A ré não comprovou ter enviado comunicado à autora ou à ANS a substituição da referida entidade hospitalar por outra (§1º do artigo 17 da Lei 9.656/98).

A maternidade "Pro Matre Paulista" permanece fazendo parte da rede referenciada da ré, mas apenas para aqueles que tenham plano de categoria superior ao da autora. 

Além disso, embora a ré afirme que o padrão está sendo mantido, nada juntou que comprove suas alegações. Na realidade, de acordo com a defesa, sequer houve substituição, como é exigido em lei, mas simplesmente exclusão do hospital em relação aos segurados do plano da categoria da autora

 ?A equivalência é o parâmetro para a permissão da troca. Por equivalente, no caso, deve-se entender o serviço que: a) atenda nas mesmas especialidades, com iguais especificidades; b) tenha idêntico padrão de qualidade; c) atenda nos mesmos dias e horários (regulares, de plantão, etc); d) esteja na mesma região da cidade (quando não existir outro que atenda no mesmo local)? (Luiz Antonio Rizzato Nunes, Comentários à Lei de Plano Privado de Assistência à Saúde, Ed. Saraiva).

Às fls. 45 da contestação, a ré parece confundir as informações constantes dos autos, faz referência ao Hospital Santa Catarina e ao Hospital Vitória, entidades hospitalares que nem foram mencionadas na inicial.

No silêncio da ré e não demonstrada a alegada substituição, forçoso concluir que houve simples exclusão de entidade hospitalar, sem a devida comunicação à ANS e aos consumidores.

Tratando-se de contrato de adesão, ao consumidor é dado apenas escolher o plano que lhe parece mais conveniente. No caso, a autora optou por plano que incluía a maternidade "Pro Matre Paulista". Para minimizar os prejuízos decorrentes da situação de hipossuficiência do consumidor, foi editado o Código de Defesa do Consumidor. 
O "caput" do artigo 4º da Lei n° 8.078/90 estabelece que o objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo deve ser "o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo ". 

O inciso I do artigo 4º da Lei n° 8.078/90, por sua vez, é expresso ao aludir à necessidade de observância do princípio da vulnerabilidade do consumidor, demonstrando ser este a parte mais frágil na relação de consumo.

Desse modo, a ré deve ser obrigada a custear o parto que será realizado pela autora junto ao maternidade "Pró-Matre Paulista", pois o descredenciamento do hospital feriu o princípio da vulnerabilidade previsto no Código de Defesa do Consumidor que encontra fundamento na cláusula da dignidade da pessoa humana.

Quanto aos alegados danos morais, mais uma vez, não houve impugnação específica pela ré. No entanto, ainda assim, o pedido não prospera.

O descredenciamento irregularidade de entidade hospitalar não causou qualquer dano à autora, pois não houve negativa da ré e o parto ainda não se realizou. 

A necessidade de ajuizamento de demanda judicial para o reconhecimento de um direito não é circunstância que autoriza a fixação de indenização por danos morais.

Não tendo havido a prática de dano, não se cogita do pedido de indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a autorizar a realização do parto a que será submetida a autora na Maternidade "Pro Matre Paulista", relativo à gestação corrente, promovendo a cobertura de todos os custos inerentes ao procedimento, pena de multa diária de R$2.000,00. 
Presentes os requisitos do artigo 273 do Código de Processo Civil, em especial, o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, concedo a antecipação dos efeitos da tutela a fim de que esta sentença produza efeitos desde logo, expedindo-se ofício à ré. A autora deverá providenciar o encaminhamento do ofício.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
