

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002224-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edgar Nogales
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/11/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. MARIA SONIA ALMEIDA, OAB/SP nº 203.959.

Réu representado pela Sra. VANESSA DE PETTA CHAGAS, RG nº 48.649.131-6 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. DANILO MONTEAGUDO MOREIRA, OAB/SP nº 309.439.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É ônus do réu produzir a prova de que a restituição de R$ 380,00 feita ao autor em 08/11/2010 o saque fora indevida, o que seria feito mediante a comprovação de que o dinheiro sacado naquela data em caixa eletrônico fora entregue ao autor.
E assim é porque o autor não tem como produzir a prova de um fato negativo, ou seja, de que a máquina não lhe entregou o dinheiro.
Como o réu não produziu essa prova, deve estornar para o autor os R$ 380,00, acrescidos de todos os encargos que lhe cobrou em razão desse lançamento indevido.
Além disso, com o lançamento a débito promovido pelo réu em 22/12/2010, foi o autor submetido ao constrangimento de receber a cobrança de fls. 07 e o aviso de inserção de seus dados no órgãos de proteção ao crédito de fls. 08. Embora haja anotação em desfavor do autor junto ao SCPC, conforme consulta feita nesta audiência, o que implica na aplicação da Súmula 385 do STJ, o que caracteriza  com mais contorno o dano moral é a circunstância de que o autor não mais pôde utilizar sua conta bancária, justamente em razão do lançamento indevido feito pelo réu que deu causa a saldo devedor, que desde então vem se acumulando. E como se observa por documento apresentado hoje pelo autor, o réu, mesmo com o ajuizamento da ação, prossegue impondo-lhe a incidência de encargos pelo saldo devedor.
Por isso e atento a que o réu sequer se dignou a oferecer proposta de conciliação, mesmo sem ter produzido sequer início de prova documental do que deveria alegar, tal seja haver entregue o dinheiro ao autor quando do saque no caixa eletrônico, circunstância que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial, quando confortável deve ser a conciliação, pois na relação de consumo a sentença necessariamente deve incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente, o que arbitro a indenização em R$ 3.800,00, equivalente a dez vezes o valor indevidamente cobrado pelo réu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a estornar na conta do autor a quantia de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) e todos os encargos e taxas que lhe cobrou em razão desse débito e do fato da conta ter ficado sem movimentação, fixado para tanto o prazo de dez dias, bem como a pagar ao autor  a quantia de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 22/12/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
