

SENTENÇA

Processo nº:0002453-04.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Henrique Marinho Ribeiro
Requerido:Shopping Metrô Itaquera e outro



CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



PEDRO HENRIQUE MARINHO RIBEIRO, menor impúbere representado por seu genitor, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de SHOPPING METRÔ ITAQUERA e MAGIC GAMES EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS, aduzindo, resumidamente, que em 29/08/2009, o autor brincava no equipamento denominado Magic Tombo. Esse brinquedo se compõe de uma cadeira a qual dobra o assento, derrubando a criança que ali está sentada, em uma piscina de bolinhas plásticas. Não havia nenhuma restrição para uso do aparelho. Assim que o autor caiu, começou a chorar. Não havia monitores no local. Seu pai o pegou no colo e solicitou socorro. Foi atendido no ambulatório. Sofreu uma luxação na coxa direita. A despeito de chamadas pelo rádio, nenhum funcionário da loja compareceu para acompanhar a remoção do autor. No hospital, foi diagnosticada fratura do fêmur direito. Não havia vagas para atendimento e para a cirurgia a ser realizada. Pai e filho aguardaram das 13:30  às 20:00 h, momento em que foi liberada a vaga para internação. Em 31/08/2009, o autor foi submetido à uma cirurgia. Permaneceu engessado até o final de outubro de 2009. Os genitores se alternavam para cuidar do autor e de um outro filho, com um mês de idade. Em 10.09.2009, o autor teve que se submeter à nova cirurgia para correção da anterior. Somente retornou à creche em 13.12.2009. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa dos réus. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Postulou a procedência para condená-los no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 51.000,00.

Regularmente citado, o réu Shopping Metrô Itaquera contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva. Quanto ao mérito, alegou que somente teve conhecimento dos fatos, quando o autor foi atendido no ambulatório. Os fatos se passaram em área privativa da ré Magic Games. O socorro foi prestado e os procedimentos médicos foram adotados. Afirmou que não agiu ilicitamente. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Insurgiu-se contra o valor indenizatório. Postulou a improcedência. 

A ré Magic Games também contestou. Requereu a denunciação da lide à sua seguradora. Quanto ao mérito, esclareceu que os brinquedos são seguros e utilizados por crianças. As normas de segurança são observadas. Quanto ao brinquedo Magic Tombo nunca houve qualquer acidente. O acesso se dá por meio de uma escada e, em seguida, a criança se senta em uma cadeira. Sendo colocada a ficha no local adequado, o mesmo é acionado. A partir daí, amigos e familiares da criança tentam acertar o alvo existente na parte superior do brinquedo. Havendo êxito, a cadeira abaixa e a criança cai na piscina de bolinhas. 

Na verdade, o autor estava na companhia de seu genitor. Conforme constou, para utilizar o brinquedo, é necessário o uso de ficha. Mas o pai do autor, adquiriu apenas uma única ficha para que ele brincasse no "Trenó do Papai Noel". Após, quando se dirigiam para a saída, o pai do autor se distraiu, diante de um brinquedo em que adolescentes dançavam e pulavam em conformidade  com uma máquina de dança. Com isso, o menor circulou livremente pelas dependências e utilizou o brinquedo Magic Tombo, que não estava em operação, porque não fora adquirida ficha para este. Destarte, a ré não agiu ilicitamente, acrescentando que não há relação de consumo. O fato decorreu de culpa da vítima e do pai. Postulou a improcedência.

Foi deferida a denunciação da lide à HDI SEGUROS S/A, que apresentou contestação. Argumentou com os limites do contrato e da verba indenizatória. Reiterou os argumentos da litisdenunciante. Postulou a improcedência da ação.

Sobreveio réplica.

O processo foi saneado (fls.359/360).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, tomando-se o depoimento de testemunhas. As partes apresentaram memoriais, onde reiteraram as suas teses. 

O representante do Ministério Público se manifestou pela procedência da ação.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

O autor se acidentou em brinquedo da ré Magic Games, em shopping desta cidade. Invocando a culpa dos réus, postulou a procedência da ação para condená-los no pagamento de indenização. 

Durante a instrução, foi ouvido o chefe da segurança do shopping, Valter Pitas. Tomou conhecimento dos fatos, posteriormente ao acidente. O apoio do shopping se restringiu ao atendimento ambulatorial e encaminhamento hospitalar. O fato ocorreu dentro das dependências da loja. Não soube informar se alguém da loja acompanhou a criança. 

O coordenador de segurança do shopping também foi ouvido, Edvilson Leite. Assim que tomou conhecimento dos fatos, orientou o atendimento ambulatorial juntamente com o representante da loja. No ambulatório, notou que o pai do autor estava muito nervoso, a ponto de ter quebrado uma vitrine da loja. Houve um desencontro, mas depois estavam no ambulatório a criança, que chorava muito, seu pai e o representante da loja. Foram encaminhados ao hospital. Determinou o isolamento do brinquedo até a análise. Não havia notícia de outro infortúnio envolvendo o mesmo brinquedo.
Maria Cristina dos Santos era encarregada da loja e por ocasião do acidente, se encontrava no escritório. Foi informada de que a criança brincava no aparelho Magic Tombo sem ter adquirido ficha. De modo que o aparelho não estava operando. Havia 05 funcionários na loja, contando com a depoente. Se dispôs a acompanhar a criança até o hospital, mas quando viu que o pai havia quebrado uma vitrine da loja, mudou de idéia. A despeito disso, um funcionário acompanhou a criança ao hospital. Não foi registrado nenhum outro acidente com o mesmo aparelho. Tomou conhecimento de que o genitor do autor fora advertido, por conta do uso irregular do aparelho, por outro funcionário. O pai da criança havia adquirido ficha para que o autor brincasse em outro aparelho. 

William Pereira também era funcionário da loja. O autor entrou em uma piscina de bolinhas e ali começou a pular, dependurando-se no corrimão. Foi advertido. Seu genitor não adquiriu ficha para que ele brincasse nesse aparelho. Ocorreu o acidente e a testemunha acompanhou o autor até o hospital. Enquanto o autor brincava no Magic Tombo, seu pai observava outro brinquedo. Não viu a criança cair. 

A testemunha Adriana Maciel era monitora de um aparelho denominado "Kid Play", que ficava cerca de 3 m de distância do brinquedo Magic Tombo. Foi ela quem fez sinal para criança, indicando que ela não poderia brincar naquele aparelho. Seu pai estava de costas. A testemunha não viu o acidente, mas apenas o momento em que a criança chorava. Também advertiu o pai da criança sobre o uso inadequado do brinquedo. O genitor somente havia adquirido ficha para o "Carrossel do Papai Noel". 

Debate-se o autor pela culpa dos réus. Admitiu que seu genitor comprou ficha apenas para o "Trenó do Papai Noel". Segundo a petição inicial, "o genitor do autor comprou um ingresso para propiciar horas de prazer e entretenimento para seu filho, pequena criança de 03 anos, ..." (fls. 07). 

Registre-se que a aquisição de uma única ficha propicia diversão por alguns minutos, apenas.

O shopping atendeu a criança em tudo o que lhe competia. Informados sobre o acidente, tanto o coordenador quanto o encarregado da segurança se mobilizaram para que o autor fosse atendido no ambulatório e, posteriormente, encaminhado ao hospital da rede pública, em ambulância daquele estabelecimento. 

Quanto à Loja Magic Games, não restou caracterizada a sua culpa. 

Vale salientar que o autor, à época dos fatos, contava com apenas 03 anos. A experiência ordinária indica que crianças nessa idade são muito ativas e curiosas. De modo que é absolutamente normal que o autor tenha se setido atraído por vários brinquedos. Cabia ao responsável que o acompanhava a orientação, cautela e cuidado.

Assim foi que o autor não se satisfez em brincar apenas no Trenó do Papai Noel. Quis também experimentar o Magic Tombo. Porém, o genitor do autor comprou ficha apenas para o primeiro. De modo que não seria razoável exigir-se da ré que um monitor permanecesse junto ao brinquedo Magic Tombo, se o mesmo estava inoperante. Contudo, seria obrigação da ré determinar o acompanhamento de um monitor por brinquedo, ao menos, na hipótese de haver interesse e a respectiva aquisição da ficha, situação que determinaria o acionamento do brinquedo. 

No caso, porque o autor confessou na petição inicial e em virtude da prova oral colhida, não foi adquirida ficha para o brinquedo Magic Tombo. De maneira que o máximo que os prepostos da ré poderiam fazer, seria admoestar o pai acerca do uso indevido do aparelho, pelo autor. E isso foi feito. 

Além do mais, tratando-se de criança de tenra idade, é inconcebível tenha o pai tirado os olhos do filho por mais de um minuto. Conforme constou, crianças nessa idade são excessivamente ágeis. A prova oral indicou que o pai se encontrava de costas para o filho, enquanto este usava o brinquedo Magic Tombo. 

A foto do brinquedo está a fls. 224 e 261. Se a criança tivesse sido colocada na cadeirinha, sentando-se de forma correta, certamente o infausto acidente não teria ocorrido. Entretanto, porque o brinquedo estava desligado, o autor não pode se sentar de forma correta na cadeirinha e a sua queda também ocorreu de forma inusual. 

Resultou dessa conjunção de fatores, o infortúnio verificado com o autor. 

Imperioso frisar que os funcionários da loja não poderiam ter, pessoalmente, retirado a criança do aparelho. Agiram corretamente ao solicitar que o pai o fizesse. Por razões que não se desconhece, o pai não atendeu a solicitação dos funcionários. 

Destarte, uma vez não comprovada a culpa das rés, improcede a ação principal. E a lide secundária segue o mesmo destino.

No que toca à verba sucumbencial da lide secundária, a fim de evitar possíveis embargos de declaração, desde logo invoco a jurisprudência atual:


Diante do exposto, como muito bem andou o Magistrado a quo, a culpa do autor pela ocorrência do acidente é patente, não havendo que se falar em indenização por danos morais, materiais ou recebimento de pensão vitalícia.
Não prospera, também, o pedido constante do recurso adesivo. A ré como segurada, houve por bem proceder à denunciação da lide de sua seguradora. Assim, improcedente o pedido inicial e prejudicada a denunciação, de rigor que a segurada/ré arque com o ônus de sucumbência decorrente de sua pretensão. Ressalte-se, que os honorários advocatícios foram fixados de forma proporcional, não havendo que se falar em excesso de condenação.
Afasta-se, ainda, o pedido de aplicação da pena de litigância de má-fé objetivado pela recorrente adesiva em suas contrarrazões de apelo. Não há nos autos presença de requisitos autorizados para tanto.
Destarte, o não provimento do apelo é de rigor. A sentença proferida em primeira instância encontra-se correta, não merecendo qualquer espécie de reparo. 
Posto isto, nega-se provimento à apelação e ao recurso adesivo. (grifo nosso)

Honorários de advogado do denunciado devidos pela denunciante. Tratando-se de garantia simples ou imprópria, sendo a ação julgada improcedente, prejudicada a denunciação, responde o denunciante pelo pagamento de honorários do denunciado em razão do procedimento precipitado, porque o adversário do denunciante não tem nenhuma relação jurídica com o denunciado. Honorários deverão ser suportados pelo denunciante. (grifo nosso)


De outra lado, extinta a ação principal, é certo que a lide secundária havida em razão da denunciação à seguradora restará prejudicada. No entanto, a ré-denunciante, por dar causa tanto à instauração da ação principal, como da lide regressiva, continuará responsável pelo pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios desembolsados pela autora e pela denunciada, sob pena de se privilegiar o seu enriquecimento ilícito
Ante o exposto, dou provimento ao recurso para julgar extinta a ação de despejo por falta de pagamento, nos termos do artigo 267, inciso VI, do diploma processual, prejudicada a lide regressiva, mantidos os ônus da sucumbência fixados na sentença a cargo da ré-denunciante, tanto na lide principal quanto na secundária, por força do princípio da causalidade.


Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda ajuizada por PEDRO HENRIQUE MARINHO RIBEIRO, menor impúbere representado por seu genitor, em face de SHOPPING METRÔ ITAQUERA e MAGIC GAMES EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS. Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

JULGO IMPROCEDENTE A LIDE SECUNDÁRIA, ajuizada em face de HDI SEGUROS S/A.. Responderá o litisdenunciante pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento.

Ciência ao digno representante do Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
