

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002380-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruna Gomiero Marques, CPF 314.964.528-01
Telefones:3782-8153 e 9123-2282 (celular)
Adv. Dr(a).:Marcelo Silva, OAB/SP: 148.127
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Telefone:3798-6560
Preposto(a) Sr(a):Maryane Cecilia Pena
RG:33158195
Adv. Dr(a).:Monica Franqueiro, OAB/SP: 180.972
Publicações em nome:Dra. Idalina Tereza E. De Oliveira, OAB/SP: 49.557 e Dra. Gisleide Morais de Lucena, OAB/SP: 163.253
Data da audiência:26/05/2010 às 14:30h


Em 26 de maio de 2010, às 15:12 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  A autora comprovou (fls. 11) que solicitou o encerramento de sua conta bancária nº 134605-0 junto ao banco requerido em 22.4.2003.  Entretanto, foi surpreendida com a negativação de seu nome (fls. 15/16) vinculada à devolução do cheque de fls. 13/14 supostamente emitido pela autora em 2006.  O banco requerido sustentou que a autora tinha o dever de devolver as cártulas por ocasião do encerramento da conta bancária e que a autora seria responsável pela emissão posterior do cheque.  Em que pesem os argumentos do réu, entendo que devam ser rejeitados.  O documento de fls. 11 comprova que a autora encerrou a conta bancária em 2003.  O réu, ao recepcionar o cheque de fls. 13/14, emitido em 2006, vários anos após o encerramento da conta bancária, deveria ter tido maior cautela e investigar com mínima atenção o documento.  Presumindo-se que a autora já não estava mais na posse de qualquer cártula, já que a conta bancária estava encerrada desde 2003, poderia o réu presumir que se tratasse de cheque fraudado.  Tal suspeita por si só já evitaria os prejuízos que a rápida devolução do cheque pelo réu pela alínea 13 (conta encerrada), como se o cheque fosse válido, causou à autora.  Vale observar, também, que o réu em sua contestação sustenta que a autora não teria juntado cópia do cheque, o que é inverídico pois o documento de fls. 13/14 permite completa identificação do anverso e do reverso do cheque.  O réu, que estava na posse do cartão de assinaturas da correntista, tinha condições de aferir a falsidade da assinatura constante do cheque (fls. 13) e completamente distinta da assinatura da autora (fls. 11).  Com sua contestação o réu não instruiu os autos com cópia do cartão de assinaturas, o que lhe permitiria eventualmente defender-se alegando que a assinatura do cheque de fls. 13 seria razoavelmente semelhante à da autora.  Tal defesa nem poderia ser feita pelo réu pois o documento de fls. 11, datado de 2003, já comprova que àquela época a assinatura da autora era completamente diferente.  Reconheço, portanto, que o réu praticou ato ilícito ao devolver o cheque de fls. 13/14 pela alínea 13, o que causou sérios prejuízos à autora que teve o seu nome negativado (fls. 15/16) e associado à prática de irregularidade.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95 entendo ser justo e razoável que o réu pague à autora indenização por danos morais.  A autora pleiteou indenização de R$ 18.600,00 mas não há nos autos provas de que as negativações tenham repercutido perante terceiros a ponto de trazer constrangimentos à autora.  Logo, entendo que seja justo arbitrar a indenização em 20 (vinte) salários mínimos apenas.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que Bruna Gomiero Marques ajuizou(aram) contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 9.300,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  Ainda, DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa da negativação do nome da autora perante o CCF (Bacen), sob pena de multa diária de R$ 250,00.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 372,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
