

SENTENÇA

Processo nº:0002363-94.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jonas Antonio Rastelli
Requerido:Multiplus S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 45, mas deixou de oferecer contestação, tempestivamente, conforme certificado às fls. 69, apesar de ser advertido quanto aos efeitos da revelia.  
E diante da revelia, de se presumir a veracidade das alegações do autor.
Assim, presume-se que a ré fez propaganda enganosa ao autor, em seu site, veiculando que em compras a partir de R$ 25.000,00, seria beneficiado com pontos.
O autor demonstrou que adquiriu mercadorias junto à empresa ré na quantia de R$ 25.000,00, bem como trouxe aos autos a publicidade que o levou à conclusão de que seria beneficiado com os pontos, caso efetuasse compra no referido valor.
A ré, diante da revelia, não logrou demonstrar que a publicidade era clara ou que não tem qualquer relação com a empresa Dellano.
Deste modo, deve a ré transferir ao autor os planos promocionais, nos termos da propaganda de fls. 08/09. 
Contudo, entendo que os danos morais não ficaram configurados, pois ele não narrou circunstâncias que demonstrem que ele passou por forte dor, transtornos ou abalo psíquico em razão da conduta da ré.
Verifica-se, assim, que a parte autora passou por mero aborrecimento.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada.
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar.
Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. 
Portanto, o pedido de reparação por danos morais não comporta acolhimento.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por JONAS ANTONIO RASTELLI em face de MULTIPLUS S.A., para condenar a ré à obrigação de transferir 12.000 pontos Multiplus ao autor, no prazo de até quinze dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária, no valor de R$ 250,00, até o limite de R$ 5.000,00. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.




São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
