

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.002252-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Jefferson Sodre Pimentel Santos e outro
Requerido:Wal-Mart do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


Vistos.


JEFFERSON SODRÉ PIMENTEL SANTOS e JOVANIA SANTOS PIMENTEL, qualificados nos autos, propuseram ação de reparação por danos morais contra WAL-MART BRASIL LTDA. e AOC DO BRASIL MONITORES LTDA., também qualificadas nos autos. Alegam que no dia 08/07/2009 foram até o Wal-Mart e compraram uma televisão da marca AOC, tela plana, 42 polegadas. Após 04 meses, o aparelho apresentou defeito, sendo levado à assistência autorizada MCR Eletrônica Ltda. Lá informaram que em 20 dias o conserto seria realizado. Passaram-se 60 dias e a TV ainda não havia sido consertada, pois a AOC não enviou as peças para a MCR.  Assim, pede um novo televisor da mesma marca, cor e modelo. Além disso, postula indenização por danos morais, em 46 salários mínimos, uma vez que ficaram privados, assim como seus filhos menores, do uso do aparelho durante natal, ano novo e férias de janeiro, sendo necessário o empréstimo de aparelho de amigos, situação que persiste até a data da propositura da ação.

Regularmente citado (fls.37), a ré Wal-Mart ofereceu contestação, alegando decadência, já que ficou sabendo do problema após um ano da compra e o período de reclamação é de 90 dias. Quanto aos danos morais sustenta que não tem o dever de indenizar, pois não deu causa a insatisfação sofrida pelos réus. Por fim, aduz que sua responsabilidade é subsidiária e não solidária, uma vez que o produto apresentou vício de fabricação e só poderia ser sanado pelo fabricante (fls.33/50).

Regularmente citada (fls.39), a ré AOC não ofereceu contestação.

Réplica às fls.82/85.  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria controvertida é de direito.

Afasto a preliminar de decadência, pois o prazo para reclamação sobre bens duráveis é de 90 dias (art. 26, II, do CDC) e, no caso do vício ser oculto, o prazo começa a contar a partir do momento em que fica evidenciado o defeito, de acordo com o artigo 26, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor. 

Os autores afirmam que o aparelho apresentou defeito em 25 de novembro de 2009, data em que foi encaminhado à assistência técnica, sendo possível constatar a veracidade do alegado através do documento de fls. 16.

A ação foi proposta em 02 de fevereiro de 2010 e não se passaram 90 dias, conforme previsto na lei.

No mérito, a ação é procedente.

A co-ré AOC não oferece contestação, tornando-se revel. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos por ela não impugnados.

No que concerne à defesa ofertada pela co-ré Wal-Mart, cumpre registrar que os documentos apresentados pelos autores comprovam que adquiriram uma televisão AOC, tela plana, 42 polegadas, da ré Wal- Mart, pela qual pagaram a importância de R$2.697,99. Após quatro meses da aquisição do aparelho, este deixou de funcionar, fazendo com que o autor o levasse na assistência técnica. Apesar das diversas cobranças, se passaram mais de 30 dias sem que a televisão fosse consertada, pois, segundo a assistência técnica, a fabricante não enviou as peças necessárias para o reparo.

No caso vertente, o fornecedor não nega a existência do defeito no produto e como o vício não foi sanado dentro do prazo estabelecido por lei (30 dias), o consumidor tem o direito de substituí-lo por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, conforme estabelece o artigo 18, §1º, I, do CDC.

Vale citar precedente na hipótese:

Televisão nova ? Vício do produto - Desaparecimento da imagem, menos de trinta dias após a aquisição. Se a assistência técnica não promove o reparo do produto no prazo de 30 dias, pode o consumidor exigir a substituição por outro da mesma espécie, não estando obrigado a aguardar indefinidamente que o fabricante supra a ausência de peças. Elementos dos autos que traduzem a presença dos pressupostos de concessão da antecipação de tutela. Recurso provido (TJSP ? 28.ª Câm. ? Ag. Inst. 990.09.325075-6 ? rel. Des. Julio Vidal).

A ré Wal-Mart sustenta que sua responsabilidade é subsidiária. Ledo engano. Em verdade é solidária, consoante leciona Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem: No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. (Marques, Claudia Lima. Comentários ao Código de Defesa do Consumidor / Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin, Bruno Miragem. ? 2. ed. Ver., atual. E ampl. ? São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006 ? pág 338).

No mesmo sentido orienta-se a jurisprudência:

CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO E NÃO FATO DO PRODUTO. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DA VENDEDORA E DA FABRICANTE. RESPONSABILIDADE CIVIL SOLIDÁRIA. CORREÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de vício do produto, aplicável a regra do art. 18 do CDC. Por isso, o consumidor poderá, à sua escolha, exercer sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. Prevalecem, no caso, as regras da solidariedade passiva, razão pela qual o consumidor poderá voltar-se contra o fabricante e vendedor em conjunto ou isoladamente. (TJSP ? 31.ª Câm. ? Ap. Cív. 990.09.307290-4 ? rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 20.07.2010  ? v.u.). 

Induvidosa a ocorrência de dano moral, consoante alegado, que dispensa prova.

O aparelho está sem conserto desde 25 de novembro de 2009, sendo certo que após 30 dias, decorreram os períodos de festas natalinas e de ano novo, férias, sendo indispensável a presença do televisor, dada a sua importância na vida familiar moderna. 

O aborrecimento pela não devolução no prazo do aparelho devidamente consertado e privação do bem durante período de significativa necessidade, além do constrangimento do pedido de empréstimo de similar, configura dano moral, que dispensa prova, porque decorre da análise daquilo que se extrai da normalidade da vida moderna. As máximas de experiência autorizam a certeza da existência de dano na espécie.

Note-se que a ré Wal-Mart não impugna os fatos deduzidos pelos autores, que justificam o dano moral por eles perseguido. Limita-se a dizer que não deu causa ao dano afirmado. Contudo, sua responsabilidade é solidária, impondo-se a responsabilização pelos danos derivados da não garantia de uso do aparelho adquirido.

No sentido exposto confira-se:

CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO E NÃO FATO DO PRODUTO. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DA VENDEDORA E DA FABRICANTE. RESPONSABILIDADE CIVIL SOLIDÁRIA. CORREÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de vício do produto, aplicável a regra do art. 18 do CDC. Por isso, o consumidor poderá, à sua escolha, exercer sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. Prevalecem, no caso, as regras da solidariedade passiva, razão pela qual o consumidor poderá voltar-se contra o fabricante e vendedor em conjunto ou isoladamente. 
CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FABRICANTE E COMERCIANTE. AÇÃO DIRIGIDA TAMBÉM EM FACE DO COMERCIANTE. CARACTERIZAÇÃO NA HIPÓTESE. RECURSO IMPROVIDO. Não se cogita, no caso, de responsabilidade subjetiva fundada no Código Civil, por se tratar de negócio sujeito aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva fundada no dever de qualidade que os fabricantes e comerciantes devem atender no mercado consumidor.
CONSUMIDOR. DANO MORAL. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por se cuidar de computador com vício de fabricação comprado para confecção de trabalhos escolares. Inequívoco o dissabor, o transtorno, o incômodo causado ao consumidor que teve frustada a utilização do bem por dano oculto, redibitório que lhe impossibilitou a destinação visada.
BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DE ARBITRAMENTO EM VALOR ELEVADO. PEDIDO DE REFORMA. ARBITRAMENTO ADEQUADO. RECURSO IMPROVIDO. A indenização por dano moral tem caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. E, no caso, mostrou-se razoável, considerado o potencial econômico das empresas envolvidas, com o escopo de mitigar a negligência na solução do caso (Ap. c/ rev. 990.09.307.29-4, 31ª Câm  TJSP -  Rel. Des. Adilson de Araújo, j. 20/07/2010).


Cabe assim estimar o quantum devido.

Dez salários mínimos bem satisfazem a reparação do dano, servindo de desestímulo à prática de atos da espécie por parte do réu. 

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as rés, solidariamente, à obrigação de substituir a televisão por uma da mesma marca, cor e modelo, ou, na impossibilidade, outra de modelo superior, além do pagamento, a título de danos morais, aos autores, da importância de R$5.100,00, equivalente a dez salários mínimos, com correção monetária a partir da data da propositura da ação e juros de mora, a contar da citação, em 1% ao mês, na forma do art. 406 do CC.

Sucumbente, as rés arcarão com as custas, despesas processuais e verba honorária dos autores, que fixo em 20% do valor da condenação, devidamente atualizado. 

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 

P.R.I. 

 São Paulo, 11 de agosto de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
