

SENTENÇA

Processo nº:0002746-96.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Neuma de Souza
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo S/A- SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente afasto a argüição de carência da ação, pois a ré é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, já que foi responsável pelo corte de água na residência da autora.

Deixo de apreciar a impugnação aos benefícios da assistência judiciária gratuita, pois feita pela via inadequada.

Sustenta a autora que teve a água de sua residência cortada indevidamente em outubro de 2008, em razão de conta vencida em 04/04/2008, que já havia sido quitada em 08/05/2008, no valor de R$ 29,88.

O documento de fl.11 comprova o pagamento da conta na aludida data. O documento de fl. 34, por sua vez, confirma que o corte de água se deu em razão do débito vencido no mês de março de 2008, que já estava devidamente quitado.

O fato de ter havido erro na autenticação bancária em nada afasta a responsabilidade da ré pelo ocorrido, pois cabia a ela verificar o pagamento das contas antes de proceder ao corte de água. 

As testemunhas ouvidas confirmaram as alegações da autora na inicial.

O fornecimento de água, conforme é cediço, é considerado serviço essencial, motivo pelo qual o corte imotivado não é admissível.


Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem água indevidamente, por três dias, com duas crianças pequenas, sendo uma recém nascida.  

Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Em relação aos danos materiais pretendidos, no entanto, não merecem prosperar, pois não há prova documental nos autos que comprove a compra das águas descritas na inicial.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação de reparação de dano material c/c dano moral ajuizada por  MARIA NEUMA DE SOUZA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  - SABESP e CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
               Juíza de Direito
