

SENTENÇA

Processo nº:0002289-39.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jusceli Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

Vistos.

JUSCELI FERREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente ação contra BANCO FINASA S/A pretendendo a declaração de inexigibilidade da relação jurídica e condenação deste ao pagamento do valor correspondente a 100 salários mínimos á título de danos morais. Afirma que não firmou qualquer contrato com o requerido e ainda assim, teve seu nome inscrito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (f. 16/22).
Deferida a tutela antecipada a fim cancelar as anotações em nome da autora (f. 23).
O réu foi citado (f. 48) contestou o feito (f. 50/59). Afirma que o débito refere-se a um contrato de financiamento junto a CVC, n. 5100621212, no valor de R$ 1.722,14. Afirma ainda a inexistência de dano moral, diante da inexistência de outras inscrições em nome da autora. Alega, por fim, que caso o contrato seja oriundo de fraude, não tem qualquer responsabilidade, eis que a culpa é exclusiva de terceiro. Impugna a existência de danos morais, bem como o valor postulado. Junta documentos (f. 60/69). 
Réplica a f. 77/81.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, dispensada pelo Juízo o depoimento pessoal do preposto do requerido, encerrada a instrução processual, as partes reiteraram as manifestações anteriores (f. 84/85).
É o relatório.
Decido.
Presentes, pois, os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente em parte.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência do contrato e do dano moral.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas quando da aquisição dos créditos, especialmente quanto a plena identificação do devedor, existência da relação jurídica originária, de modo a prevenir fraudes.
O requerido apenas e tão somente faz referência um contrato de financiamento junto a uma empresa de turismo, mas não junta qualquer documento capaz de comprovar o alegado.
É ônus do requerido a comprovação da legitima constituição do débito, por se tratar de uma relação de consumo, com inversão do ônus da prova e responsabilidade objetiva e solidária. 
Destarte, o réu não se incumbiu de seu ônus probatório de demonstrar a contratação, por instrumento próprio, e a lisura de seu procedimento.
Está configurada a ausência de cautela por parte do réu por ocasião da aquisição do crédito, justificativo de sua responsabilização.
Por essa razão, deve ser declarada a inexistência da relação jurídica contratual.
O pedido de danos morais, por outro lado, não merece acolhimento. 
Dispõe a Súmula n. 385 do STJ: ´Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento´.
A inscrição ora impugnada foi inserida/disponibilizada em 03/08/2009 (f. 21).
Quando da inserção da citada inscrição, outras já haviam em nome da autora: - IBI- 13/07/2009 e Banco Bradesco ? 24/07/2009 (f. 60).
Assim sendo, diante de outras inscrições, não impugnadas pela autora, não há que se falar em dano moral. 
Aliás vale consignar que mesmo após a propositura da presente ação, a autora já teve novamente em seu nome inclusão e exclusão de restrição de crédito. Conta a autora, nos últimos cinco anos, com 14 inscrições, todas já excluídas.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedentes em parte os pedidos para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, e assim determinar o cancelamento definitivo da inscrição objeto da presente ação.
Diante da sucumbência recíproca, cada qual arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. 
P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
