

SENTENÇA

Processo nº:001.10.002333-0
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Instituto Educacional Brasil Ltda. EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


BANCO ITAÚ S.A. ajuizou ação monitória contra INSTITUTO EDUCACIONAL BRASIL LTDA-EPP E OUTRA objetivando a satisfação de seu crédito consubstanciado em contrato de cédula de crédito bancário, abertura de crédito em conta corrente, havendo débito de R$88.121,37. Juntou documentos.
Citados, os suplicados apresentaram embargos às fls. 33/44, consignando, em síntese, a prática de atos abusivos pelo embargado, como capitalização de juros, a ilegalidade da comissão de permanência cobrada, a inclusão indevida de juros moratórios e taxas exorbitantes, razão pela qual pugnam pela procedência dos embargos.
O autor ofereceu impugnação aos embargos monitórios (fls. 60/64).
É o relatório. 
Decido.
Verifico que não há na questão sub judice necessidade de dilação probatória, por se tratar de matéria de direito e de fato, que não demanda produção de provas em audiência, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo ao julgamento antecipado da lide. 
A ação monitória é procedente, e são improcedentes os embargos dos réus.
Não há razão para não dar crédito aos documentos juntados pelo autor, que imputam às requeridas a responsabilidade pelo pagamento dos valores decorrentes do contrato de desconto de título executivo.
Ora, foram juntados os extratos da evolução do débito (fls. 10/11), o que alicerça o contrato bancário para o ajuizamento da ação monitória. 
Ademais, é preciso destacar que de fato há entre os litigantes relação de consumo, pois o contrato bancário também se submete à legislação de proteção e defesa dos direitos do  consumidor, por foça do que dispõe o art. 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90. A propósito, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 297, de acordo com a qual O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. O Supremo Tribunal Federal decidiu no mesmo sentido.
Não obstante isso cabe ressaltar que ao lado do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados no contrato firmado entre as partes.
Sendo o negócio jurídico celebrado pelas partes contrato bancário, é regido pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.
E mesmo antes da EC nº 40/03 já era pacífico o entendimento que aquela norma não era auto-aplicável, dependendo sua incidência de lei complementar que regulamente o sistema financeiro nacional.
Aliás, é o que decidiu a Corte Suprema no julgamento da ADIN n° 004, relator o eminente Ministro Sidney Sanches:
Ação direta de inconstitucionalidade. Taxa de juros reais até doze por cento ao ano (parágrafo terceiro do art. 192 da Constituição Federal). Eficácia imediata, ou não, da norma do parágrafo 3° do art. 192 da Constituição Federal, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano). Tendo a Constituição Federal, no único artigo em que trata do sistema financeiro nacional (art. 192), estabelecido que este será regulado por Lei Complementar, com observância do que se determinou no caput, nos seus incisos e parágrafos, não é de se admitir a eficácia imediata e isolada do disposto em seu § 3°, sobre a taxa de juros reais (12% ao ano), até porque estes não foram conceituados. Só o tratamento global do Sistema Financeiro Nacional, na futura Lei Complementar, com a observância de todas as normas do caput, dos incisos e parágrafos do art. 192, é que permitirá a incidência da referida norma sobre juros reais e desde que estes também sejam conceituados em tal diploma (RTJ 147/719).
Consolidando o entendimento jurisprudencial o E. Supremo Tribunal Federal editou a Súmula nº 648, com o seguinte enunciado: A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.
Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.
É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legitimidade da capitalização mensal (ou mesmo diária) de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que os contratos objeto da presente ação foram celebrados já na vigência da citada Medida Provisória nº 1.963-17.
Outrossim, também é legítima a cobrança de comissão de permanência a partir do inadimplemento.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, se há autorização legal para a cobrança da comissão de permanência nos contratos bancários, não têm o autor do que reclamar. Ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência, dos juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês e da multa moratória de 2%, o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
A este respeito, confira-se os seguintes precedentes:
Processual Civil. Agravo Regimental. Contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária. Limitação (12% a.a.). Lei de Usura (Decreto n. 22.626/33). Não incidência. Aplicação da Lei n. 4.595/64. Disciplinamento legislativo posterior. Súmula n. 596-STF. Inexistência de onerosidade excessiva. Abusividade. Aplicação do CDC. Pacificação do tema. Comissão de permanência. Aplicação. Juros de mora (...) II. Segundo o entendimento uniformizado naquele órgão julgador (Resp n. 271.214/RS, Rel. p/ acórdão Min. Carlos Alberto Menezes Direito, por maioria, DJU de 04.08.2003), os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada aos valores dos encargos do período de vigência do contrato. III. Juros moratórios podem ser exigidos até o limite de 12% ao ano, se assim previsto no contrato. IV. Agravo regimental improvido (STJ, AGREsp 595.645/RS, 4ª T., j. 20/04/04, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ 31/05/04).
Agravo Regimental. Recurso especial. Contrato de empréstimo bancário. Comissão de permanência. Limitação ao pacto. 1. A jurisprudência da Corte já assentou ser possível a cobrança da comissão de permanência no período da inadimplência, não cumulada com correção monetária nem com os juros remuneratórios, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa contratada. 2. Agravo regimental desprovido (STJ, AGREsp 609.007/RS, 3ª T., j. 15/04/04, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 24/05/04).
Ressalto, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.
Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato. 
Outrossim, não pode deixar de ser realçado mais uma vez que não houve onerosidade excessiva e muito menos desequilíbrio contratual, na medida em que nenhuma circunstância, imprevista no momento da contratação, ocorreu.
Desta forma, procedente a ação monitória, eis que não afastado o crédito do autor através dos embargos.
Ante o exposto, REJEITO os embargos da ré, com fundamento no art. 1102.c, § 3º, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE a ação monitória, constituindo, de pleno direito, o título executivo judicial, consistente, nos termos constantes da petição inicial em R$ 88.121,37 (oitenta e oito mil, cento e vinte e um reais e trinta e sete centavos), bem como condenando os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$2.000,00, por entender que esse valor irá recompensar o labor do causídico do embargado, devendo os valores ser corrigidos monetariamente na forma da Lei nº 6.899/81.
Nos termos da execução por quantia certa contra devedor solvente, contado do trânsito em julgado, aguarde-se o prazo de 15 dias para o pagamento voluntário (art. 475-J do Código de Processo Civil).
Decorrido este prazo com pagamento, dê-se ciência ao credor para que, em 10 dias, manifeste-se sobre o depósito, anotando-se que o seu silêncio implicará na concordância com o depósito efetuado e na extinção da execução. Caso não concorde com o valor depositado (depósito parcial), deverá elaborar requerimento para o início da execução, instruindo-o com memória de cálculo acrescida de multa de 10% sobre o saldo (art. 475-J, §4º, do CPC). 
Decorrido o prazo sem o pagamento, dê-se ciência ao credor para que, em 10 dias, caso queira, pugne pelo início da execução, apresentando memória de cálculo acrescida de multa de 10%. 
Apresentado requerimento de início da execução com memória do cálculo, expeça-se mandado de penhora e avaliação, a ser cumprido integralmente pelo Sr. Oficial, intimando-se o devedor para, querendo, oferecer impugnação no prazo de 15 dias (art. 475-J, §1º, do CPC). 
No silêncio, arquivem-se, depois de decorrido o prazo de 2 meses.
P.R.I.C. 
São Paulo, 14 de julho de 2010.
