

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002077-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Pereira da Paixão
Requerido:Banco J. Safra
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


MARCELO PEREIRA DA PAIXÃO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO J. SAFRA, aduzindo, resumidamente, que financiou um veículo junto ao réu  para pagamento em 36 vezes. Verificou junto aos órgãos de proteção ao crédito várias inserções desqualificando o seu nome. Admitiu que atrasou algumas contas, inclusive parcela do carro, mas jamais deixou de cumprir as suas obrigações. O réu mantém o seu nome no cadastro dos maus pagadores, a despeito de ter havido liquidação antecipada da dívida, em 11.12.2009. Referiu-se ao constrangimento e à frustração de ter-lhe sido negado crédito no mercado. Requereu tutela antecipada, para que seu nome seja retirado do cadastro dos maus pagadores. Referiu-se aos danos havidos e à culpa do réu. Postulou a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 51.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi concedida (fls. 56) .

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Em fevereiro/2007, as partes celebraram um contrato de financiamento para pagamento em 36 parcelas, através de boletos bancários emitidos pelo Banco Bradesco. Consta no boleto observação no sentido de que a instituição financeira não estaria autorizada a receber o valor da parcela depois de 30 dias do vencimento. Apesar disso, o autor efetuou pagamento do boleto mesmo depois de 60 dias do vencimento e em instituição distinta do Banco Bradesco. Por isso, não foi registrado o recebimento. Em decorrência, o nome do autor foi lançado no cadastro dos maus pagadores. Afirmou que durante o ano de 2007, o autor teve mais de 23 inserções no cadastro dos maus pagadores. Em 2008, 08 inserções. Na presente data, ainda se observam 02 inserções. Referiu-se à Súmula 385 do STJ. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Aduziu o autor que embora tenha quitado sua dívida com o réu, seu nome foi mantido no cadastro dos maus pagadores, por mais de 2 anos. Referiu-se à humilhação de lhe ter sido negado crédito no mercado.

Com efeito, os boletos foram emitidos pelo Banco Bradesco, mas o autor usualmente efetuava o pagamento no Banco Itaú/Unibanco Assim, foi o que se verificou com o boleto de fls. 30, pago na data do vencimento; com o boleto de fls. 31/32, vencido em 10.03.2008 e pago em 27.05.2008; com o boleto de fls. 32, pago no Banco Itaú em 25.06.2008, muito embora o vencimento fosse 10.04.2008. 

Vale salientar que um vez que o autor efetuou o pagamento, desincumbindo-se de sua obrigação. Quem inobservou as regras foi o preposto do banco recebedor do pagamento. De sorte que nenhuma responsabilidade cabe ao autor. 

No extrato de fls. 41 datado de 03.02.2010, consta que o autor estaria em débito com a parcela vencida em 10.01.2008, porém, foi efetuado um lançamento a débito em conta-corrente deste valor. 

Assim sendo, manter o nome do autor por prazo excessivo, no cadastro dos inadimplentes apesar do pagamento efetuado, constitui conduta ilícita. 

O autor afirmou que sofreu constrangimento e humilhação, face à conduta ilícita do autor. O extrato de fls. 41 demonstrou que o autor possuía inúmeras pendências financeiras, no início de 2010. Em março/2010, ainda persistiam 02 pendências (fls. 72).

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte do réu, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu o réu para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono do réu, que  arbitro em  10% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
        Juíza de Direito
