

SENTENÇA

Processo nº:005.10.002033-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Maria Francineide de Lima Franca e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação indenizatória em face de MARIA FRANCINEIDE DE LIMA FRANCA e WEVERTON DE LIMA FRANCA aduzindo que veículo dos réus colidiu com automóvel segurado pela empresa autora, que teve de despender o valor de R$ 6.290,57, para reparação dos danos causados no veículo segurado. Afirma a empresa requerente que o veículo dos réus trafegava em pista de sentido contrário à pista em que se encontrava o veículo segurado pela empresa ré, entretanto, o réu condutor perdeu a direção do veículo, causando a colisão frontal com o automóvel segurado pela empresa autora, na lateral esquerda, sendo responsáveis pela reparação do dano. Requer a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 8.281,36, que se refere à quantia despendida pela empresa ré, devidamente atualizada.
Regularmente citados (fls. ), os réus deixaram transcorrer "in albis" o prazo para oferecimento de resposta.    
Este é o relatório.
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide por em decorrência da revelia, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Apesar de regularmente citados, os réus não apresentaram resposta no prazo legal, razão pelo qual incorreram nos efeitos da revelia, reputando-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma do artigo 319, do Código de Processo Civil.
Compulsando os autos verifica-se que além da apresentação de boletim de ocorrência por parte da empresa autora (fls. 15/18), a requerente também apresentou fotos do automóvel objeto da colisão (fls. 19/23), orçamento para reparo no veículo (fls. 38/43), além das notas fiscais (24/29) e termos de quitação (30/31) emitidos pela oficina.
Cabia aos réus impugnarem a versão dos fatos alegados pela empresa autora, todavia quedaram-se inertes. Todos os documentos colacionados pela requerente comprovam a veracidade da versão alegada na inicial, motivo pelo qual deve ser integralmente acolhida.
Inexistindo impugnação sobre os valores apresentados pela empresa ré ou sobre a efetividade de todos os reparos descritos no orçamento para reparo no veículo, por parte da oficina mecânica que consertou o automóvel, deve ser acatada a quantia indicada pela requerente para fins de condenação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 8.281,36, a ser corrigido e acrescido de juros desde a data do ajuizamento da ação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010.



PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
