

SENTENÇA

Processo nº:0002736-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lilian Kohl
Requerido:Sistema Brasileiro de Televisão (SBT)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral







Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A imagem da autora foi veiculada pela ré em programa jornalístico, conforme resta incontroverso nos autos e comprovado pela mídia juntada aos autos, que demonstra a efetiva exibição de sua imagem. Incontroverso também que a autora não autorizou a exibição de sua imagem, não foi procurado pela ré, tendo sua divulgação sido levada a efeito sem que sequer tivesse ciência de que isto ocorreria.

A reportagem veiculada, não tenho dúvida, tem nítido contorno jornalístico de interesse público; nada sobre a autora foi dito especificamente.

A divulgação de imagem, seja pela mídia impressa, seja televisiva, ainda que sem autorização, não implica por si só em danos de natureza moral ou material e o correlato dever de reparação. Em suma, não há indenização sem dano e o dano não exsurge pelo fato em si da veiculação, ou seja, in re ipsa. 

Pode, contudo, emergir o dever de indenizar quando, mesmo veiculando reportagem de cunho jornalístico e não difamatório, negligencia o órgão de imprensa cuidados mínimos à preservação da pessoa exposta e com isso faz emergir contexto potencialmente lesivo e legitimamente preocupante.

Não é o que acontece nos autos. Analisando as imagens, nota-se que as imagens do circuito de segurança em que a autora aparece não tem nitidez que seja minimamente possível reconhecer suas feições. As imagens mostram apenas que a autora é uma mulher de cabelos escuros e pele clara. Não é possível sequer ter uma idéia aproximada de sua idade. O que a imagem mostra não é suficiente para que se afirme que a segurança da autora estaria em risco diante da possibilidade de ser reconhecida. Apenas com a imagem, este risco simplesmente não existe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 22 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
