

SENTENÇA

Processo nº:0002830-02.2006.8.26.0010
Classe - AssuntoCrime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp) - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Thiago Henrique Manoel e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS,
GUILHERME MANOEL DE ARAUJO e THIAGO HENRIQUE MANOEL foram denunciados como incursos nos artigos 129, caput, 329 e 331 do Código Penal, porque em 07 de setembro de 2006, por volta das 19:35 hs, desacataram, opuseram-se à execução de ordem legal e ofenderam levemente a integridade corporal dos policiais Alexandre e Ricardo (fls. 72). 
A denúncia foi recebida em 08 de novembro de 2007 (fls. 102).
Há laudos de exame de corpo de delito dos envolvidos (fls. 110/114).
O feito foi suspenso nos moldes do artigo 366 do CPP, em 20 de fevereiro de 2008 (fls. 116).
Ambos eram primários, como atestam as FAs juntadas (fls. 120/123).
Thiago compareceu e saiu citado (fls. 125) em 16 de fevereiro de 2011. Sua defesa preliminar veio aos autos (fls. 151/153) e foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 156).
Guilherme também compareceu e foi citado (fls. 158).
Ambos perderam a oportunidade de suspensão do processo ao não serem mais localizados (fls. 137/143 e 181). Foram declarados revéis.
Foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 182 e 183) e os policiais militares em dia posterior (fls. 194/195),
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com penas fixadas no patamar mínimo (fls. 192/193).
A defesa de Thiago requereu a absolvição por ausência de provas (fls. 193) e a de Guilherme, em memoriais (fls. 209/213) afirmou que não há provas, havendo nítida confusão entre as ações descritas, depoimentos vagos e provas duvidosas, sendo que ele agiu em legítima defesa, ao ser agredido anteriormente. Requereu a absolvição ou substituição de eventual pena aplicada.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Uma primeira observação é necessária quanto à agressão com lesões que teria sofrido Francisco.
Ao que parece, a denúncia não está acusando os réus desse eventual delito, assim como não menciona as lesões provocadas nos réus, todas retratadas em laudos de exame de corpo de delito. Ao que parece, o senhor promotor de justiça que então oficiava, preferiu apenas narrar esses fatos como agressões mútuas, mas é necessário determinar o arquivamento para regularizar o processo.
O mesmo se diga com relação ao delito de dano, mencionado a fls. 72, tendo como vítima José Hidelvan.
O delito de lesões corporais denunciado não pode ser apreciado por ausência de representação.
Como se observa tanto a fls. 72 quanto a fls. 192, as vítimas Alexandre e Ricardo não representaram para permitir a persecução penal que nesse caso é pública condicionada.
Daí porque com relação a esse delito, será extinta a punibilidade, por decadência.
Com relação aos outros dois delitos --- desacato e resistência --- diferente a sorte dos réus.
Elias, ouvido em juízo, afirmou que um dos dois acusados ficou no local e, quando os policiais chegaram, começou a xingá-los e buscou agredi-los (fls. 182).
Francisco, embora não estivesse no local, pois havia sido socorrido pelas lesões que sofrera, disse que ficou sabendo depois que os dois acusados haviam agredido os policiais (fls. 183).
Alexandre, policial militar vítima, afirmou que embora o tempo passado, lembrava que houve desacato e resistência (fls. 194).
Ricardo disse que os acusados haviam brigado com o balconista porque não queriam pagar a conta. Narrou que eles os xingaram de coxinhas, filhos da puta e resistiram à ordem de prisão (fls. 195).
A prova colhida é suficiente para demonstrar que ambos os acusados xingaram os policiais e desobedeceram ordem legal.
O depoimento de Ricardo foi bem firma nesse sentido e corroborado pelos demais, não tão incisivos, principalmente devido ao tempo decorrido.
Curial a condenação por esses dois delitos, desacato e resistência.
Passo a fixar as penas.
Os réus Guilherme e Thiago são primários, não ostentando antecedentes criminais (fls. 120/124). 
A pena para o delito de resistência é de detenção de 02 meses a 02 anos. Para o delito de desacato, de detenção de 06 (seis) meses a 02 anos, ou multa.
Não é caso de aplicar apenas a pena de multa, isso porque houve muita violência no decorrer dos fatos, como se extrai dos autos. De outro lado, não há motivos para fixar a pena corporal acima do mínimo legal.
Atento ao contido no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para cada um dos crimes em seu mínimo legal, 02 meses de detenção para a resistência e 06 meses de detenção para o desacato, para cada um dos acusados.
Tratando-se de ações autônomas, de se aplicar o concurso material.
A pena fica, portanto, de oiro meses de detenção para cada um dos réus.
Não há outras causas de aumento ou diminuição, nem circunstâncias agravantes ou atenuantes. As penas ficam definitivamente fixadas no montante acima.
Permito que iniciem o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, para: a) Julgar extinta a punibilidade de GUILHERME MANOEL DE ARAUJO, RG 36.090.132 SSP/SP e THIAGO HENRIQUE MANOEL, RG 45.400.037 SSP/SP pelos delitos de lesões corporais leves praticados nas vítimas Alexandre e Ricardo, nos moldes do inciso IV do artigo 107 do Código Penal; b) Condenar GUILHERME MANOEL DE ARAUJO, RG 36.090.132 SSP/SP e THIAGO HENRIQUE MANOEL, RG 45.400.037 SSP/SP, cada um à pena de 02 (dois) meses de detenção por incursos no artigo 329 e 06 (seis) meses de detenção por incursos no artigo 331, na forma dos artigos 29 e 71, todos do Código Penal.
A somatória das penas para cada um deles é de oito meses de detenção.
Poderão cumprir a pena desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito para cada um dos condenados (§ 2º do artigo 44 do CP), a saber: prestação de serviços a comunidade, com jornada de sete horas semanais, pelo período de oito meses (art. 46 do CP).
Poderão apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenham seus nomes lançados no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários para cumprimento da reprimenda.
Determino, finalmente:
1)o arquivamento pelos delitos de lesões corporais praticados e sofridos mutuamente por Guilherme Manoel de Araujo, Thiago Henrique Manoel e Francisco Eliesio Ambrosio de Melo, arquivamento esse requerido de forma tácita pelo Ministério Público quando da oferta de denúncia.
2)A extinção de punibilidade de Guilherme Manoel de Araujo e Thiago Henrique Manoel pelo delito de dano, por ausência de ajuizamento da competente ação penal privada, nos moldes do inciso IV do artigo 107 do Código Penal;
3)A correção da autuação do segundo volume deste processo, pois consta etiqueta de outro feito.

P. R. I. e C.
São Paulo, 30 de março de 2012.
