

SENTENÇA

Processo nº:0002917-85.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Augusto Soares e outro
Requerido:Atua Parque Novo Mundo Empreendimento e Participações Ltda e outro

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 22 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.


Trata-se de ação indenizatória por danos morais e materiais com antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por RICARDO AUGUSTO SOARES e VIVIAN VERSATI em face de ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA. e DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., alegando, em síntese, que firmaram com as empresas-rés compromisso de compra e venda de um imóvel no valor de R$ 152.440,00, tendo desembolsado até 15.10.2010 a quantia de R$ 12.287,94, cumprindo, assim, todas suas obrigações até aquele momento. Informam, porém, que em 01.11.2010 o autor teve rescindido seu contrato de trabalho, ficando em aviso prévio e sem condições de continuar cumprindo o contrato outrora pactuado, razão pela qual solicitaram às rés a rescisão do mesmo e a devolução dos valores já pagos. Aduzem que as rés rescindiram o contrato, entretanto, negaram-se a fazer a devolução total dos valores pagos, oferecendo apenas 30% destes, o que foi recusado. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, requerem, em sede de antecipação de tutela, o bloqueio das contas bancárias das rés até o limite do valor a eles devido, tendo em vista o estado de necessidade em que se encontram. No mérito, requerem a condenação das rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 15.674,89 e por danos morais, sugerida em R$ 5.000,00.
Indeferido o pedido de tutela antecipada, as rés foram citadas.
A corré ATUA ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, a falta de condição da ação, ante a inadequação da via processual eleita, uma vez que o pedido refere-se à restituição dos valores pagos; a inépcia da inicial; a falta de interesse de agir, pois ofereceu aos autores a restituição de 70% do total pago e não de 30%, como alegado; bem como sua ilegitimidade passiva para responder pela restituição integral, uma vez que somente lhe foi repassada a importância de R$ 3.214,74 do total pago, tendo recebido também o valor da entrada de R$ 2.500,00. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que cumpriu cláusula contratual ao oferecer aos autores a restituição de 70% dos valores pagos, sendo certo que a quantia retida se deve ao ressarcimento de perdas e danos e despesas administrativas. Argumentou, ainda, que nunca agiu de má-fé, tampouco praticou ato ilícito, que a retenção de 30% não é abusiva à luz do Código de Defesa do Consumidor e que não há danos morais passíveis de indenização. Ao final, pugnou pela condenação dos autores nas penas da litigância de má-fé.
A corré DELFORTE também apresentou contestação, mas sem preliminares, oportunidade em que requereu a improcedência da ação, alegando que os próprios autores deram causa à rescisão contratual em virtude de problemas financeiros, não sendo cabível a restituição dos valores pagos e, tampouco, indenização visto que não configurada nenhuma irregularidade em sua conduta, devendo ser cumprido o contrato tal como avençado, sobretudo quanto aos pagamentos a título de comissão de corretagem.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação das partes em audiência para tanto designada.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto as preliminares invocadas em defesa pela corré ATUA. 
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois esta preenche todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e não possui os vícios elencados no artigo 295 do mesmo Estatuto. Também não há carência de ação a ser reconhecida, pois as partes são aparentemente legítimas, está presente o interesse processual, sendo adequada à satisfação da pretensão deduzida o provimento jurisdicional requerido, bem como é agasalhado pelo Direito Pátrio o pedido formulado. 
Tudo o mais refere-se ao mérito e como tal será analisado.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, no mérito a ação procede parcialmente. Senão vejamos.
Trata-se de ação promovida por iniciativa de promissários compradores objetivando, em suma, a restituição integral das prestações adimplidas em virtude de avença já distratada.
Em primeiro lugar, observo que é entendimento reiterado das Cortes Superiores, reprisado por enunciados sumulares editados pelo Egrégio Tribunal Paulista (Súmulas nº 01, 02 e 03), a possibilidade de promissário comprador pleitear, de modo unilateral, a resilição de compromisso de compra e venda, sobretudo se motivado por dificuldades de ordem financeira obstativas do regular cumprimento da avença. A liberdade de pactuação inclui aquela da inexigibilidade de prosseguir em um contrato, especialmente naqueles em que o cumprimento da obrigação protrai-se no tempo futuro, de tal modo que, eventualmente, pode o contratante ver-se impossibilitado de continuar efetuando o pagamento das parcelas vincendas.

Aliás, a não ser assim, ter-se-ia situação em que o consumidor permaneceria indefinidamente preso ao ajuste, sabido não poder cumpri-lo e sem poder se desvincular, ficando à mercê de iniciativa do fornecedor que, sem interesse na cobrança, quanto mais deixa o tempo passar, só faz aumentar a onerosidade e a impossibilidade de a contraparte se livrar dos encargos incidentes. Ou seja, verdadeiro círculo vicioso a forjar circunstância de real abuso.
Por isso é que, mesmo à luz da legislação consumerista, e ainda que vetado o respectivo parágrafo 1o, o Superior Tribunal de Justiça vem emprestando extensiva interpretação ao artigo 53, possibilitando o pleito resolutório formulado pelo promissário comprador que não tenha condição de continuar cumprindo a avença. Veja-se, nesta esteira, e a título exemplificativo, RT 822/205 e 821/171, com larga remissão jurisprudencial, e inclusive assentando fixada esta orientação sobretudo a partir do julgamento do EREsp. n. 59-870-SP, 2a Seção, rel. Min. Barros Monteiro, DJU 09.12.2002.
No caso em tela, desnecessária a declaração judicial de rescisão do contrato, pois os documentos existentes nos autos, aliados às declarações das partes, dão a entender já ter se operado o distrato.
Considerando que a função econômico-social do contrato já se mostrou inatingível, pois seu conteúdo já se frustrou, cabe apenas delimitar as consequências daí resultantes.
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do contrato por descumprimento do promissário comprador, como na hipótese, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, autorizada a retenção de uma porcentagem pelo fornecedor a título de cláusula penal, nos termos da Súmula n° 1, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
Nesse sentido, confira-se:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Inadimplemento do comprador - Rescisão do contrato c.c. devolução de valores pagos - Possibilidade - Entendimento pacificado por súmula deste Tribunal de Justiça - Retenção de uma porcentagem pela vendedora para ressarcimento de despesas administrativas e perdas e danos - Necessidade - Observância dos limites da cláusula penal fixados na sentença recorrida, posto que mais benéfica ao apelante, sob pena de ?reformatio in pejus? - Ação cautelar de sustação de protesto, em apenso - Procedência Inexigibilidade do débito referente ao contrato rescindido - Sucumbência recíproca Reconhecimento - Recurso parcialmente provido?. (Apelação nº 9186041- 49.2005.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, J. 29.11.2011, Des. Rel. Alvaro Passos).

?Compromisso de compra e venda - Ação de rescisão de contrato cumulado com pedido declaratório de nulidade de cláusulas contratuais e devolução de valores pagos - Ajuizamento por promissário comprador - Procedência em parte - Recurso de apelação da ré - Não acolhimento - Mantido o reconhecimento nulidade de cláusula penal que promove desequilíbrio contratual e acarreta enriquecimento imotivado por parte da promitente vendedora - Acerto na deliberação pela restituição das parcelas pagas na proporção de 90% (noventa por cento) das prestações adimplidas, incluídas, dentre estas, as arras inicialmente desembolsadas - Mantido regramento dos juros moratórios, contabilizados e devidos somente a partir da citação - Recurso desprovido?. (Apelação nº 9118024-92.2004.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, J.18.10.2011, Rel. Des. Piva Rodrigues).

?Compromisso de Compra e Venda - Rescisão contratual - Possibilidade de o comprador, mesmo inadimplente, rescindir o contrato - Direito a devolução das quantias pagas, descontado o percentual de 20% a título de perdas e danos - Direito do autor à indenização pelas benfeitorias e/ou acessões feitas no imóvel, apurado o valor em liquidação - Irrelevância do fato da construção não se encontrar regularizada junto à prefeitura municipal - Sentença parcialmente reformada - Recurso da ré improvido e recurso do autor provido?. (Apelação nº 0119754- 92.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, J. 29.11.2011, Des. Rel. José Joaquim dos Santos).
Este também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. EXTINÇÃO. INICIATIVA DO PROMISSÁRIO COMPRADOR. PERDA DAS PARCELAS PAGAS. CLÁUSULA ABUSIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NORMA DE ORDEM PÚBLICA. ARTS. 51, IV E 53. DERROGAÇÃO DA LIBERDADE CONTRATUAL. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. RECURSO DESACOLHIDO. I- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça uniformizou-se pela redução da parcela a ser retida pelo promitente vendedor, nos casos de desfazimento do contrato de promessa de compra e venda, por inadimplência do comprador. II- O caráter de norma pública atribuído ao Código de Defesa do Consumidor derroga a liberdade contratual para ajustá-la aos parâmetros da lei, impondo-se a redução da quantia a ser retida pela promitente vendedora a patamar razoável, ainda que a cláusula tenha sido celebrada de modo irretratável e irrevogável. (...)" (STJ, REsp nº 292.942-MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 03.04.01).

?CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. RESCISÃO. DEVOLUÇÃO DE PARCELAS PAGAS. PROPORCIONALIDADE. CC, ART. 924. I- A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça está hoje pacificada no sentido de que, em caso de extinção de contrato de Promessa de compra e venda, inclusive por inadimplência justificada do devedor, o contrato pode prever a perda de parte das prestações pagas, a título de indenização da promitente vendedora com as despesas decorrentes do próprio negócio, tendo sido estipulado, para a maioria dos casos, o quantitativo de 10% (dez por cento) das prestações pagas como sendo o percentual adequado para esse fim. II - É tranqüilo, também, o entendimento no sentido de que, se o contrato estipula quantia maior, cabe ao juiz, no uso do permissivo do art. 924 do Código Civil, fazer a necessária adequação. Agravo regimental a que se nega provimento.?(STJ, AgRg no REsp 244.625-SP, Terceira Turma, Rel. Min. Castro Filho, j.09.10.01).
Com o desfazimento do negócio e o retorno do imóvel à vendedora, é cristalino o direito de o comprador obter a devolução do que despendeu. 
Em outras palavras, o consumidor, ainda que inadimplente, não pode ser penalizado com a perda total das prestações pagas ou com grande parte delas sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor. 
E, a respeito, se sabida a abusividade da perda, pelo comprador, de todas as parcelas já pagas, à luz do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, em contrapartida não se reputa razoável a devolução completa, havendo de se determinar um desconto que compense a vendedora das despesas administrativas, nestas incluídas as de corretagem e publicidade, tributos, recolocação no mercado, bem como perdas e danos, decorrentes do tempo de fruição do imóvel.
Certo que este percentual de retenção, fixado por arbitramento, varia na experiência da jurisprudência.
É fato que o contrato, especificamente no Capítulo 7º, cláusula VIII, parágrafo único, contém previsão acerca da devolução de 70% e retenção de 30% a título de perdas de danos.
No entanto, relativizado o princípio do pacta sunt servanda diante das regras de ordem pública previstas no Código de Defesa do Consumidor, assenta-se que tal disposição importa em ilegítima onerosidade ao consumidor e revela desequilíbrio contratual, na medida em que o bem retornará à disponibilidade patrimonial da ré e esta poderá, na medida das possibilidades, exercer a plena potencialidade de direitos sobre ele, inclusive podendo aliená-lo novamente.
Logo, o adequado redimensionamento desta cláusula penal passa a ter como parâmetros a vedação legal ao estabelecimento de cláusulas que vedem o reembolso pelo consumidor das prestações pagas (art. 51, II e art. 53, CDC), e a necessidade de retenção de uma parte dos valores para corresponder às despesas administrativas e perdas e danos sofridas pela parte ré na condução do empreendimento.
Levando em conta o adimplemento de apenas oito prestações e do sinal já adiantado à ré ATUA (R$ 2.500,00, em fevereiro de 2010), a incorrência de custos administrativos pela promitente vendedora, além de outros fatos verossímeis (como a possibilidade de revenda do imóvel a preço de mercado pela empresa-ré), concluo que afigura-se razoável a retenção de 10% da integralidade dos valores efetivamente solvidos, para fins de suporte às despesas operacionais e administrativas, com a devolução do remanescente aos autores.
Uma observação ainda deve ser feita.
Adotadas as arras como princípio de pagamento, consolidadas como uma prestação pecuniária inaugural à conclusão do negócio, elas deveriam ser perdidas em benefício do contratante não culpado pelo insucesso do negócio, de acordo com a imediata aplicação da disciplina legal ao caso (atualmente na disciplina vigente do artigo 418, CC/02).
No entanto, em interpretação mais benéfica ao consumidor e tomando em conta a possibilidade legal de acumulação das arras com a pretensão indenizatória (art. 419, CC/02), mostra-se razoável interpretar tais dispositivos legais em harmonia com o decreto da restituição das parcelas pagas.

Ou seja, considerando a fungibilidade do montante despendido a título de arras com o objeto do contrato, resolve-se pela sua completa integração no montante a ser devolvido. 
Sobre a forma de pagamento, em consonância com enunciado sumular do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (Súmula nº 02), ordena-se restituição integral em parcela única, com incidência dos juros moratórios sobre os valores a serem reembolsados desde a data da citação, pois se a resilição do contrato se deu, de fato, por opção dos promissários compradores, dadas as dificuldades financeiras por que passavam, tal circunstância afasta a caracterização da mora da ré ATUA anteriormente à citação, evento que, desta forma, assinala o marco inicial dos juros moratórios.
Entendo, ainda, que a restituição deve ser feita apenas pela corré ATUA, pois a ré DEL FORTE não fez parte do contrato que originou as prestações pagas, agora a serem devolvidas.
No que se refere à devolução dos demais valores pagos a título de intermediação do negócio imobiliário para a corré DEL FORTE, discriminados nos documentos de fls.27/30, penso que não assiste razão aos autores.
Isso porque, tratando-se de valores recebidos a título de comissão, por corretagem de negócio concluído, que não se aperfeiçoou por vontade exclusiva dos autores, que preferiram o distrato ao inadimplemento de suas obrigações, quanto a eles não cabe devolução. 
Veja-se que o trabalho se mostrou eficiente, já que selecionado o imóvel que, inicialmente, atendeu às necessidades dos compradores, tanto que formalizado o instrumento de particular de promessa de venda e compra de unidade autônoma, inclusive com o adimplemento de algumas parcelas do contrato, só rescindido por meio do distrato formalizado entre os autores e o empreendedor do negócio imobiliário.
Esse o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
"CONTRATO DE CORRETAGEM. COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. NÃO REALIZAÇÃO DO NEGÓCIO. DESISTÊNCIA. COMISSÃO DE CORRETAGEM INDEVIDA. TRIBUNAL DE ORIGEM ALINHADO À JURISPRUDÊNCIA DO STJ.  AGRAVO REGIMENTAL NÃO-PROVIDO. 1. Contrato de corretagem. Comissão: segundo o entendimento firmado no STJ, a comissão de corretagem apenas é devida quando se tem como aperfeiçoado o negócio imobiliário o que se dá com a efetiva venda do imóvel. 2. Agravo regimental não-provido." (AgRg no Ag719434, Rel. Min. LUÍS FELIPE SALOMÃO, 4ªT., J.02/04/2009).
Quanto ao valor desembolsado a título taxa de assessoria técnico imobiliária (SATI), também não é possível qualquer determinação à sua devolução porque, não negando os autores, parte-se da premissa de que o respectivo serviço foi prestado. 
Aliás, sobre tal serviço, não aduzem os autores terem sido obrigados a contratá-lo mesmo contra sua vontade, ou não lhes ter sido apresentada a opção de não contratar, tudo o que constituiria prática abusiva, em clara violação aos incisos II e III do artigo 6°, e artigo 51, inciso IV, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
No que diz respeito aos honorários advocatícios contratuais, incluídos no pedido de indenização por danos materiais, penso que estes decorrem de avença estritamente particular e por isso não podem ser exigidos da parte sucumbente, que não participou da avença. 
Neste sentido: TJSP, Apel. 911.654-0/8, Rel. Jayme Queiroz Lopes, J.16.04.09; Ap. 0172770-92.2006.8.26.0000, Rel. Edson Ferreira, 12ª Câm. de Direito Público J.16.12.2009.
Confira-se ainda:
?Honorários advocatícios - Tese de que os réus vencidos deveriam arcar com os honorários contratuais da parte autora - Descabimento - Sentença mantida pelos próprios fundamentos - Recurso desprovido.? (TJSP, Apel. 0006839- 63.2009.8.26.0022, Rel. Milton Carvalho, 7ª Câm. Dir. Privado, J. 09.11.2011).
No mais, dano moral não se entende ocorrido. 
É sabido que o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais se se trata de divergência contratual. Em outras palavras, ainda se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento ou divergência contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental.
Na hipótese vertente, certo que havida divergência sobre a questão da devolução de valores pagos por força de contrato resolvido, o que configura contingência freqüente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a justificar a indenização moral.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação à ré DEL FORTE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A., e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ATUA PARQUE NOVO MUNDO EMPREENDIMENTO E PARTICIPAÇÕES LTDA. à devolução aos autores das parcelas por estes pagas, corrigidas desde o desembolso, com abatimento de 10%, mais juros de mora de 1%, devidos desde a citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, cabendo aos autores, porém, arcar com o pagamento dos honorários advocatícios da corré DEL FORTE, que ora arbitro em R$ 1.000,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1050/60.

P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
