

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, Cecília Moreira Martins Barbosa, Escrevente-Chefe, subscrevi.

Processo nº:0002049-50.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Silene Moreira
Requerido:
VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)


Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Figure no pólo passivo a VRG Linhas Aéreas S/A, empresa que incorporou a Gol Transportes Aéreos S/A.
A ação é parcialmente procedente.
O extravio da bagagem é ponto inquestionável. Embarcando em São Paulo com destino a Salvador, a autora não recebeu a bagagem transportada pela ré, e até hoje a devolução não se operou.
É evidente que a ré deve reparar os prejuízos experimentados pela autora, limitando-se a indenização ao que ficou comprovado nos autos. Em relação aos danos materiais, a autora comprovou o valor da mala de viagem ( R$ 290,00 ) e de dois cintos ( R$ 29,99 cada ), consoante documentos de fls. 24. Os demais bens mencionados na relação de fls. 23 não tiveram comprovação de que se achavam na bagagem, tão pouco que haviam sido adquiridos pela autora. DE outro lado, a autora não comprova ter adquirido uma roupa sequer quando de sua permanência em Salvador.
O valor de R$ 170,02 foi gasto pela autora com despesas de diária do hotel onde ficou hospedada ( fls. 27/28 ), e tais gastos se referem ao próprio exercício profissional da requerente, não guardando qualquer relação de causalidade com o extravio da bagagem. Gastos com aluguel de carro também não se explicam como de responsabilidade da ré, posto que foram realizados em benefício das atividades profissionais da autora e sem qualquer relação com o extravio da mala.
Em relação aos danos morais, a hipótese restou configurada. O extravio da bagagem deixa uma sensação de aflição no usuário, causa-lhe insegurança, frustração e embaraços porque perde não só a mala mas os seus pertences pessoais. A situação se agrava porque o usuário do transporte aéreo se encontra em outra localidade, está fora de sua cidade, e se vê obrigado a adquirir vestuários e produtos de higiene para levar a viagem adiante. 
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 349,98 a título de danos materiais, com correção monetária contada desde outubro de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.500,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
P. R. I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2.010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
JUIZ DE DIREITO

DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
