

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:005.10.002435-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ary Alves Martins
Adv: Sandra de Jesus Batista OAB/SP 283.958
Requerido:Casa de Móveis Hatida Ltda ME
Data da audiência:27/04/2010 às 14:00h

Em São Paulo, aos 27/04/2010 às 14:30 horas, na sala de audiências,sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO  e condução da conciliadora Dra. Raimunda da Paz da Silva, apregoadas as partes, compareceram Ary Alves Martins, CPF 856.488.258-20 e Casa de Móveis Hatida Ltda ME, CNPJ 01.466.974/0001-28. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida declara cancelada as notas promissórias NP 200479 e NP 200480.
2) A requerida declara inexigível todo e qualquer débito em nome do autor.
3) A requerida compromete-se a, no prazo de 10 dias, providenciar a exclusão do nome do autor do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito e Cartórios de Protestos, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
4) A requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 500,00, em 02 parcelas de R$ 250,00 cada, sendo o primeiro vencimento em 10/05/2010 e o segundo em 10/06/2010. Os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária de titularidade da defensora do autor, Dra. Sandra de Jesus Batista, OAB/SP 283.958, junto ao Banco Bradesco, agência 2875-4, conta corrente 03604-8, CPF 046.678.788-00, valendo o comprovante de depósito como recibo. 
5) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
6) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente(s): 

Adv. Requerente(s): 

Requerido(a)(s): 

Adv. Requerido(a)(s): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Concedo o prazo de 05 dias para defensora do autor regularizar a representação processual. HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
