

CONCLUSÃO

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002596-02.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo Gonçalves Ferreira
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

Justiça Gratuita
           Vistos.

Queixando-se de jamais ter emitido cheques devolvidos pelo réu, que lhe acarretaram restrições creditícias e protestos, o autor busca a baixa das negativações sofridas, o cancelamento dos protestos lavrados, declaração de falsidade das assinaturas apostas nas cártulas e indenização por danos morais (30 vezes o maior salário mínimo paulista).
Tutela antecipada em parte (item 3 de fls. 67).
Argumentos do réu: a) não constatou irregularidade qualquer praticada por seus funcionários; b) falta conduta ilícita; c) não há danos morais indenizáveis neste caso; d) o quantum pleiteado por Ednaldo é muito elevado (fls. 111/123).
Após inverter o onus probandi, assinei prazo para o banco trazer documento comprobatório da efetiva entrega do talonário ao autor e especificar provas que tencionava produzir (fls. 128, item 1).
O réu permaneceu em silêncio (certidão de fls. 152).

Relatei.
Fundamento e decido.

Se o banco não quer produzir prova alguma, embora alertado da inversão do onus probandi (vide fls. 128 e 152), resta apenas solucionar a controvérsia com os elementos de convicção disponíveis.
Procede a ação.
O autor disse que sequer recebeu o talonário de cheques (item 4 da petição inicial).
Como o banco afirmou que Ednaldo "não zelou pela guarda do referido cheque" (fls. 114), facultei-lhe provar que o autor efetivamente recebera o talão (fls. 128).
Curiosamente, alertado da inversão do ônus da prova, o Santander (incorporador do ABN AMRO) ficou rigorosamente inerte (fls. 128 e 152).
Com semelhante quadro, podemos concluir que os cheques se extraviaram antes de chegar às mãos do correntista.
Em casos como este, o banco responde independentemente da perquirição de culpa/falha.
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
É caso de baixar definitivamente as restrições creditícias, cancelar os protestos e impor condenação ao réu (dano moral).
Nas hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tem fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR). Como Ednaldo postula 30 salários mínimos paulistas (fls. 14, item 70) e o maior salário mínimo bandeirante corresponde a R$ 580,00 ("terceira faixa"), o autor faz jus a R$ 17.400,00, quantia que está rigorosamente em linha com a diretriz superior referida há pouco e bem se afeiçoa às peculiaridades do caso que temos em mãos.
A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento (Súmula 362/STJ).
Juros correm do primeiro protesto/restrição creditícia (Súmula 54/STJ).
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 67), determino o cancelamento dos protestos dos cheques, declaro a falsidade das assinaturas atribuídas a Ednaldo e condeno o réu a pagar: (I) indenização de R$ 17.400,00, corrigida a partir desta data, com juros de 1% ao mês, contados do primeiro protesto/negativação; (II) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor global da condenação, máximo permitido quando o vencedor litiga sob o pálio da gratuidade.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do banco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (itens I e II do dispositivo) nos 15 dias, Ednaldo deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 18 de novembro de 2010.
