

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo n.º : 0002484-31.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Vera Lucia Pereira Silva, CPF 153.490.158-26 
Requerido: Federal Seguros S/A, CNPJ 33.928.219/0001-04
Preposto: Lucilene Brito de Souza - RG: 35.323.674-3 
Adv. Requerido: Isabel Maristela Tavares Cordeiro - OAB/SP: 88.025








Aos 4 de julho de 2013, às 16h05, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: "MM. Juiz, requer seja desconsiderada a preliminar que diz respeito "da prescrição", porque, embora a lei civil reza que prescreve em um ano o direito relativo para propor a reclamação, na verdade, a autora foi em busca do su direito em 2 meses, ou seja, a data que dá o início ao termo inicial para o interregno de um ano. No mérito, requer a procedência do pedido. Nada mais". Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de prescrição arguida na resposta. Isto porque, o art. 206, parágrafo primeiro, I, do CC, somente se aplica ao segurado, e não ao beneficiário, ao qual não se refere. De fato, tratando-se de norma extintiva de direito, referido dispositivo deve ser interpretado estritamente. Logo, não se referindo a beneficiário, não o alcança, aplicando-se, quanto a este, o lapso geral previsto no art. 205. Por tal razão, rejeito a preliminar arguida. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. É incontroverso que o pai da autora tinha estipulado seguro de vida em benefício desta e de suas irmãs. Incontroverso, ainda, que a autora é dependente do segurado, sendo beneficiária da apólice, o que se evidencia pelo documento de fls. 11. Não há controvérsia, ainda, a respeito da ocorrência do fato gerador e do montante que cabe a autora, inclusive quanto ao valor. Resta, pois, a análise dos danos morais. E estes estão caracterizados. De fato, não houve mero inadimplemento contratual, uma vez que a ré não apresentou motivo algum pelo qual não tenha pago até o momento o quinhão que cabia a autora, sendo que esta persegue seu direito há mais de um ano, inclusive movendo reclamação administrativa, sem qualquer demonstração de que a ré tenha adotado atitude concreta para resolver a situação. Evidente, pois, o transtorno vivenciado, o qual ultrapassa as raias do mero aborrecimento, ferindo a dignidade da pessoa. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.500,00, tendo em vista a menor repercussão dos fatos, a capacidade ecônomica da ré e o lapso transcorrido desde a reclamação administrativa sem que a ré resolvesse a singela questão. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENO a parte requerida, a pagar à autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença e, acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Por fim, CONDENO a requerida a pagar à autora, a título de indenização pelo seguro de vida, o valor de R$ 426,56, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato gerador (19.06.2011), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr no dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo  Amaro (conforme endereço acima), no dia 05.08.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
