

SENTENÇA

Processo nº:0002756-16.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Senhora de Jesus
Requerido:Ronaldo Barbosa de Souza



CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Clara a improcedência da ação.
Nos autos em favor do desate perseguido pela autora existem apenas a versão da requerente e os depoimentos prestados por suas duas testemunhas, ambas ouvidas como informantes em razão de amizade íntima, que sequer conseguiram esclarecer quando ocorreu o desentendimento alegado em histórico inicial.
Os depoimentos prestados pelos informantes da autora, seus amigos, afiguram-se deveras genéricos e bem por isso ostentam pouco grau de convencimento.
Embora o réu também tenha requerido a oitiva de duas testemunhas, também ouvidas com informantes em razão de íntima amizade, cujos depoimentos também não ostentam grande grau de convencimento, recaia sobre a autora o ônus da prova dos fatos constitutivos de seus direitos a teor do art. 333, I do CPC, razão pela qual, dada a carência de prova robusta das alegações formuladas em inicial, a improcedência da lide é consequência lógica.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 18 de março de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
