

C O N C L U S Ã O
Em 25 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0002337-95.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aldecir Aparecido dos Santos
Requerido:Dafra Motos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto



Vistos.   


ALDECIR APARECIDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, move Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais contra ITVA MOTORS COMERCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., alegando que adquiriu da ré em 9 de fevereiro de 2009 uma motocicleta da marca Dafra, Speed 150, 2008/2009, 0 KM, cor amarela, que recebeu a placa EGZ-7853, mediante o pagamento de R$ 5.990,00 (cinco mil, novecentos e noventa reais), que a motocicleta apresentou inúmeros defeitos que não foram sanados pela ré e que sofreu danos materiais e morais que pretende sejam indenizados. Termina por requerer a concessão de tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, para que a ré seja condenada a devolver a quantia paga para aquisição da motocicleta, os valores gastos para pagamento de IPVA, seguro obrigatório e licenciamento, despesas com revisão e peças, transporte público, bem como no pagamento de indenização por danos morais de 20 (vinte) salários mínimos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/15). Ofertou documentos (fls. 16/45, 51 e 57/58). 
Pela decisão de fls. 59 a tutela antecipada foi indeferida e determinada a citação da ré.
A ré foi citada (fls. 63/64) e não ofertou resposta (fls. 68). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que a ré, apesar de devida e regularmente citada, não tendo contestado o feito no prazo legal, tornou-se revel (cfr. fls. 63/64 e 68).
Em conseqüência, por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pelo autor em sua petição inicial, na medida que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex", cumprindo observar, inclusive, que encontram comprovação nos documentos de fls. 19/24, 27 e 33/36.
Frise-se, por relevante, que não foi infirmada a alegação do autor no sentido de que depois de ter encaminhado a motocicleta para conserto aos 6 de fevereiro de 2010, o veículo continua em posse da oficina da Ré (verbis, cfr. fls. 4) .
Ora, o corolário jurídico de tais fatos, é a procedência da ação.
Cabível, portanto, a indenização por dano moral pleiteada pelo autor, pois é evidente que a situação em que se viu envolvido pelos constantes defeitos apresentados na motocicleta O KM  adquirida, narrada na petição inicial, trouxe, certamente, constrangimento e agastamento não merecidos, sequer esperados, pelo autor, enfim dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, passível de ressarcimento pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e nos artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil.
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), fixo a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Por fim, por serem necessários para a regular utilização da motocicleta adquirida e registrada em nome do autor, e portanto de sua exclusiva responsabilidade, não são indenizáveis os valores por ele despendidos para tanto (IPVA, DPVT e licenciamento), bem como as não comprovadas despesas com transporte, aleatoriamente estimadas em R$ 2.914,40 (dois mil, novecentos e quatorze reais e quarenta centavos). 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais promovida por ALDECIR APARECIDO DOS SANTOS contra ITVA MOTORS COMERCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., para o fim de declarar rescindida a compra e venda celebrada entre as partes e que teve por objeto a motocicleta da marca Dafra, Speed 150, 2008/2009, 0 KM, cor amarela, que recebeu a placa EGZ-7853, e condenar a ré a  restituir ao autor a importância de R$ 5.990,00 (cinco mil, novecentos e noventa reais), corrigida monetariamente desde o desembolso (09.02.2009 ? cfr. fls. 19) e acrescida de juros de mora contados a partir da citação (20.09.2010 ? cfr. fls. 64), tudo até efetiva quitação,  e no pagamento de indenização por dano moral de R$ 3.000,00 (três mil reais), custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o montante da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil. 
P. R. I. 
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
