

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002496-05.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anderson Stevanato
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente.
Sustentou o autor, em síntese, que contratou com a ré um plano pós-pago de telefonia, relativo à linha nº (11) 98226-0802, o qual foi cancelado em 29 de novembro de 2011 e convertido em pré-pago. Alega, contudo, que recebeu cobranças e teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito.
A ré, por sua vez, alegou que houve uma falha operacional, tardando a migração, gerando faturas, mas que tomou todas as providências necessárias para sanar o problema.
Pois bem.
Restou incontroverso nos autos que as cobranças foram indevidas, posto que, em contestação, a ré confirma que foram geradas faturas em nome do autor pelo plano pós-pago, em decorrência de uma falha operacional em seu sistema, que atrasou a migração da linha para o plano pré-pago.
Assim sendo, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, posto que efetuou cobranças relativas a um plano pós-pago, cancelado pelo autor.
Deste modo, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado, consistente nas cobranças indevidas e apontamento do nome do autor nos órgãos restritivos, que gerou abalo de crédito, sendo objetiva a sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 

Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ANDERSON STEVANATO em face de TIM CELULAR S.A., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para declarar nulos os débitos e os apontamentos; para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela de fls. 11, para que o nome do autor seja excluído dos órgãos restritivos, oficiando-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
