

SENTENÇA

Processo nº:0002217-44.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:João Caciano de Araujo
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

JOÃO CACIANO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e liminar para exclusão do nome dos serviços de proteção ao crédito contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi inscrito nos bancos de dados do serviço de proteção ao crédito, porque estava inadimplente com as faturas emitidas pela ré. Ocorre que negociou a dívida e pagou o valor devido, mas a ré não retirou seu nome do rol dos inadimplentes, fato que lhe causou aborrecimentos, constrangimento porque pagou a dívida e seu nome continuou com inscrição negativa. Requereu indenização por dano moral e antecipação de tutela para exclusão de seu nome dos bancos de dados de proteção ao crédito. Vieram os documentos de fls. 18/29.
Antecipação de tutela deferida ? fls. 34.
Citação ? fls. 35.
Contestação ? fls. 37/45 ? afirmando que a inscrição foi devida, justa, em razão da inadimplência e que a responsabilidade pela reabilitação do nome cabe ao autor. Afirmou que o autor não sofreu dano moral e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 46/60.
Réplica - fls. 63/80.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 98.
É o relatório.
Decido.
Primeiro, a contestação é tempestiva. A juntada do comprovante de citação se deu em 03 de maio de 2013 ? fls. 34vº . A defesa foi protocolada em 17 de maio de 2013, portanto, dentro do prazo legal.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer em razão de manutenção de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito depois de quitado o débito.
A ré admitiu a inscrição, mas justificou que foi justa, em razão da inadimplência, confessada pelo autor, e alegou que não está obrigada a retirar a inscrição, caberia ao autor providenciar a reabilitação de seu nome.
Ponto controvertido: quem deve providenciar a exclusão da inscrição, o credor ou o devedor?
A terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça pacificou entendimento de que o credor deve requerer em cinco dias, contados da data do efetivo pagamento, a exclusão do nome do devedor dos serviços de proteção ao crédito, sob risco de responder por dano moral.
A mesma Turma entende que a inércia do credor em promover a atualização dos dados é motivo de indenização, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor.
O prazo de cinco dias foi definido pela Turma, por analogia ao previsto no art. 43, parágrafo terceiro, do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece: O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção. Segundo o CDC, o arquivista tem o prazo de cinco dias úteis para comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.
Ainda a Terceira Turma, na hipótese de quitação da dívida pelo consumidor, como implícita a expectativa do devedor de ver cancelado o registro negativo, bem como implícita a ciência do credor, após a confirmação do pagamento, de que deverá providenciar a respectiva baixa.
A relatora, Ministra Nancy Andrighi, afirmou:  A estipulação vem em benefício não apenas do consumidor, que terá base concreta para cobrar de forma legítima e efetiva a exclusão do seu nome dos referidos cadastros, mas também do fornecedor, que poderá adequar seus procedimentos internos de modo a viabilizar o cumprimento do prazo.
Há vários precedentes e entre eles o Recurso Especial 292.045 em que o relator, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, consignou: Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la.
É o caso deste processo. A dívida foi quitada, portanto, cabia à ré a responsabilidade de excluir a anotação e como não providenciou a correção nos bancos de dados, responde pelos danos decorrentes.
É evidente, pois, que a ré causou danos ao autor, pois o nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de culpa exclusiva do réu e somente foi retirado após determinação judicial, o prejuízo moral, portanto, é inegável e independe de qualquer comprovação.
A indenização impõe-se, pois é certo que todo indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade (bom conceito que desfruta no meio social, valores afetivos etc), de sorte que qualquer ato que afete esses bens, como na hipótese, enseja indenização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.

Destarte, merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
O valor deve ser fixado de modo a não servir de enriquecimento sem causa da vítima e o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, mas não irrisório, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Assim, fixo o valor da indenização em R$ 5.000,00, valor que será corrigido a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno a ré ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido a partir da intimação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e torno definitiva a antecipação de tutela deferida para exclusão do nome do autor dos serviços de proteção ao crédito. A ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
