

SENTENÇA

Processo nº:0002290-41.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Deise Soares da Costa
Requerido:Lavoisier Medicina Diagnostica


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.

DEISE SOARES DA COSTA ajuizou "ação de indenização por dano moral" contra DIAGNÓSTICOS DA AMÉRICA S/A. 
Alega que: (i) é portadora de câncer na tireóide, precisando se submeter a exame de imunocitoquímica; (ii) o exame foi realizado em 28.09.2011, sendo que o resultado foi prometido para o dia 06.10.2011; (iii) o exame era necessário para a realização da cirurgia de retirada do nódulo, que estava agenda para o dia 18.10.2011; (iv) o resultado do exame não foi entregue antes da data da cirurgia, admitindo o requerido que havia "perdido" o exame; (v) a cirurgia não pode, então, ser realizada na data marcada; (vi) no dia 20.10.2011, a requerida informou que havia "encontrado" o exame; (vii) o médico da autora, em face do tumulto gerado, não aceitou o resultado do exame, precisando a autora realizar outro, em estabelecimento diverso; (viii) trata-se de exame com procedimento doloroso, que envolve a realização de microcirurgia; (ix) sofreu dano moral. 
Contestação às fls. 69/76. Alega o requerido que: (i) o resultado do exame foi emitido apenas em 25.10.2011 por se tratar de procedimento de grande complexidade; (ii) não tinha ciência de que a autora tinha uma cirurgia agendada para o dia 18.10.2011; (iii) é inverídica a afirmação de que o resultado do exame foi "perdido"; (iv) não estão presentes os requisitos da reparação por dano moral. 
Réplica às fls. 135/145. 
É o Relatório.
Passo a Fundamentar. 
I  Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que ambas as partes, quando intimadas para tanto, afirmaram não ter interesse na produção de outras provas, requerendo expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 148 e 150). 
II  A ação deve ser julgada procedente. 
Primeiramente, é preciso considerar que a responsabilidade do requerido, na hipótese, é objetiva, na forma do artigo 14 do CDC, não dependendo, portanto, da comprovação de culpa: 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
É fato incontroverso, visto que admitido em contestação (fl. 71, último parágrafo), que o resultado do exame só foi disponibilizado à autora em 25.10.2011. 
Apesar da alegação do requerido de que o exame foi realizado em 06.10.2011, com resultado prometido para o dia 13.10.2011 (fl. 71, último parágrafo), o documento de fl. 51, emitido pelo próprio requerido, demonstra realidade diversa: o exame foi realizado em 28.09.2011, com resultado prometido para o dia 06.10.2011. 
Assim, considerando que a cirurgia da autora estava agendada para o dia 18.10.2011 e o exame prometido para o dia 06.10.2011, totalmente descabida a alegação do requerido de que a autora agiu com imprudência em "agendar uma cirurgia em data tão próxima da data programada para a entrega do exame" (fl. 72, 2º parágrafo). O intervalo de 12 dias era mais do que suficiente para esse fim, não podendo a autora supor que o requerido agiria com tamanha negligência a ponto de não disponibilizar o resultado do exame a tempo de realizar a cirurgia.
A alegação do requerido de que não tinha ciência da urgência do exame também não se sustenta. Os documentos de fls. 52/53, que não foram impugnados especificamente pelo requerido, apontavam a necessidade de urgência. 
A afirmação de que o exame era de grande complexidade, demandando longo período para análise (fl. 72, item 12), não afasta o dever de indenizar. Se o exame demandava maior tempo para análise, em virtude de sua complexidade, o requerido não deveria ter prometido seu resultado para o dia 06.10.2011 (fl. 51). 
A declaração médica de fl. 50 evidencia que o atraso na entrega do exame provocou o adiamento da cirurgia do autora: "A cirurgia da paciente Deise Soares da Costa foi adiada (data inicialmente marcada para 18/10/11) devido a não estar pronto o resultado do exame de imunocitoquímica". 
Deve-se considerar que a autora, na época dos fatos, tinha 17 anos de idade, sendo portadora de câncer na tireóide. A cirurgia agendada, que foi adiada por conta da não entrega do exame na data prometida, destinava-se justamente a extrair o nódulo. Segundo o que consta na inicial, o exame era imprescindível para a realização da cirurgia, justamente para que o médico pudesse saber o tamanho do nódulo e o procedimento a ser adotado na cirurgia (fl. 04, 5º parágrafo). 
A alegação feita na petição inicial de que o requerido "perdeu" o resultado do exame é verossímil. Primeiro, porque o requerido não conseguiu apresentar uma justificativa razoável para o atraso na entrega do resultado, alegando genericamente que o exame era de grande complexidade, demandando longo período para análise (fl. 72, item 12). Segundo, porque era ônus do requerido, em face da inversão do ônus da prova decorrente do art. 6º, VIII, do CDC, comprovar que o exame não foi extraviado. Nem se alegue que isso seria exigir a comprovação de "fato negativo", porque bastava ao requerido comprovar que o atraso decorreu de qualquer outra razão diversa do extravio ("fato positivo"). O requerido, no entanto, não produziu qualquer prova nesse sentido, requerendo o julgamento antecipado da lide (fl. 150). O requerido nem mesmo se preocupou em tentar comprovar sua alegação de que o exame demandou maior tempo de análise, em virtude de sua suposta complexidade. 
Em face da desconfiança de que o requerido havia "extraviado" o exame, desconfiança esta que tinha fundamentos plausíveis conforme demonstrado no parágrafo anterior, a autora foi submetida a novo exame em outro laboratório. No relatório médico, à fl. 54v., consta: "Devido ao quadro de desconfiança gerado pelos eventos relacionados ao Lavoisier, opto por repetir o exame em outro laboratório". Tratando-se de procedimento feito por microcirurgia, com punção de tecido da região da tireóide, a necessidade de realização de novo exame apenas serviu para agravar o sofrimento da autora, em virtude da ansiedade e da dor física envolvidas. 
Diante de todos os elementos acima referidos (estado de saúde da autora; não entrega do exame na data prometida; adiamento da cirurgia designada; necessidade de realização de novo exame), evidente o dano moral sofrido pela autora, que foi atingida em vários aspectos fundamentais de sua personalidade (vida, integridade física, sofrimento psíquico, etc.). 
III - Passo a quantificar o dano moral. 
A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito. 
No caso, considerando as três funções acima referidas, devem ser levados em conta os seguintes fatores para a fixação do valor da indenização: (i) Elevada culpabilidade da conduta do requerido, que merece punição exemplar, de forma a evitar futuras repetições; (ii) Elevado grau de sofrimento da vítima (menor de 17 anos, com câncer na tireóide), que teve sua cirurgia de retirada do nódulo postergada por conta da omissão do requerido, com necessidade de realização de novo exame.
É certo, ainda, que a indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre, implicando em enriquecimento sem causa. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 
Em face de todos os elementos expostos, entendo que o valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais) é suficiente para compensar o dano e punir o requerido, sem gerar enriquecimento sem causa em favor da autora. 
DECIDO. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR o requerido a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.
Condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor total da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
