

SENTENÇA

Processo nº:0002317-08.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Maria de Fatima Carvalho Alves da Silva
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

A requerida DECOLAR alega que é parte ilegítima porque apenas possibilita a aproximação entre clientes e usuários. Por sua vez, a requerida TAM também sustenta ilegitimidade passiva porque o autor teria relação jurídica apenas com a requerida DECOLAR, a qual tinha o dever contratual de proceder a uma reserva em um vôo.

Daí ser sintomático: se as duas empresas estão alegando que são partes ilegítimas, é sinal de que, a par do já conhecido "jogo de empurra", são solidariamente responsáveis (art. 18 do CDC). Depois elas se resolvem pela via de regresso. Rejeitam-se, pois, as preliminares argüidas.

O argumento de que o bilhete de passagem aérea é pessoal e intransferível, logo, sem possibilidade de correção, não convence. A mera correção de erro formal não implica na perda das características do bilhete estabelecidas pela ANAC. 

Ademais, nota-se que os programas das rés permitiu a compra da passagem sem o preenchimento de número de documento de identificação da ré e, além disso, não houve qualquer informação no sentido de que, se houvesse erro, não seria possível o simples conserto de tal erro, mas sim o cancelamento de uma passagem e emissão de nova, ao preço do momento. Ante a ausência de tais informações, fica o consumidor numa situação totalmente desfavorável, de hipossuficiência, na medida em que, constatado o erro, nada mais pode fazer a não ser submeter-se ao desembolso de valor acima daquele anteriormente pago. Sem dúvida que se trata de onerosidade excessiva, a ser repelida pelo direito. 

Por tais razões, o valor pago a mais pela passagem deverá ser ressarcido ao requerente, de forma atualizada. 

Fixo a indenização por danos morais em R$ 1.800,00, pois a autora se viu privada de realizar sua viagem por ato injustificável das rés, o que certamente lhe trouxe transtorno psicológico.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos a pagar solidariamente à autora a importância de R$ 1.863,07, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, para o fim de condenar os requeridos a pagar solidariamente à autora a importância de R$ 1.800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
