

SENTENÇA

Processo nº:0002860-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rodo Fort Sistema Integrado de Transportes Ltda - EPP
Requerido:Aron Bisker Advogados




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio



Vistos.


RODO FORT SISTEMA INTEGRADO DE TRANSPOSRTES LTDA - EPP ajuizou de indenização por perdas e danos contra ARON BISKER ADVOGADOS. Em síntese, sustentou que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços advocatícios, por intermédio do qual, mediante remuneração, obrigou-se esta última a postular em favor da autora pedido de recuperação judicial, bem como a defendê-la nos demais processos que girassem em torno desse benefício. No entanto, imputando desídia à ré, afirma ter perdido o veículo Trator, marca Volks, modelo 18.310 Titan, placa MDQ 8568, que era objeto de busca e apreensão ajuizado por instituição financeira, credora fiduciária. Mesmo tendo dinheiro disponível e contrariando ordem dada, a ré não teria viabilizado acordo para pagamento da dívida, o que redundou na perda do veículo para a proprietária fiduciária. Com tal fundamento e imputando responsabilidade civil à demandada, pede sua condenação ao pagamento de indenização a ser apurada em fase de liquidação. 

Com a inicial juntou documentos (fls. 10/137).

A ré citada ofereceu contestação (fls. 151/175). Em resumo, resistiu à pretensão da autora ao argumento de que cumpriu adequadamente as obrigações geradas no contrato de prestação de serviços advocatícios, incluindo a viabilização do pedido de recuperação judicial. De outro lado, imputou à própria autora a perda do veículo objeto de uma das inúmeras ações de busca e apreensão ajuizadas, tendo em vista a falta de recursos para purgação da mora ou para o aperfeiçoamento de acordo. Insurgiu-se ainda, contra a pretensão indenizatória. 

Réplica às fls. 292/282.
 
É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

A ação tem como fundamento a alegação de vícios de qualidade nos serviços advocatícios prestados pela ré em favor da autora. De fato, celebraram as partes contrato de prestação de serviços advocatícios, envolvendo mandato judicial, tendo por objeto a viabilização da defesa ou do patrocínio da autora em inúmeras demandas, com destaque para o pedido de recuperação judicial. 

Também é certo que o alegado vício na prestação dos serviços estaria limitado a uma das inúmeras ações de busca e apreensão de veículos alienados fiduciariamente à instituições financeiras pela autora. No caso, a ré não teria viabilizado acordo, embora autorizada a fazê-lo pela mandante.

Em tal contexto e segundo os elementos de convicção, não se mostra viável a pretensão indenizatória da autora. 

Em princípio, constata-se, da amplitude do objeto do contrato de prestação de serviços advocatícios, que a ré desempenhou adequadamente as obrigações de meio contraídas. Maior prova disso é  que viabilizou em benefício da autora  pedido de recuperação judicial, postulação central em relação às demais. 

Não bastasse isso, não se mostra razoável imputar à atuação do advogado a perda de veículo automotor, alienado fiduciariamente à instituição financeira. Como demonstrado pela ré, a autora, em razão de dificuldades financeiras, figurou como ré em inúmeras ações de busca e apreensão de veículos, todos alienados fiduciariamente, o que já é sugestivo da sua inadimplência perante os inúmeros credores fiduciários. E, na específica demanda, que teve por objeto o veículo em questão, a inviabilização do acordo se deu justamente pela falta de disponibilidade financeira para honrar os termos definidos pela proprietária fiduciária. Vale realçar que se a autora tivesse realmente condições de honrar com o acordo, poderia tê-lo feito diretamente mediante depósito do saldo devedor, sequer necessitando da figura do advogado. 

Mas não é só. 

Ainda que admitida falha na prestação dos serviços na específica atuação em uma das ações de busca e apreensão, o pedido indenizatório, da forma genérica como deduzido, não permite acolhimento. 

De forma confusa a autora não se dignou a delimitar no que teriam consistido os danos, seja no âmbito material, seja no moral. Impunha-se a especificação de eventual prejuízo patrimonial, seja por diminuição do patrimônio, seja por privação de seu aumento, diretamente decorrente da suposta atuação desidiosa do advogado. A simples afirmação de perda do veículo não é razoável, já que a autora era inadimplente em relação ao pagamento da dívida garantida por alienação fiduciária, sendo consequência a excussão do bem alienado fiduciariamente. O mesmo se diz em relação aos danos morais, haja vista que a pessoa jurídica demandante já figurava como devedora em inúmeros processos, além de invocar em seu benefício o instituto da recuperação judicial. Isto afasta a tese de abalo a sua reputação. 

Desnecessário frisar que não é lícito à parte, nestes casos, deduzir simples pedido indenizatório genérico, buscando relegar para uma futura fase de liquidação o arbitramento da obrigação de indenizar. Este pedido ilíquido, no âmbito da responsabilidade civil, apenas é admitido quando, no momento da propositura da ação e diante da falta de elementos fáticos a serem angariados no futuro, não puder a vítima desde logo deduzi-lo de forma líquida. Não é o caso dos autos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação.
 
Diante de sucumbência, arcará a ré com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que arbitro, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, em 10% do valor da causa, apenas atualizado. 

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
