

SENTENÇA

Processo nº:0002230-65.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Camilla Queiroz da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


 ?Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. Por consequência inverto o ônus da prova. 

Em contestação, a ré descartou a possibilidade de falha na prestação de serviços noticiada nos autos, alegando que, a cobrança feita após o cancelamento dos serviços apenas consignou os valores referentes a serviços prestados. 

A ré não nos demonstra, por gravação telefônica, as inúmeras reclamações da autora, que sempre insurgiu contra as cobranças indevidas. Além disso, não justificou satisfatoriamente a cobrança do valor na fatura de 20/04/2011, considerado excessivo por ela. 

Não houve a juntada de contrato que nos demonstrasse que a consumidora tinha ciência da possibilidade de cobranças de tais valores. 

Vale lembrar que o ônus da prova cabia à ré, o que significa que se a prova respectiva não se pode duvidar da palavra da autora. Além disso, a alegação genérica de que setor especializado conferiu que o importe era devido em razão dos serviços não é suficiente para comprovar a versão da ré. 
Por conseqüência, não há dúvidas de que o sistema oferecido pela ré no mercado é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, parágrafo 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado. 

Sem informar corretamente o consumidor e uma vez evidenciada a falha na prestação de serviços sem a possibilidade de reconhecimento das excludentes do art. 14, §3º, do CDC, será declarado inexigíveis os débitos impugnados e a ré será condenada a  reparar apenas os danos morais aqui reclamados, ante o apontamento de fls. 62. 

Quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 

Anoto ainda que a autora não nos demonstrou as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para mensurarmos as conseqüências do evento. 

Assim, fixo a indenização pretendida em dez vezes o valor do salário mínimo em vigor, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito impugnado pela autora, condenando a requerida no pagamento de R$6.220,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$372,40 (código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

PRIC  
São Paulo, 24/05/2012.



São Paulo, 24 de maio de 2012.
