

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002396-41.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Diana Alves de Jesus
Requerido:T4F Entretenimento S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De inicio, rejeito a preliminar aduzida pela ré, não vislumbrando ilegitimidade ativa ?ad causam?, pois a autora pugna pela condenação da ré à indenização pelos danos morais suportados por ter sido impedida de ingressar na casa de show. Há, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação de direito material posta em juízo.
Superada tal questão, passa-se à análise do mérito da presente.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Narrou a autora, na inicial, que foi impedida de ingressar na casa de show, apesar de ter apresentado aos funcionários do estabelecimento toda a documentação exigida para demonstrar a qualidade de estudante. Alega que sofreu constrangimento em razão do fato, requerendo a condenação da ré à indenização pelos danos morais suportados.
A despeito das alegações da autora, no caso concreto, entendo que não restou bem delineada a conduta ilícita da ré.
Isto porque a autora não produziu prova suficiente de que apresentou todos os documentos exigidos pelos funcionários do estabelecimento, e que ainda assim foi impedida de ingressar no local, não se mostrando suficiente a mera declaração unilateral feita pela vítima perante a autoridade policial, sem qualquer outro substrato probatório.
Pelo que se extrai dos autos, o fato foi presenciado por várias pessoas, mas nenhuma veio a juízo para confirmar os fatos narrados pela autora.
Em outras palavras, a autora tinha condições de fazer prova do alegado, razão pela qual não há se falar em inversão do ônus da prova.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
