

SENTENÇA

Processo nº:0002002-43.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Morellato
Requerido:Rede Classic Lapa - Color's Racing


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo
Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 14) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da parte ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte autora.
Equivoca-se a parte autora quanto a obrigação de parte requerida em substituir o produto, apenas porque apresentou vício, eis que o Código de Defesa do Consumidor, concede o prazo de 30 dias, para o fornecedor sanar o vício, ainda que em produto novo.
De qualquer forma, pelo fatos narrados na petição inicial, denota-se que a parte requerida não sanou o vício no prazo de 30 dias, assim, é direito da parte autora a devolução do valor pego pelo produto.
Assim, devida a restituição do valor de R$ 2.000,00 pago no produto que apresentou vício (fls. 07).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto aos demais pedidos de danos materiais, sendo estes mera estimativa da parte autora, sem qualquer comprovação nos autos.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$ 2.000,00, corrigidos da data do desembolso (fls. 07) e acrescido de juros da citação.
A fim de evitar o enriquecimento sem causa da parte requerente, por ocasião da execução, esta deverá deixar o produto a disposição da parte requerida.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.
