

SENTENÇA

Processo nº:
0002035-44.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antônio Carlos Mastroto
Requerido:Buffet La Francie Ltda ME

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dr.ª Adriana Borges de Carvalho




Vistos.



Antônio Carlos Mastroto ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Buffet La Francie Ltda ME, alegando que celebrou contrato com a ré para a realização de sua festa de Bodas de Prata, tendo sido ajustado o preço de R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais), sendo R$ 1.100,00 (mil e cem reais) de entrada e o restante para momento posterior. Foi dado, pelo autor, um cheque-caução no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) como garantia por eventuais danos. O autor pagou o valor estipulado no contrato e a festa ocorreu normalmente. Entretanto, mesmo não tendo havido quaisquer danos nos bens da ré, ela não devolveu o cheque-caução e o depositou. Por fim, deduziu o pedido de indenização por danos materiais no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) e morais no valor de R$ 35.700,00 (trinta e cinco mil e setecentos reais).

Citada por edital (fl. 53), a ré não apresentou contestação (fl. 54), motivo pelo qual lhe foi nomeada Curadora Especial (fl. 56), que ofereceu contestação (fls. 59/61). A nobre Curadora impugnou na própria contestação a justiça gratuita concedida ao autor e arguiu preliminarmente a ilegitimidade ativa do autor, pois os recibos foram dados para "Sebastiana", esposa dele, o que provaria que não foi ele que celebrou contrato com a ré. Requereu a declaração de nulidade de citação por edital por não terem sido esgotados todos os meios de tentativa de localização da ré. No mérito, alegou que o réu não comprovou que os cheques no valor de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) cada foram compensados, bem como não comprovou que não ocorreu qualquer dano no local da festa. Alegou, ainda, que o autor não provou que sofreu dano moral e considerou aviltante o valor pedido a título de indenização. No mais, contestou por negativa geral.

Houve réplica (fls. 67/72).

É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas além daquelas juntadas aos autos. Diante disso, conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, rejeito as preliminares arguidas.

A ficta  citação  revelou-se adequada e válida, porquanto não localizada a ré. O autor juntou comprovante de inscrição e de situação cadastral da Receita Federal (fl. 15) e certidão da Junta Comercial do Estado de São Paulo (fl. 41), que informam o mesmo endereço, no qual houve diligência (fl. 45). Ademais, houve tentativa de citação no endereço do contrato (fls. 19 e 38). Dessa forma, a citação respeitou os termos da lei.

Em relação à impugnação à Justiça Gratuita, esta deve vir em peça apartada que seria apensada aos autos da ação principal, nos termos dos artigos 4º, § 2º, 6º e 7º, parágrafo único, da Lei n.º 1.060/1950. Dessa forma, deixo de acolhê-la por não ter sido utilizado o instrumento adequado.

Afasto, também, a alegação de ilegitimidade de parte. Mesmo tendo sido dado o recibo à "Sebastiana", o desconto do cheque de R$ 600,00 (seiscentos reais) foi feito da conta do autor, conforme podemos verificar pelo extrato juntado à fl. 21. Assim, reconheço o autor como parte legítima para propor a ação.


No mérito, acolho o pedido de indenização por danos materiais.

O autor provou que foi descontado de sua conta o valor do cheque-caução (fl. 21), ou seja, R$ 600,00 (seiscentos reais).

O autor juntou recibo provando que pagou os R$ 1.100,00 (mil e cem reais) referentes à segunda parcela por meio do cheque de nº 000057. Mesmo que não tenha sido compensado o cheque da segunda parcela, a ré não poderia depositar o cheque-caução, pois este foi dado como garantia por eventuais danos. Caso a ré não recebesse a quantia da segunda parcela, deveria ajuizar ação de cobrança e não simplesmente depositar um cheque dado como garantia, pois possuem natureza diversa.

Cabia à ré provar que houve danos que justificariam o depósito do cheque-caução. Tal não foi feito, desincumbindo-se a ré do seu ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Ademais, não há como o autor fazer prova negativa.

Por esses motivos, nada mais justo do que devolver ao autor aquilo que é seu por direito, ou seja, o valor de R$ 600,00 (seiscentos reais) do cheque caução indevidamente depositado. O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e pelos juros de mora de 1% (um porcento) ao mês, ambos desde o desembolso, ou seja, 02/06/2008.

Por outro lado, rejeito o pedido de indenização por danos morais.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor provar fatos constitutivos de seu direito.

Não houve nenhuma demonstração de dor ou prejuízo que pudesse configurar o alegado dano moral.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como uma simples demora na devolução do dinheiro pudesse ocasionar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

No caso em tela, não se vislumbra qualquer ofensa ao autor, tendo em vista que o dano de ordem moral é incompatível com a demora na devolução de valores pagos indevidamente.

O não pagamento de um contrato, a não devolução de quantia, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 

É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da não devolução dos valores, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.

Portanto, rejeitado o pedido de indenização por dano moral, pois não ficou caracterizado.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Antônio Carlos Mastroto contra Buffet La Francie Ltda ME, para condenar a ré ao pagamento de indenização somente por danos materiais, no valor de R$ 600,00 (seiscentos reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e pelos juros de mora de 1% (um porcento) ao mês, ambos desde o desembolso.

Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca das partes, cada qual arcará com 50% (cinquenta porcento) das custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvadas ao autor as benesses legais que lhe foram concedidas (fl. 28).

Para a Curadora Especial, fixo seus honorários no valor máximo previsto para a espécie na Tabela firmada pelo convênio entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão.

Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez porcento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em transitando em julgado, requeira o autor o quê de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, certifique-se, recolha-se eventuais custas pendentes e remetam-se os autos ao arquivo provisório.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da presente condenação (R$ 600,00).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


Adriana Borges de Carvalho
Juíza de Direito
(assinatura digital)
