

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     08  de   março   de   2010.
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.09.002421-2
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Kátia Vergara Coelho
Réu (ré) :Banco Itaucard S/A, Banco Itaú S/A



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Kátia Vergara Coelho contra Banco Itaú S/A e Banco Itaucard S/A, objetivando a declaração de inexistência de dívida decorrente do contrato de fornecimento de cartão de crédito número 5254.9690.1791.7665, da Itaúcard Mastercard, no valor de R$846,95, bem como a condenação dos réus a pagar indenização por danos morais decorrente do apontamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Narrou a autora que, como correntista do réu, Banco Itaú, adquiriu um cartão de crédito e passou a utilizá-lo, porém, em outubro de 2006 ao receber a fatura referente ao mês de setembro de 2006 verificou constar da mesma despesas que a autora não efetuou. Suspeitando de clonagem de cartão, a autora entrou em contato com os réus informando sobre as compras indevidas lançadas na fatura do seu cartão de crédito, obtendo a promessa de breve solução para o problema, o que não ocorreu, pois a autora continuou recebendo faturas do cartão com valores de despesas indevidas e acrescidos de juros e multa. 
Alegou a autora que fechou a conta que mantinha junto ao réu e teve o seu cartão bloqueado, porém, os réus continuaram enviando cartas de cobrança e, além disso, a autora recebeu um novo cartão sem que tenha solicitado. Argumentou a autora que, em decorrência desses fatos, experimentou diversos dissabores, foi prejudicada, lesada e envergonhada, pois teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito e, grávida de sete meses, precisou se dirigir a uma delegacia, o que lhe causou vergonha e muito nervoso. 
Os réus apresentaram contestação (fls.51/63) argüindo preliminar de ilegitimidade passiva do Banco Itaú S/A, por tratar-se de débito oriundo de cartão de crédito administrado pelo corréu Banco Itaucard S/A, bem como, alegaram a decadência e prescrição, requerendo a extinção do feito nos termos do artigo 269 IV do CPC. No mérito, pugnando pela improcedência da demanda, alegaram que os lançamentos efetuados em faturas de cartões decorrem de despesas que se efetivam pelo titular do cartão e que no presente caso, em virtude de reclamação da autora, houve suspensão de referidos lançamentos, porém, não se constatando nenhuma irregularidade, as despesas foram mantidas e referidos valores relançados nas faturas mensais, as quais foram inadimplidas pela autora, dando-se início ao processo de cobrança e o conseqüente apontamento do débito da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Argumentaram os réus que agiram dentro do exercício regular de seu direito, inexistindo, portanto, a responsabilidade civil dos réus em indenizar a autora, pois não ficaram caracterizados os danos que a autora alegou ter sofrido. Aduziram também que a pretensão por danos morais está feita pela autora em valores excessivos. 
Houve réplica (fls.97/100). 
As partes não manifestaram interesse na produção de provas, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
Acolho a alegação de ilegitimidade de parte do Banco Itaú S.A., vez que, não obstante serem empresas coligadas, não foi esta que praticou os atos objeto da demanda. Diante do exposto, em relação ao Banco Itaú S.A. JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no art. 267 inc. VI do CPC. 
Prossegue a demanda em relação ao Banco Itaucard S/A. 
Afasto a preliminar de prescrição e decadência eis que o apontamento do nome da autora foi feito nos órgãos de proteção ao crédito em 30/10/2006 (fls. 42) e a ação foi proposta em 16/02/2009, antes de decorrido o prazo de três anos prescrito pelo art. 206 §3º inc. V do Código Civil. 
No mérito, a ação é procedente. 
Inicialmente observo que a relação havida entre as partes é de consumo, de modo que se aplica ao caso o princípio da inversão do ônus da prova, em decorrência da hipossuficiência do consumidor. Conseqüentemente cumpria à ré demonstrar que a autora realizou as despesas que teriam resultado no lançamento desabonador.
Mas a ré não se desincumbiu desse ônus, limitando-se a alegar que as despesas teriam sido feitas pela autora, mas sem provar o alegado. 
Neste contexto, fica patente que a ré agiu de modo temerário, vez que apontou o nome da autora nos cadastros de inadimplentes sem se certificar da autoria das despesas impugnadas pela autora, medida que poderia tornar segura a cobrança e impedir prejuízo ao consumidor. 
A boa-fé só está presente quando o contratante diligencia de modo suficiente acerca da identidade do praticante da despesa, de modo que a forma escolhida pela ré para apontar o nome da autora como inadimplente, sem confirmar antes a autoria da dívida, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de documentos, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Da conduta culposa da ré resultou a indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito. Esta anotação, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha do consumidor. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais, considerando o grau médio da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pela autora e prevenir novas falhas por parte da ré
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização de dez mil reais. Sucumbente, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de outubro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
       Juiz de Direito
