

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002352-34.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Henderson Felipe Paladino
Requerido:Fidelidade Viagens e Turismo S/A - Tam Viagens e outro

C O N C L U S Ã O

Em 6 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0002352-34.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as rés fizeram defesas técnicas sem comprovar suas teses. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Compulsando os autos, verifico que o autor firmou contrato para realização de cruzeiro marítimo com as rés (fls. 06/14), que previa, expressamente, em caso de cancelamento da viagem pelo cliente, com mais de 30 dias antes do início da mesma, a devolução ao cliente do valor por ele pago, com perda de 10% do montante pago (fls. 110, item 3.2.2).
Não se justifica, assim, a demora na referida restituição, sob pretexto do numerário encontrar-se em poder do outro co-requerido ou em posse de terceiro. De rigor a restituição devida e prevista no contrato firmado entre as partes.
Quanto ao pedido de dano moral, porém, o mesmo improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 4.299,46 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
