

SENTENÇA

Processo nº:0002637-76.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Microservice Tecnologia Digital S.a.
Impetrado:Procuradora Chefe da Procuradoria Regional da Grande São paulo

Aos 18 de março de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





MICROSERVICE TECNOLOGIA DIGITAL S/A, qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança contra o ato da PROCURADORA CHEFE DA PROCURADORIA REGIONAL DA GRANDE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a concessão da ordem para o fim suspender a inscrição de seu nome no CADIN Estadual, uma vez que, muito embora possua débito de ICMS, sua exigibilidade  já se encontra suspensa por penhora em execução fiscal, entendendo que a digna autoridade, assim agindo, violou o princípio da razoabilidade, bem como o art. 9º, inciso IV, da Lei n. 6.830/80  combinado com os artigos 206 e 151, do Código Tributário Nacional.
 
Com a inicial trouxe os documentos de fls. 20/81.

A liminar foi concedida (fls. 90/91).

 A autoridade impetrada apresentou as informações (fls. 94/108) argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam, bem como a carência da ação por ausência de prova pré-constituída, havendo ausência de direito líquido e certo. No mérito, aduziu, em síntese, que a ordem deve ser denegada, uma vez que os invocados artigos legais não autorizam a suspensão do crédito tributário para fins de inclusão de seu nome no CADIN Estadual, eis que este obedece às regras próprias da Lei Estadual n. 12.799/08, que não contempla esta hipótese de suspensão do registro. Salienta que o CADIN constitui em um cadastro público informativo de débitos não quitados, e, não havendo o depósito judicial integral, que garanta o pagamento total da dívida, cabível a manutenção do nome da impetrante no referido cadastro, citando jurisprudência a seu favor.

A representante do Ministério Público não opinou (fls. 113/114).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de impetração pela qual pretende a impetrante a suspensão da inclusão de seu nome no CADIN Estadual, em razão de pendência de crédito tributário de ICMS, o qual está sendo discutido em execução fiscal.

 Primeiramente, admito a Fazenda do Estado na qualidade de assistente litisconsorcial (fls. 94).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela autoridade impetrada.

A autoridade coatora é aquela que ordena ou omite a prática do ato impugnado, e não o superior que a recomenda ou baixa normas para a sua execução, já que autoridade não pode corrigir o ato inquinado de ilegal não pode ser considerada como autoridade coatora (RJTJESP 111/180 e 99/166).

Contudo, como vem entendendo a nossa mais escorreita jurisprudência, se a pessoa jurídica de direito público intervém no processo e defende o ato impugnado, fica regularizada a situação, descabendo qualquer declaração de extinção do feito sem julgamento do mérito. Neste sentido veja-se: RT 520/106, 571/77, RJTJESP 88/117, 103/165, 108/173, 108/174 e 109/151).

Este é o caso dos autos.

Como se observa, a Fazenda do Estado de São Paulo, que é pessoa jurídica de direito público, interveio no feito, foi admitida como assistente e defendeu o ato impugnado.

Assim, ficou suprida a falha, não havendo que se falar em extinção do feito.

A segunda preliminar, na verdade, confunde-se com o mérito, e com ele será conjuntamente analisada.

Segundo ensinamento do Professor Hely Lopes Meirelles, "direito líquido e certo é o que se apresenta manifesto na sua existência, delimitado na sua extensão e apto a ser exercitado no momento da impetração. Por outras palavras, o direito invocado, para ser amparável por mandado de segurança, há de vir expresso em norma legal e trazer em si todos os requisitos e condições de sua aplicação ao impetrante; se a sua existência for duvidosa; se a sua extensão ainda não estiver delimitada; se o seu exercício depender de situações e fatos ainda indeterminados, não rende ensejo à segurança, embora possa ser defendido por outros meios judiciais." ("Mandado de Segurança", 13ª edição, RT, pág. 13/14).

Assim, descabe abrir a instrução probatória em ação mandamental, já que o direito líquido e certo é aquele que é provado de plano pelo impetrante.

No caso, não há que se falar em falta de direito líquido e certo, uma vez que pelos documentos juntados aos autos, é possível verificar-se que a impetrante está sendo executada e garantiu a dívida por meio de penhora e depósito de valores, opondo embargos à execução, a qual ainda encontra-se pendente de julgamento (fls. 59).

Assim, não há que se falar em ausência de prova pré-constituída dos fatos alegados a inicial, não havendo que se falar em ausência de direito líquido e certo.

No que tange ao mérito propriamente dito, com todo o respeito ao alegado pela digna autoridade impetrada, com razão a impetrante.

Sem dúvida alguma, sabe-se que o objetivo do CADIN Estadual é a centralização de informações da Administração Estadual, de forma a possibilitar que esta acompanhe situações em que o eventual beneficiário de créditos do setor público se encontre, simultaneamente, na situação de favorecido e de inadimplente. Com tal informação poderá, além de obter o melhor planejamento das contas públicas, evitar o desperdício de recursos públicos com quem se encontre em débito com o erário estadual.

Foi ele criado pelo art. 1º, da Lei n.º 12.799/08, e não há qualquer impedimento ao exercício de atividades econômicas ou comerciais por parte das empresas quando ocorra a inclusão do nome do devedor no CADIN Estadual, uma vez que este proporciona, na verdade, a livre concorrência, eis que é possível distinguir-se entre aqueles que cumprem com as suas obrigações, notadamente de índole tributária, e os que não o fazem e, por isso, aufeririam vantagens competitivas irregulares.

Daí porque a própria jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça entendeu que:  A inclusão da requerente no Cadin e a inscrição do débito em dívida ativa da União não causam danos irreparáveis, já que existem meios aptos para suspender tal registro, como também o próprio procedimento administrativo de cobrança ... (Agravo regimental na medida cautela 1592/SP, Relator Min. Carlos Meira).

Contudo, muito embora seja possível a inclusão do nome da impetrante no CADIN Estadual, eis que esta é devedora de ICMS, esta garantiu o débito por meio de penhora e depósito em execução fiscal, opondo embargos à execução pelo qual está discutindo a dívida.

Aduz a Fazenda do Estado de que tal situação não enseja a suspensão da inscrição no CADIN, eis que não se confunde  a hipótese contemplada pelo art. 151, II, do Código Tributário Nacional com aquelas que ensejam a suspensão da inscrição, conforme disposto no art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/08, regulamentada pelo Decreto Estadual n. 53.455/08.

Porém, tal argumento não encontra respaldo na própria lei.

 Com efeito, estabelece o art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/09, in verbis que:

Artigo 8º - O registro do devedor no CADIN ESTADUAL ficará suspenso na hipótese de suspensão da exigibilidade da pendência objeto do registro, nos termos da lei. (grifo meu).

 Portanto, pela própria disposição legal, quando ocorra uma das hipóteses de suspensão da exigibilidade do crédito tributário, nos termos do que estabelece a lei, fica também suspenso o registro no CADIN.

A lei, no caso, é o Código Tributário Nacional, que em seu art. 151, inciso II, estabelece que depósito do montante integral do tributo suspende a exigibilidade do crédito tributário.

Por conseguinte, havendo prova de penhora e oposição de embargos na execução fiscal já ajuizada, a exigência tributária encontra-se suspensa, não havendo qualquer justificativa para a não suspensão do registro no CADIN, eis que presente a hipótese prevista no art. 8º, da Lei Estadual n. 12.799/08.

Desse modo, não se pode dizer, tal como afirmou a Fazenda do Estado, que as hipóteses de suspensão do crédito tributário e do registro não se confundem, posto que, na verdade, elas ocorrem nas mesmas circunstâncias, em razão de disposição legal expressa.

Nesse sentido, aliás, vem decidindo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, conforme se pode verificar pelo voto da lavra do Ministro João Otávio de Noronha, publicado em 19/09/2006:

PROCESSUAL CIVIL E TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO NO CADIN. DÉBITO DISCUTIDO EM JUÍZO. EXCLUSÃO DO REGISTRO. POSSIBILIDADE.
1.A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido da impossibilidade de inscrição do contribuinte no Cadin quando existir discussão judicial acerca do débito.
2. Recurso Especial improvido. (in REsp. 549344/PB, DJU 24.10.2006, p. 250).

Portanto, presente  hipótese de suspensão prevista no art. 151, inciso II, do CTN, aplicável a regra do art. 8º, da Lei n. 12.799/08 e do art. 11, § 1º, do Decreto n.º 53.455/08, que estabelece que o registro no Cadin ficará suspenso nas condições pré estabelecidas pelo órgão ou entidade responsável pela inclusão, mediante a justificativa de apresentação ao órgão ou entidade responsável pela inclusão, de documentos que demonstrem as causas de suspensão da exigibilidade da pendência. 

Logo, muito embora o crédito tributário seja exigível em razão da inscrição da dívida ativa e seu ajuizamento, para fins de inclusão do nome no CADIN Estadual, há causa de suspensão devidamente comprovada, em razão da suspensão da exigibilidade do crédito.

E nem há que se argumentar que a suspensão somente seria possível se o devedor oferecesse caução idônea e suficiente para garantir o débito que lhe está sendo cobrado, uma vez que havendo penhora aceita pelo juízo da execução, não há que se perquirir da integralidade do valor, o qual está sendo discutido em sede de embargos.

Assim sendo, tendo em vista que houve a notificação da impetrante, sem respeito à suspensão da exigibilidade do credito, houve clara violação do direito líquido e certo desta, sendo o ato coator írrito e ilegal e, por isso, passível de correção por meio do presente writ.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, CONCEDO A SEGURANÇA, tornando definitiva a liminar concedida, para o fim de que a autoridade coatora suspenda a inclusão do nome da impetrante no CADIN Estadual relativa ao débito do ICMS indicado na CDA n. 1.000.127.650, garantida na execução fiscal n. 068.01.2008.023802-3.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF).

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça -  Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. e I.
São Paulo, 22 de março de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
