

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002369-86.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Edileuza Ferreira dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que a autora efetivamente realizou as transações indicadas na inicial ou que de alguma forma as viabilizou, o que não foi comprovado. 

Também nenhuma prova produziu o banco réu no sentido de infirmar as alegações da autora e demonstrar que os serviços prestados foram adequados e eficientes.
As instituições bancárias podem e devem se cercar de mecanismos operacionais tais que garantam minimamente a segurança de seus clientes. Feita a anotação, o banco réu, como tantos outros estabelecimentos congêneres, tem o dever de garantir a segurança das operações realizadas por seus clientes. 
Conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor irá responder pelos danos causados independentemente de culpa, afinal, presentes os três pressupostos para tal responsabilização, quais sejam, defeito do serviço, evento danoso e relação de causalidade entre o defeito do serviço e o dano. 
Assim, de rigor a procedência do pedido inicial quanto à condenação do banco no reembolso do valor sacado da conta da autora, requerido na inicial. 
Incumbe ao banco réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática satisfatórios, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes. Também cabe ao banco minimizar as consequências dos atos danosos ao consumidor, observando seus direitos e agindo com presteza na solução dos problemas apresentados.
 Conclui-se que foram realizadas as transações indevidas na conta bancária da autora, sendo incontroversos os transtornos suportados pela autora em decorrência de tal situação, seja pela falta de credibilidade que suportou ao impugnar a retirada de valores de sua conta e, ainda, por constatar que as reservas que possuía foram retiradas, sem sua autorização ou conhecimento, não procedendo o banco réu à devolução dos valores à autora, experimentando a sensação de vulnerabilidade, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 
E diante das peculiaridades do caso em análise, fixo a indenização devida em R$3.000,00 (três mil reais), valor requerido na inicial e que entendo adequado e razoável para amenizar os constrangimentos e transtornos que suportou a autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por EDILEUZA FERREIRA DOS SANTOS contra BANCO BRADESCO S/A. CONDENO o requerido a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$851,00 (oitocentos e cinquenta e um reais), em reembolso, acrescido de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI      
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
