

SENTENÇA
 
Processo nº:0002758-83.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana dos Santos Barbosa Felicio
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




CONCLUSÃO
Em 23/04/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ Escrevente, subscrevi. 




Vistos.


Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Se em termos, expeça-se mandado de levantamento judicial para a parte credora.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
