

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002093-86.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Carlos da Silva
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP e outro


Feito nº 260/2012.

Visto.
LUIS CARLOS DA SILVA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Morais contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e COBRÁGUA, representadas nos autos, alegando, em suma, que em 08/11/2010 estava no dentista com uma das filhas quando recebeu um telefonema da esposa informando que alguns funcionários da requerida SABESP estavam no local para efetuar o corte no abastecimento de água; que chegando em seu residência obteve do funcionário Júlio Cesar a informação de que o corte seria realizado por falta de pagamento das contas de julho e setembro de 2010; que tal funcionário solicitou os comprovantes de pagamento dessas duas contas, mas naquele momento o autor não os encontrou; que após a efetivação do corte o suplicante localizou as contas pagas e compareceu ao estabelecimento da ré SABESP; que retornou para casa por volta das 17:00 horas quando recebeu a visita de uma pessoa de prenome Vanessa declarando que era funcionária da suplicada COBRÁGUA e que o autor estava se excedendo nos seus direitos porque um funcionário da COBRÁGUA já havia reparado o erro; que o acompanhante de Vanessa tirou fotos da casa dele; que o autor se sentiu constrangido e ameaçado e registrou boletim de ocorrência; que em contato com Maria Cristina, funcionária da SABESP, o autor foi informado que não havia ordem de corte na residência dele, mas no imóvel vizinho, situado no nº 92 da Rua Picuí; e que em virtude desse equívoco a casa do autor ficou desabastecida de água, o que causou transtornos para ele e sua família, caracterizando dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 49.760,00, correspondente a 80 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 49.760,00 (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 18/49).
O CONSÓRCIO PASSARELLI/ENORSUL ofereceu contestação discorrendo acerca da ausência de responsabilidade da SABESP e alegando, em suma, que no dia 08/11/2010 enviou o funcionário Júlio Cesar Cangirana para executar a ordem de supressão do fornecimento de água para o imóvel nº 92 da Rua Pacuí, em razão da falta de pagamento das contas de consumo dos meses de julho e setembro de 2010, e que em virtude da deficiência de numeração dos imóveis tal preposto dirigiu-se ao imóvel nº 90 do autor; que após a realização do corte de fornecimento de água o autor localizou os comprovantes de pagamento das contas de consumo e os apresentou ao funcionário Júlio César; que diante do equívoco tal funcionário, de imediato, efetuou a ligação do fornecimento de água no imóvel do autor; que a interrupção não perdurou mais do que 10 (dez) minutos; que os procedimentos técnicos realizados não foram presenciados por vizinhos; que a vultosa indenização pretendida é indevida; e que em caso de condenação a indenização não dever superar R$ 1.500,00 (fls. 64/76). Juntou documentos (fls. 77/156).
Houve réplica (fls. 166/180).
A SABESP ofereceu contestação arguindo preliminarmente ilegitimidade passiva e, no mérito, asseverou que a numeração da rua onde reside o autor é irregular, que o corte perdurou cerca de 10 (dez) minutos porque logo após o autor apresentar as contas pagas o fornecimento foi religado, que a outra suplicada enviou uma supervisora para conversar acerca do equívoco, que o equívoco ocorrido gerou meros dissabores, que a indenização pretendida é excessiva, e que não houve dano moral (fls. 189/197). Juntou documentos (fls. 198/215).
Houve réplica (fls. 222/237).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 238), manifestando-se as partes (fls. 241, 243/244 e 245).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
E conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A preliminar suscitada pela contestante SABESP encontra-se ligada ao mérito que, doravante, passa a ser enfrentado.
Com efeito, os documentos juntados aos autos bem evidenciam que o funcionário da ré Cobrágua equivocou-se ao efetuar o corte de fornecimento de água na residência do autor, o qual não possuía contas em atraso (fls. 28/30), sendo que os documentos de fls. 31 e 33/34 comprovam que o corte deveria ser realizado no nº 92 da Rua Pacuí, ao invés do nº 90, onde reside o autor, logo e tendo em vista que a jurisprudência é farta no sentido de que a interrupção equivocada de serviço de natureza essencial (abastecimento de água e fornecimento de energia elétrica) configura dano moral, o fato do serviço de fornecimento de água ter sido restabelecimento com brevidade não descaracteriza o dano moral, restando, pois, quantificar a respectiva indenização.
Outrossim e atento ao fato de que a suplicada SABESP também é responsável pelos atos praticados por empresas contratadas para auxiliá-la em sua atividade de abastecimento de água e esgoto, há de ser reconhecida a responsabilidade solidária das suplicadas.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que o fornecimento de água foi restabelecido no mesmo dia do corte, logo após constatado o equívoco da suspensão daquele serviço, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Morais proposta por LUIS CARLOS DA SILVA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP e CONSÓRCIO PASSARELLI/ENORSUL e, consequentemente, condeno as suplicadas ao pagamento solidário da indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno as requeridas ao pagamento solidário das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
