

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0002469-38.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alvaro Fermino
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Feito nº 297/2013.
Visto.
Providencie a parte-ré o cumprimento da determinação contida no item 3 da decisão de fls. 50.
ALVARO FERMINO, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra BV FINANCEIRA S.A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada nos autos, alegando, em suma, que em março de 2013 recebeu uma correspondência do Serviço Central de Proteção ao Crédito informando a negativação de seu nome promovida pela parte-ré por um suposto débito de R$ 3.085,14, vencido em 12/02/2013, atrelado ao contrato nº 12080000021070, o que lhe causou surpresa porque jamais celebrou qualquer contrato com a suplicada. Requereu a concessão de medida antecipatória para exclusão de seu nome do SERASA e SCPC, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais de R$ 15.000,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/17).
A medida antecipatória pleiteada foi concedida (fls. 18). 
A parte-ré apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que não incorreu em dolo ou culpa, que ao celebrar contratos de financiamento exige a apresentação de cédula de identidade e de CPF, que também foi vítima de fraude praticada por terceiro, que não houve dano moral, que a indenização almejada é excessiva, e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 37/46). Juntou documentos (fls. 47/49). 
Não houve réplica (fls. 52).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Considerando que o autor pretende sujeitar a parte-ré à tutela jurisdicional invocada, reputo presente a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela contestante e passo a enfrentar o mérito.
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do suplicante, segundo a qual desconhece a origem do suposto débito ensejador da negativação de seu nome perante o SCPC, competia à suplicada comprovar documentalmente a origem e existência desse questionado débito.
Ocorre que a entidade-ré não provou a existência do contrato (nº 12080000021070; fls. 16) e nem juntou qualquer documento idôneo que comprovaria a origem e existência do débito (de R$ 3.085,14) atribuído ao suplicante, ou seja, a parte-ré não se desincumbiu do ônus de provar que o autor seria devedor da quantia que ensejou a negativação do nome dele, comprovação essa que competia à requerida não pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas sim porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor afirmou que desconhece a origem do suposto débito e que jamais firmaram qualquer contrato, incumbia à suplicada provar o contrário, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a existência dos débitos questionados nos autos, pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a negativação do nome do autor promovida pela contestante, restando configurado o dano moral.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, bem como considerando que com a propositura da ação o autor obteve prontamente a medida antecipatória para desconstituir a negativação (fls. 18), arbitro a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Morais que ALVARO FERMINO propôs contra BV FINANCEIRA S.A CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e, consequentemente, reconheço a inexistência de relação jurídica bancária entre as partes, reputo inexigível o débito de R$ 3.085,14 que ensejou a negativação do nome do autor, torno definitiva a medida antecipatória (fls. 18) e condeno a parte-réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
