

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0002873-84.2011.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Márcio Carlos dos Santos, RG 39.382.534-6 SSP/SP, CPF 654.622.461-53
ADV.:José Aparecido da Silva, OAB 269.133/SP
RÉ(U):Expresso Sao Luiz Ltda
PREPOSTO(A):Claudio Francisco Braz, RG. 23.693.974 SSP/SP
ADV.: Luiz Antonio Rocha, OAB 286.886/SP
 Data da Audiência: 09/01/2014 às 14:35h

Aos 09 de janeiro de 2014, às 14:27h, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A empresa requerida pagará ao autor a quantia de R$ 3.500,00, em 7 parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00, cada; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 do mês de janeiro de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do patrono do autor, Dr. Wilder Antonio Reyes Vargas, CPF nº 214.455.608-36, no Banco Itaú, agência nº 6513, conta corrente nº 02500-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
