

SENTENÇA

Processo nº:0002789-83.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Djalma Joao Outeiro Pinto
Requerido:Imbra S.A. - Massa Falida


CONCLUSÃO

Aos 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Celso de Oliveira Martins, Chefe de Seção Judiciário, M315603. 

Vistos.


DJALMA JOÃO OUTEIRO PINTO propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) alegando haver firmado com a requerida contrato para tratamento dentário, com pagamento parcelado. Entretanto, a ré não adimpliu os serviços contratados, sendo decretada sua falência; não obstante, o autor pagou parcialmente as parcelas contratadas.  Requereu a decretação da resolução do contrato e devolução das quantias pagas, no total de R$  18.825,00, declarando inexigível o débito remanescente, bem como danos morais pela situação suportada, estimados em  R$ 10.000,00.  Deu à causa o valor de R$ 42.325,00,  juntando documentos

Parecer do MP a folhas 44e 243/245.

A requerida foi citada na pessoa do Administrador da falência que ofertou defesa a folhas 56/59, requerendo a inclusão de outras empresas no pólo passivo. 
Manifestação do autor e MP.
Decisão a fl 249,  indeferindo a ampliação do pólo passivo, bem como da desconsideração da personalidade jurídica da Massa.
Manifestação do MP a fls 251 e  265.

É o Relatório.
Decido.

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C.


DAS PRELIMINARES

1. Assevere-se, mais uma vez, que não é caso de inclusão de outras empresas no pólo passivo da demanda, haja vista que é atribuição dos administradores judiciais defender a massa nas questões judiciais e extrajudiciais. Assim, os administradores judiciais têm competência para, por si e em nome da falida, defendê-la nas ações contra ela opostas.

A decretação da quebra não obsta o prosseguimento deste processo, uma vez que antes de se falar em expropriação patrimonial ou reserva de numerário para eventuais pagamentos, é necessário constituir o título.

3. DA LEGITIMIDADE.

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

DO MÉRITO.

1. QUANTO À REQUERIDA IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA)

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus da prova.

Incontroverso o fato de que o autor contratou serviços odontológicos com a primeira requerida e financiamento com o banco, restando incontroverso o fato de que a requerida, Imbra, foi desativada, teve sua falência decretada e não deu continuidade ao tratamento contratado pelo autor.

Nas obrigações contratuais cumpre ao devedor, no caso a requerida Imbra, demonstrar o cumprimento de do contrato, o que não se deu no caso em análise.
Dispõe o art. 475 do Código Civil que: ?A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.

 O contrato de compra e venda é sinalagmático, por terem as partes dependência recíproca das obrigações ? onde uma é a razão de ser ou pressuposto da outra. 
Tal dependência é genética, por surgir desde a formação do contrato. Nestes contratos as partes ocupam, simultaneamente, a posição de credor e de devedor e a obrigação de uma corresponde ao direito da outra. 

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes.

Desta forma, cada parte não pode exigir o cumprimento da obrigação da outra sem ter cumprido a própria obrigação e assim, há cláusula resolutiva tácita nestes contratos, permitindo a rescisão do mesmo por inadimplência culposa de uma das partes (embora dependa de pronunciamento judicial

Extinto o contrato, as partes devem voltar ao ?status quo ante?, devendo-se proceder às restituições. Como o contrato era de duração, os efeitos operam ?ex nunc?, ou seja, retroagem desde a formação do contrato.

Como houve, conforme o exaustivamente explanado, inadimplemento total por parte da ré e, o autor, tem total e incontestável direito de rescindir o contrato firmado e ter sua situação recomposta em sua integralidade.

Torna-se inócua a discussão nestes autos a respeito de culpa contratual, pois como já provado, a rescisão teve como causa o inadimplemento injustificado por parte da requerida que foi negligente e agiu, na condução de seus negócios, de forma temerária; se a mora não obsta o direito à devolução, a solução que se impõe é da procedência da ação.

No caso sub iudice, o autor foi contratante prejudicada podendo, não somente, rescindir o contrato como obter indenização por danos dele decorrentes, desde que comprovados, pois não se compadece com os princípios jurídicos que o faltoso vá se beneficiar com sua própria infidelidade, aviltando a boa- fé do outro contratante, induzindo-o em erro.


Das Perdas e Danos.

As perdas e danos que abrangem os danos emergentes e os lucros cessantes não podem ser abstratos. Ao credor incumbe a prova do dano que experimentou ? ou seja, o prejuízo ou perda real sofrido. Observa GIORGI (Teoria delle Obbligazioni, Florença, vol. II): ?La prova diretta di cosiffatto dano é sempre facilima a concldersi?.

A respeito das quantias pagas ? R$ 18.825,00, devem ser devolvido integralmente pela requerida; senão vejamos.

Tanto o contrato de prestação de serviços, quanto o contrato de financiamento, foram firmados no mesmo estabelecimento, com financiamento por meio de instituição financeira ofertada pela requerida IMBRA.

Assim, o financiamento apresenta-se como parte integrante do negócio jurídico, envolvendo o autor, a prestadora e o mutuante/banco. Portanto, a obrigação pactuada com a instituição financeira estava condicionada ao cumprimento do contrato de prestação de serviços odontológicos firmado com a ré IMBRA, ou seja, a efetiva prestação dos serviços com a qualidade e termos contratados.

Restando o contrato de financiamento intimamente ligado ao de prestação de serviços e, conforme o todo exposto nesta sentença, não pode o autor arcar com as parcelas vinculadas a contrato rescindido ? prestação de serviços ? por culpa da requerida IMBRA.

De acordo com Cláudia Lima Marques, "teve o sistema do CDC a concentrar-se também nas expectativas legitimas despertadas nos consumidores pela ação dos fornecedores, protegendo a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual e também na prestação contratual, mais especificamente na adequação ao fim que razoavelmente se pode esperar dos produtos e dos serviços colocados no mercado pelos fornecedores?.

Embora se trate de relação jurídica trilateral, já que a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, o que muitas vezes significa pagamento antecipado à prestadora IMBRA, ora ré, que precede à prestação do serviço, não pode o contrato de financiamento ser rescindido, já que as relações jurídicas instauradas entre o tomador/autor-banco e o autor-prestadora/ré são distintas em sua natureza e finalidade, restando que o contrato de abertura de crédito foi formalizado, perfeito e acabado entre outras partes ? autor- banco. 

Por outro lado, deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse o autor que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de prestação de serviços ora rescindido, estaria, a requerida enriquecendo ilegitimamente, pois à elas foi adiantado por meio do banco todo o montante dos orçamentos, tendo; portanto, recebido à vista.

RESCISÃO CONTRATUAL - Devolução das prestações pagas - Indenização dos valores desembolsados, corrigidos a partir do desembolso, juros de mora de 1 %, a partir da citação - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 80.939-4 - Jundiaí - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 21.12.99 - V.U.) 

Portanto, tanto as parcelas pagas pelo autor ? vencidas, quanto às parcelas vincendas devem ser arcadas exclusivamente pela requerida que recebeu de forma adiantada o valor do financiamento, devendo devolver ao autor o montante de R$ 18.825,00, corrigidos a partir do desembolso, juros de mora de 1 %, a partir da citação à guisa de danos emergentes.

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos e estes devem o ser em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente,  nexo causal e dano.
Conclui-se, pela análise dos autos, que o dano suportado pela autora ocorreu em decorrência de conduta culposa da ré face a negligência e imprudência desta. Comprovados, pois, os requisitos necessários e indissociáveis da reparação.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

O pedido tem por fundamento legal o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal c.c. o art. 186 do Código Civil. Somente com o advento da Constituição Federal de 1988 é que a indenização por dano moral consagrou-se de forma definitiva e inquestionável, independente dos danos patrimoniais que possa ter sofrido o pleiteante.
Quanto aos danos morais, tal indenização visa  mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido, impedindo assim que outros venham a ser atingidos da mesma forma.
A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

?Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere? (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

?...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.?

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:
?Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.?

A cumulatividade das indenizações ? por dano moral e patrimonial ? vem encontrando ampla guarida na moderna jurisprudência, cristalizada na Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça, que assim dispõe:

?São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato?.
Jurisprudência e doutrina vêm reiteradamente se manifestando no sentido de que a fixação da reparação do dano moral deve ficar ao prudente arbítrio do juiz.

Desnecessária é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 159 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Absurda seria a idéia de delegar a fixação da indenização a um expert, como acontece na liquidação de sentenças por arbitramento. Ainda que assim fosse, no caso, não há pessoa que reúna melhores condições do que o próprio juiz sentenciante.

A falta de conclusão do tratamento, vale dizer, da prestação de serviços (odontológicos para elaboração e colocação de próteses), inclusive a não realização de quaisquer cirurgias contratadas, certamente causou mais que aborrecimentos ou e meras frustrações, pois a interrupção do tratamento dentário objeto do contrato de prestação de serviços odontológicos firmado entre as partes, são suficientes para causar grande abalo psicológico ao autor, não se podendo considerar a situação por ele vivida como problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade, pois não mera má prestação de serviços por parte da ré ou simples descumprimento do contrato, mas condução temerária nos negócios que prejudicou um universo de contratantes.

Como leciona Humberto Theodoro Jr.in  'Dano Moral' - Ed. Juarez de Oliveira - 3ªed. - ano 2000 - p. 02, firme no magistério de Carlos Alberto Bittar (Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n. 5, p.31), são "morais, os danos de natureza não-econômica e que 'se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado'".

Desta feita, o autor efetivamente comprovou a situação constrangedora por ele suportada, esta se extrai do próprio contexto de frustração de expectativas, propiciando abalo psíquico- emocional, pois facilmente presumível a angústia sofrida por pessoa que contrate prestação de serviços odontológicos a fim de que sua aparência social seja melhorada e, por fim, descobre-se ludibriado, sem a efetiva prestação. 
O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa.
Comprovados os requisitos para a reparação: ação culposa dos requeridos; dano suportado pelo autor e nexo causal que os ligou.
Cabia à requerida, conforme dispõe o artigo 333, II do CPC, provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor. 
A palavra ônus provém do latim, significando encargo, fardo ou gravame e, portanto, a obrigação de demonstrar, por meio de documentos o que alegou para embasar suas defesas.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato ( Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o réu precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que lhe exima de responsabilidade. Nada fez a respeito.
Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social.

O primeiro parâmetro a ser levado em conta na fixação da indenização  é não ser o seu valor irrisório para quem merece recebê-la, nem  absurdo para quem tem o dever de pagá-la.

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

O elemento objetivo da indenização é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa  o elemento subjetivo da culpa. O nexo causal é o liame entre a ação/omissão do ofensor e o dano suportado pelo ofendido.

A culpa e o nexo causal foram devidamente demonstrados, visto que houve não cumprimento do negócio jurídico por parte da ré com exclusividade, sendo que o autor cumpriu sua obrigação emanada de contrato sinalagmático, ou seja, o pagamento das parcelas ajustadas - financiamento.

Outro parâmetro a ser seguido é a culpabilidade da ré, sendo esta a inexecução de um dever que o agente podia conhecer e observar. A ré IMBRA agiu, conforme exposto, com culpa na modalidade de imprudência e negligência, ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano e falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios, respectivamente.

O autor sofreu abalo em suas expectativas de melhora em sua aparência perante a si mesmo e à sociedade, bem como melhoria em sua mastigação. Na presente demanda, se viu injustamente privado da prestação contratada e certo é que a requerida estava obrigada a fazer ?bom? a prestação contratada e vendida, agindo com descaso e má - fé. 

Por outro lado, a culpa da ré deve ser considerada como grave, pela falta de diligência e discernimento que um homem normal observa em sua conduta e repercussão no seio social. 
Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima, a fixação dos valores dos danos morais a serem pagos EXCLUSIVAMENTE pela requerida IMBRA, é de R$ 10.000,00, devidamente atualizados pela TP do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação até o efetivo pagamento, valor este que se mostra justo, tendo em vista as peculiaridades do caso.

Embora tendo se beneficiado do negócio, com remuneração lucrativa de seu capital, a instituição financeira tem o direito de regresso contra a IMBRA, de quem buscará ressarcimento do capital emprestado. Desta feita, nada mais razoável que se impute à prestadora IMBRA que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante dos serviços, devendo devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento, evitando, desta forma, para economia processual, a necessidade de o banco propor ação regressa. 

Assim, restam INEXISTENTES os débitos do financiamento que possam ser imputados ao autor, mas somente à IMBRA.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos para:

1. DECLARAR a resolução do contrato de prestação de serviços odontológicos firmado entre o autor e a ré IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA); 

2. CONDENAR a requerida IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) ao pagamento ao autor à guisa de  danos emergentes o montante de R$ 18.825,00, devendo ser devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de 1% de juros de mora desde a citação;

3. CONDENAR a requerida IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 10.000,00, devidamente atualizados pela TP do TJSP desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação até o efetivo pagamento, valor este que se mostra justo, tendo em vista as peculiaridades do caso;

4. DECLARAR a responsabilidade exclusiva da requerida IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA (MASSA FALIDA) pelo pagamento do financiamento e DECLARANDO A INEXIGIBILIDADE DESTES PAGAMENTOS para o autor.

Uma vez transitada em julgado a presente Decisão, o autor deverá providenciar a habilitação de seus créditos no processo falimentar da IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA, observando-se que após a homologação do quadro-geral de credores, aqueles que não habilitaram seu crédito poderão, observado no que couber o procedimento ordinário previsto no Código de Processo Civil, requerer ao juízo da falência a retificação do quadro-geral para inclusão do respectivo crédito como retardatário. 

CONDENO a ré IMBRAPAR SUL PARTICIPAÇÕES SOCIETÁRIAS S/A IMBRA ao pagamento de todas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20, § 3º, do CPC.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo,13 de fevereiro de 2014.
