

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002989-70.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lourdes Fernandes da Hora
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como ré passe a constar MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. ? EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL.
 Inequívoco que a ré MABE é a fabricante do refrigerador na inicial. 
Nesse prisma, ela se enquadra na categoria de fornecedora, incidindo as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a ré responde objetivamente, no que tange a vícios existentes no bem, salvo se comprovar, cabalmente, culpa exclusiva da parte autora, de terceiro ou caso fortuito ou força maior.
Mas não há demonstração irretorquível a este respeito nos autos.
No mais, não demonstrou a ré MABE, estreme de dúvidas, que, por meio de sua assistência técnica autorizada, efetivamente entregou o bem à autora integralmente consertado, na primeira oportunidade em que o bem foi deixado para escorreito reparo, na assistência técnica, o que se lhe impunha, quanto mais se a autora relatou que, depois, o refrigerador tornou a apresentar vícios. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vícios no produto, que não foram sanados a contento, dentro do prazo legal (não se olvidando que ao fornecedor é assegurada uma oportunidade, e não várias, para reparo integral do bem), e não se inferindo que estes tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora ou a terceiro, nem a ocorrência de caso fortuito ou força maior, forçoso, nos termos do art. 18, §1º, I, do CDC, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência dela, outro refrigerador, novo, da mesma espécie que o referido neste feito, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na correlata aquisição, qual seja, R$ 2.190,00, a ser atualizado monetariamente a partir da data da aquisição (15 de fevereiro de 2013) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à parte autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor, pois a ré não logrou reparar o bem devidamente, quando este apresentou vícios, na primeira oportunidade, de maneira que, como acima explicado, não estava a autora obrigada a dar à ré nova chance para que o bem fosse reparado. Porém, perdurou o impasse, mesmo após reclamação da autora, junto ao PROCON, tendo a autora de recorrer ao Poder Judiciário para atendimento a direito básico dela, em relação a bem, de ordinário, essencial à habitabilidade de determinada residência.
A ré, pois, por sua conduta indevida, rompeu o equilíbrio emocional da autora, caracterizando o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 (mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) determinar que a ré entregue, à sua custa, à autora, na residência desta, outro refrigerador, novo, da mesma espécie que o referido neste feito, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 2.190,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 15 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o produto referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 6 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
