

CONCLUSÃO

Em 26/03/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002944-03.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raphael Rigonati de Godoi
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita



Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por RAPHAEL RIGONATI DE GODOI em face de CLARO S/A. Alega que tomou conhecimento de que seu nome foi inscrito pela ré no cadastro de inadimplentes. Todavia, nunca manteve qualquer relação comercial com ela. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 50.000,00, com antecipação de tutela do primeiro pedido. Também pediu a condenação da ré na devolução de R$ 6.990,00, correspondente a cem vez o valor cobrado indevidamente.
Emenda à inicial a fls. 35/36 e 42.
A tutela antecipada requerida foi deferida (fls. 44).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 100/117). Alega, em preliminar, falta de interesse de agir do autor, tendo em vista que o nome do autor foi retirado do Serasa antes da propositura da demanda. No mérito, confirma que encaminhou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Também diz que cancelou o contrato celebrado. Tais providências foram tomadas antes da propositura desta demanda. Argumenta que pode ter ocorrido fraude na realização do contrato, tendo em vista que não verificou qualquer indício de adulteração nos documentos apresentados. Assim, foi vítima tanto quanto o autor. Por fim, diz que agiu no exercício regular de direito, portanto, não há qualquer dano moral a ser indenizado. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 159/160.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.
Anoto, inicialmente, que deixo de apreciar a contestação apresentada pela SERASA (fls. 58/77), tendo em vista o pedido feito pelo autor para sua exclusão do feito antes mesmo da determinação de citação.
Duas são as pretensões do autor no feito. A primeira é a de que seja declarada a inexigibilidade do débito e a segunda a de ser indenizado pelos danos morais sofridos com a inclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e devolução do valor correspondente a cem vezes o valor cobrado.
Com relação ao primeiro aspecto, o autor tem razão.
A ré confirma em sua contestação que incluiu o nome do autor no SERASA, retirando-o antes da propositura desta demanda, por suspeitar de fraude na contratação do serviço. É inegável, portanto, que deve ser declarada a inexigibilidade do débito.
Mas no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais e devolução do valor correspondente a cem vezes o valor cobrado, o pedido é parcialmente procedente.
O autor teve seu nome negativado pela ré em razão de dívidas inexigíveis.
Ora, se houve negativação indevida, está claro que sofreu danos morais decorrentes de ofensa à honra. E não podemos esquecer que o abalo à honra atinge o sujeito de forma intensa, representando verdadeiro atentado a sua dignidade e integridade moral.
Importante consignar que o dano moral advindo da injusta inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito dispensa comprovação nos autos, pois emerge de forma latente dos fatos e pode ser legitimamente presumido.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00.
Só não tem razão o autor quanto ao pedido de devolução correspondente a cem vezes o valor cobrado, pois não comprovado ter agido a ré de má-fé. E sem má-fé, a pretendida condenação não pode ocorrer, diante do que dispõe a Súmula nº 159 do STF, de seguinte teor:
?Súmula 159: Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 (atual 940) do Código Civil?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, confirmando a liminar deferida a fls. 44, e condenar o réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, no importe de R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da data desta sentença e juros moratórios, de 1% ao mês, contados da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Serasa para a baixa definitiva da restrição mencionada na inicial.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
