

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002209-45.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Helena Ferreira Moreira
Requerido:Via Varejo S/A
Preposta: Tais Aparecida Coutinho da Silva RG: 27.846.459-2
Compway Informática Ltda.
Preposto: Bruno Ribeiro Terra RG: 33.900.187
Adv.: Vanzete Gomes Filho OAB/SP: 87.009
Data da audiência:22/05/2014 às 15:30h

Em São Paulo, aos 22/05/2014 às 15:30horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Maria Helena Ferreira Moreira, CPF 035.608.893-67 e Via Varejo S/A, CNPJ 33.041.260/1004-60, Compway Infomática, CNPJ 00.986.417/0001-75. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido Via Varejo pagará a autora o valor de R$1.000,00 a título de dano moral, e R$1.199,00, referente ao valor do aparelho, em única parcela, bem como o perdimento do produto em favor da autora; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 0548-7 e conta corrente 0115205-0, do banco Bradesco, até dia 27/06/14, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, o requerido Via Varejo arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se a autora promover a execução nestes próprios autos; d) a autora desiste da demanda em face do correquerido Compway Informática Ltda; e) cumprido integralmente o acordo, a autora dará ao requerido Via Varejo plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato os requeridos acostam ao autos carta de preposição, contrato social, procuração e substabelecimento. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.

Requerente:


Requerido: 


Correquerido:Adv. Correquerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO a desistência em relação ao correquerido Compway Informática Ltda , e HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.

Marcos Blank onçalves
Juiz de Direito
