

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002457-24.2013.8.26.0010
Requerente:Márcio José Correa, assistido por Luiz Gustavo Silva de Paula OAB/SP 319319
Requerido:Banco do Brasil S.A., representado pela preposta Elizabeth Stankunas Reis e assistido pelo advogada Regina Okada OAB/SP 170821



No dia 20/08/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Colhido o depoimento pessoal do Autor, por ele foi confirmado que o estorno da movimentação reconhecida administrativamente como indevida ocorreu 21 dias após os fatos. Disse, ainda, que a comunicação da fraude ao banco ocorreu dia 28/1 e o estorno ocorreu dia 13/2 e que não sofreu qualquer prejuízo material em razão dos fatos. Não havendo outras provas a colher, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Certo que houve falha na prestação dos serviços bancários, falha esta que deu azo à movimentação indevida da conta do Autor, em R$ 370,73. Entretanto, a falha do serviço bancário foi prontamente corrigida, de molde a não restar qualquer dano patrimonial ao Autor, conforme por ele confessado nesta audiência. Certo que indevida movimentação bancária causa estresse ao homem médio. Mas quando a movimentação indevida é apurada e corrigida em 15 dias, tenho que os fatos encerrem aborrecimentos inerentes à vida atual em sociedade, porque inadimplemento contratual puro e simples por parte do banco não gera dano moral indenizável. Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ? Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). ?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). Por relevante, consto que tivesse o banco negado a devolução do dinheiro ao Autor ou tivesse ele levado mais de 15 dias para apurar e corrigir a falha de seu serviço, aí sim haveria dano moral indenizável. Mas a inusual rapidez do banco para a solução do problema do Autor faz com que este fique retido na esfera do aborrrecimento puro e simples, sem direito à indenização pretendida. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Pendente de apreciação, indefiro a assistência judiciária gratuita. A presunção de pobreza que decorre da declaração juntada aos autos é relativa e, para que o benefício possa ser deferido, mister a juntada, pelo Autor, de comprovantes de seus ganhos mensais e de cópia de sua última declaração de renda entregue ao FISCO. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 750,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Márcio José Correa
Advogado:

RÉU:
Banco do Brasil S.A. ? preposto:
Advogado:
