

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002373-07.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Fabio de Paulo Rodrigues
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito c.c. com danos morais, alegando o autor que solicitou o bloqueio de sua linha, em razão de furto de seu aparelho celular, bloqueio este que nao fora efetuado pela ré. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou sua defesa tempestivamente, tornando-se revel. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. 
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, os valores cobrados deverão declarados inexigíveis, bem como o contrato rescindido. 
Indevidos, entretanto, danos morais, lembrando-se que os efeitos da revelia não atingem a matéria de direito, mas apenas a disputa sobre fatos. 
Tratando-se de problema contratual, a rescisão não gera reflexos na honra do autor, sendo que mero aborrecimento não gera indenização por danos morais. 
Ademais, nao demonstrada a efetiva negativação do nome do autor. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar rescindido o contrato entre as partes desde junho de 2013, tornando inexigíveis os valores cobrados a partir desta data. 
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
