

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002125-38.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA LUCIA LINA DOS SANTOS
Requerido:BANCO FIBRA S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Rejeito a preliminar suscitada pelo réu.  Não há que se falar em perda do objeto em razão de acordo entabulado com corréu.  Atente-se que, segundo a autora, cada corréu falhou na prestação do serviço, na medida em que um efetuou pagamento errôneo do boleto e o outro não computou o valor pago para dedução da dívida.
No mérito, tenho que a ação é procedente.
O recibo de fls. 08 evidencia que a autora efetuou pagamento de R$ 50,00 ao réu, para quitação de débito parcelado que totalizava a quantia de R$ 150,85.
Embora o réu alegue que computou esse valor para a amortização da dívida, a planilha acostada aos autos não discrimina o valor do acordo, vindo a computar valores pagos a diversos títulos.  Ao que parece, o valor pago a menor foi computado do saldo devedor da autora, sem consideração ao acordo de quitação de débito celebrado entre as partes.
E se a autora não deu causa ao pagamento inferior, em razão de erro operacional do corréu Itaú, é certo que não pode ser imposta a forma de dedução considerada pelo banco réu, devendo ser considerado o valor proposto a fls. 07, quitado através do pagamento das duas parcelas de R$ 75,01.
E diante do erro do réu, a autora terminou por pagar a quantia total de R$ 200,02, sendo o débito de R$ 150,85, gerando diferença em favor da autora a quantia de R$ 49,17, que deve ser devolvida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 49,17, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de agosto de 2013 (fls. 08), e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 17 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
