

SENTENÇA

Processo nº:0002749-61.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcelo Cordeiro Nascimento
Requerido:Itavema France Veículos Vidigal Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O feito permite o julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção existentes nos autos.

A ré, enquanto revendedora de um veículo é solidariamente responsável juntamente com a montadora perante o consumidor em uma relação de consumo como a presente.

Os problemas entre a ré e a montadora, no tocante ao regresso, deverão ser solucionados em demanda própria.

O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para a ré demonstrar o alegado quanto ao uso de combustível indevido pelo autor, mais precisamente o tipo de combustível indevido.

A ré não fez tal prova.

As montadoras e as suas concessionárias devem fornecer bens em condições de resistirem às características do combustível ofertado no mercado, não podendo se eximir de responsabilidades quando o defeito é decorrente de combustíveis eventualmente adulterados.

Caso isso seja realmente a razão para a recusa da efetivação da garantia do bem.

Inclusive, tal circunstância já deveria ser considerada no momento da oferta do bem e da sua garantia.

Essa última funciona como um ponto de atração do consumidor, o qual não pode ser lesado nas suas expectativas legítimas por uma filigrana de interpretação oportuna e parcial da extensão da garantia levada a efeito pela ré. 

Logo, é indiscutível o dever de indenizar da ré no âmbito material, repondo os valores gastos pelo autor e no plano moral pela exposição que não se confunde com um mero aborrecimento.

Com efeito, condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$1.405,00, a título de danos materiais, bem como no montante de R$500,00 a título de danos morais, ambos os valores com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ/SP desde a propositura da ação.

Os danos morais foram fixados dentro de um parâmetro razoável considerando a extensão da exposição e os valores envolvidos.

Não são devidos honorários e custas processuais.

As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo e o valor dos tributos sob pena de ser rejeitado o processamento do recurso.

PRI


São Paulo, 22 de agosto de 2012.
