

SENTENÇA

Processo nº:0002945-60.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Milton Mestre
Requerido:Silva e Barbosa Comércio de Alimentos LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes dispensaram a prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do comerciante, pois o STJ tem entendido que há responsabilidade solidária deste, em razão de deixar o produto exposto sem o prazo de validade.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte autora juntou a embalagem sem a informação da data de validade (fls. 96), o que é suficiente para demonstrar que o produto tinha vício formal.
Em que pese o vício formal, não há na petição inicial, nenhuma indicação de que o produto estivesse impróprio para o consumo, ou mesmo, que não tenha sido consumido pela parte autora.
Neste sentido, o vício formal não é causa para a restituição do valor.
Em outro giro, quanto ao pedido de dano moral, no valor de R$ 9.000,00, este não tem qualquer suporte, eis que o fato não ultrapassa quando muito o mero aborrecimento, que seria contornável com o cuidado na compra do produto.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 24 de julho de 2014.
