

SENTENÇA

Processo nº:0002002-70.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Wilson de Araujo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
Pretende a autora a resolução do contrato de compromisso de compra e venda do imóvel da Rua Vilela, nº 521, apartamento 133, bloco 4, Conjunto Habitacional Parque Carrão, em razão do inadimplemento das parcelas vencidas no período de setembro de 1999 a maio de 2004, com a consequente reintegração de posse e perda das prestações pagas, como forma de indenização pelo uso do bem por mais de 10 anos sem nada pagar.
A liminar foi indeferida (fs. 57), mantida a decisão em grau de recurso (fs. 119/124).
O réu apresentou a contestação de fs. 146/154, alegando que alienou o imóvel a terceira pessoa. Formulou pedido de denunciação da lide. Concordou com a resolução do contrato e a perda das prestações que pagou (até fevereiro de 1994), desde que não suporte qualquer ônus financeiro.
Réplica às fs. 172/174.
As partes não se interessaram por outras provas (fs. 178 e 180/182).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Incabível a denunciação da lide, pois não demonstrado o suposto direito de regresso.
A ação é procedente.
Houve a cessão irregular do contrato para terceira pessoa, sem a prévia anuência da autora e, ainda assim, o inadimplemento das prestações persiste desde setembro de 1999, portanto, há mais de 11 anos, o que justifica a resolução do contrato e  a perda das prestações pagas no período, como forma de minimizar os prejuízos da autora, independentemente de quem efetivou esses pagamentos, pois mantido o cadastro em nome do réu.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para decretar a resolução do contrato firmado entre as partes e a perda das prestações pagas.
Em razão da sucumbência, arca o réu com os custos do processo e honorários advocatícios de R$ 540,00, dada a simplicidade da demanda e sua concordância ao pedido.
Não se mostra viável manter pessoas não autorizadas no imóvel, à revelia da autora, o que justifica a concessão da tutela antecipada para reintegração imediata da posse, com prazo para desocupação voluntária de 30 dias. Expeça-se mandado de constatação, notificação e reintegração de posse, observadas as formalidades legais.
P.R.I.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
