

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002744-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ubirajara Dias de Lima da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que o autor, após formalizar compra pela internet no site eBay em 4.7.2009, constatou logo em seguida que foi vítima de fraude.  Imediatamente o autor entrou em contato com a empresa requerida solicitando a suspensão de qualquer repasse de valores àquela contraparte, não tendo sua solicitação sido atendida.
O réu, em sua contestação, insiste que não seria parte legítima pois não teria participado da relação de compra e venda e que cabia ao autor entrar em contato com a parte vendedora para cancelar o negócio.
Em que pesem os argumentos do réu, entendo que o banco requerido tenha responsabilidade civil pois o réu mantém relação contratual direta com o autor, vinculada à administração do cartão de crédito, e não poderia ignorar as expressas notícias de fraude que o autor, titular do cartão, comunicou.  O réu, na qualidade de administrador do cartão de crédito, tinha o dever contratual de ouvir a reclamação do autor e, na hipótese de fraude, no mínimo suspender a remessa de qualquer valor ao exterior e procurar justificativas da parte contrária.  O réu, porém, ignorou a reclamação do autor e manteve-se inerte, como se não tivesse nenhuma responsabilidade e nenhuma obrigação inerentes ao cartão de crédito.
A conduta do réu foi negligente e fez com que o autor fosse cobrado em agosto de 2009, conforme documento de fls. 11.
Não é razoável o argumento dado pelo réu extrajudicialmente ao autor (fls. 9) no sentido de que a reclamação do autor tenha sido feita fora dos padrões e que o autor não tenha enviado carta de cancelamento ou email padrão.  O autor entrou em contato com a central de atendimento do réu e no mínimo deveria esta ter suspenso a remessa de qualquer valor ao exterior e orientar o autor a prrencher todos os formulários que entendesse necessários.  Mas não é admissível que a ré simplesmente tenha negado o acolhimento à reclamação do autor.
Entendo, portanto, que o réu deva ressarcir o autor quanto ao valor indevidamente cobrado na fatura e em dobro na forma do art. 42 do CDC.  O documento de fls. 11 comprova a cobrança da quantia de R$ 160,63, do que resulta o valor de R$ 321,26 a ser devolvido pelo réu.
Quanto à pretensão de indenização por danos morais, entendo que não se justifica tendo em vista que o réu não praticou qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se o conflito a mero aborrecimento não indenizável.
É o que leciona Sérgio Cavalieri Filho:

O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.
Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.
A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617).
Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou jumilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.
(Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Ubirajara Dias de Lima da Silva ajuizou contra Banco Bradesco S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 321,26.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2010.
