

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002082-23.2013.8.26.0010
Requerente:DANIEL TOMAZ RACHEL, assistido por Andrea Russar Rachel OAB/SP 291784
Requerida:TAM LINHAS AÉREAS S.A., representada pelo preposto Alisson Matheus Rodrigues Martins e assistida pela advogada Andrea Russar Rachel OAB/SP 291784

Observação: na audiência de conciliação, a carta de preposição estava irregular

No dia 08/08/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, a Ré ofereceu R$ 1.000,00, proposta recusada pelo Autor, que concordava em receber R$ 1.500,00.  Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A Ré confessa falha de seu sistema on line de emissão de passagens (fls. 15). Muito embora tenha debitado o valor das passagens no cartão de crédito usado para a compra do bilhete do Autor, e tenha fornecido o localizador da transação, não emitiu o e-ticket e nem comunicou ao responsável pela transação o estorno imediatamente procedido. Entendo que a falha de sistema da Ré limite-se a isso. Segundo orientação constante do site da Ré, e impressa no documento de fls. 09, caberia ao consumidor, após receber o localizador da reserva, aguardar por três horas o envio do número do e-ticket por email. E caso não o recebesse ou caso desejasse maiores informações sobre a passagem, caberia ao consumidor telefonar ao número que consta do mesmo documento. Houve falha da Ré, é certo. Mas também houve falha do consumidor, que não atentou ao prazo para recebimento do e-ticket e que, confiando nos serviços da Ré, aguardou o momento do check-in on line, três dias antes da viagem, para verificar regularidade da transação. Certo que a Ré faz propaganda de sua eficiência e de seu bom atendimento ao consumidor. No caso concreto, para que este bom atendimento efetivamente ocorresse, caberia à Ré contatar o responsável pelo pagamento das passagens tão logo decidiu fazer o estorno. Isto porque se o consumidor recebe comunicação da efetivação da transação, mas não recebe comunicação do cancelamento desta, certamente crê que a transação foi válida e está vigente. Como a Ré somente comunicou a efetivação da transação, mas não seu cancelamento (e para isso dispunha de meios, tanto que realizou o estorno), incorreu em má prestação de serviços. Contudo, o dano moral experimentado pelo Autor em razão da frustração de sua viagem, como acima explicitado, não tem nexo exclusivo com conduta da Ré. Tem nexo concorrente com a credulidade daquele que, de boa fé e de bom coração, emitiu os bilhetes em seu favor. Credulidade porque o filho do Autor efetivamente acreditou na propaganda da Ré, de eficiência de serviços, o que não houve no caso concreto. Reputo existente dano moral, mas não na proporção pretendida na inicial. Dadas as peculiaridades do caso concreto, tenho que a condenação da Ré no pagamento de mil reais seja medida justa, porque compensa o Autor do aborrecimento sofrido e pune a Ré pelo ilícito praticado, tudo sem causar vantagem ou desvantagem excessiva a quaisquer das partes. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação,  para condenar a Ré a pagar ao Autora a quantia de mil reais, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 246,85 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
DANIEL TOMAZ RACHEL

Advogado:

RÉU:
TAM LINHAS AÉREAS S.A. ? preposto:

Advogado:
