

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002919-73.2011.8.26.0002
Requerente:Alex da Silva Oliveira, CPF 291.339.628-39
Requerido:Natura Cosméticos S/A, CNPJ 71.673.990/0001-77
Preposto (a):Julio Cesar de Lima Moraes RG. 44.333.967-3 CPF.343.262.408-57
Adv. Ré (u):Dr. Enzo Di Folco OAB/SP:254.514
 
 

Aos 16 de junho de 2011, às 15:19 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.De proêmio,   cumpre consignar que, embora intimada para juntar, no prazo de cinco dias, as carta de preposição e substabelecimento em seus originais, uma vez que a constituição de preposto para representar a parte em audiência é específica e personalíssima, e não constando dos autos a regularização por parte da ré, é de se declarar a ré revel. Inobstante a aplicação dos efeitos da revelia, no mérito, os pedidos do(a)(s) autor(a)(es) merece(m) parcial procedência.  Deve ser afastada a preliminar de incompetência, ainda que na oseja obrigatória a análise da contestação, uma vez que, compulsando os documentos que acompanham a inicial (fls.10/11) e aqueles acostados à contestação (fls.63/64vº), verifica-se que desnecessária eventual prova pericial, ante à imediata constatação ao simples exame ocular das grotescas divergências acerca dos dados qualificativos do autor. Nesse passo, desnecessária prova grafotécnica, bastando a documental e, ao exame ocular daqueles documentos, verifica-se que o autor, filho de João de Oliveira e Teresinha da Silva Oliveira (CNH, RG constando assento de nascimento no livro A-41, fls.230, registro 048716), ao passo que na cópia da suposta identificação em nome do autor consta como filiação Fransico Silva Oliveira e Teresinha da Silva Oliveira com assento de nascimento A-133, fls.144V, n º005415. Não bastasse, o padrão de assinatura existente na supsota identificação apresentada perante o agente da ré que efetuou o cadastro é deveras divergente, daquela aposta no documento de identidade que acompanha a inicial e a CNH. Assim, infere-se que infelizmente a ré foi faltosa em seus controles administrativos e de fiscalização em relação a quem, agindo em seu nome, fraudulentamente, contratou em nome do autor que, na hipótese, é considerado consumidor por equiparação. Restou incontroversa a restrição/negativação do nome do(a)(s) autor(a)(es) em razão desse contrato fraudulento conforme documento de fls.17, sendo que, no documento que acompanha a  contestação (fls.62), consta a baixa em razão da concessão da antecipação dos efeitos da tutela (fls.19), na data de 14/02/2011. No mais, não se desincumbiu o(a)(s) ré(u)(s), não trazendo aos autos, ônus que lhe competia, até porque seria impossível o(a)(s) autor(a)(es) fazer prova negativa de que não efetuou a compra ou que ele(a)(s) tivesse(m) assinado o comprovante de entrega das mercadorias. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do(a)(s) ré(u)(s) a infirmar o alegado pelo(a)(s) autor(a)(es), infere-se que o cadastro efetuado foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento explorado por ele (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por conseqüência, pela indenização ao(à)(s) autor(a)(es) dos danos a ele(a)(s) causados. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve o(a)(s) ré(u)(s) indenizar(em) o(a)(s) autor(a)(es) pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00, cabendo esclarecer que não há demonstração de que à época o autor ostentava outras restrições. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE(S) o(s) pedido(s) deduzido(s) na inicial para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes relativamente ao contrato nº3524475 e inexigível qualquer  débito em nome do autor relativamente àquele contrato, tornando definitiva a antecipação da tutela concedida a fls.19, e, ainda, condenar a(o)(s) ré(u)(s) ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$383,73 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
