

SENTENÇA

Processo nº:010.07.002841-9
Classe  Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jose Gabriel de Lima

VISTOS ETC.,
JOSÉ GABRIEL DE LIMA, qualificado nos autos (fls. 149) foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, da Lei 9.503/97, porque, no dia 27 de setembro de 2007, por volta das 19h45, ao dirigir veículo automotor de forma imprudente e negligente, atropelou e causou lesões corporais que provocaram a morte de Paulo Vinicius de Araujo.
Há laudo necroscópico a fls. 31.
A denúncia foi recebida a 07 de outubro de 2008 (fls. 87).
Citado, apresentou defesa prévia (fls. 106/111), secundada por outra peça (fls. 120/122). O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 113). 
Na audiência designada, foram ouvidas três testemunhas de acusação e uma comum, sendo interrogado o acusado (fls. 142/150).
Requerida diligência pelo Ministério Público, vieram laudos (fls. 175/188).
Em suas alegações finais, o Ministério Público (fls. 190/192), entendendo comprovadas autoria e materialidade, bem como a culpa, requereu a condenação, enquanto a defesa pediu a absolvição (fls. 194/196).
 É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Interrogado, o acusado disse que é motorista de caminhão. Estava em sua empresa quando lhe ordenaram que tirasse o caminhão que ali estava, pois outro iria chegar. Assim procedeu.
Posteriormente, foi dar a volta para retornar à empresa. Deu passagem para dois carros, na rua estreita, e depois deu pequena ré, apenas para acertar a trajetória do caminhão. Foi alertado por gritos que algo havia acontecido, e ao descer, viu o corpo do pequeno Vinicius caído. Prestou imediato socorro, inclusive levando a criança para o hospital na viatura policial que primeiro apareceu no local (fls. 150).
Seu depoimento é condizente com o que afirmou, no calor dos fatos, na delegacia de polícia (fls. 19).
A mãe da vítima só falou o que ouviu dizer, inclusive desmentida por seu outro filho, que se encontrava presente no local, e pelo croquis elaborado pela polícia científica. Disse que a roda que atingiu Vinicius seria a do lado do motorista, quando está cabalmente demonstrado que foi a roda do lado contrário a responsável pelas lesões sofridas pelo menor. Outrossim, restou totalmente solteira a afirmação de que o acusado teria ido beber em um bar antes do acidente (fls. 145).
Ao que parece, quis jogar sua irresponsabilidade por deixar crianças desacompanhadas brincando na rua, tendo ido fazer compras, sobre as costas de outros. Tivesse sido zelosa, determinando que seus filhos ficassem dentro de casa enquanto se ausentava, o funesto acidente não teria ocorrido. Teve culpa, indireta, pelo evento.
Isso porque a culpa direta foi mesmo da vítima e de seus dois companheiros de folguedos.
Embora José Ualison, irmão da vítima, só ao final de seu depoimento tenha afirmado que apenas João, a outra criança não vitimada, pegou uma rabeira no caminhão (fls. 146), Reginaldo afirmou que viu que os três moleques pegaram rabeira (fls. 147).
Parece aceitável que Ualison, irmão mais velho e sobrevivente, não queira confessar que o sinistro aconteceu porque foram subir na traseira do caminhão. Deve ter remorsos pelo ocorrido e medo da mãe (fls. 146). 
Embora o Ministério Público insista que Vinicius foi para a pista pegar um aviãozinho de papel, versão dada por Ualison, certo é que Vinicius subiu na traseira do caminhão e essa brincadeira levou à sua morte.
Além do testemunho de Reginaldo (fls. 147), como bem apontado pela defesa (fls. 195), o laudo pericial de fls. 75 aponta: Conforme constatado em laudo original, o local se achava prejudicado aos exames periciais, não havendo frenagem, marcas de arrastamento ou dano do veículo, com exceção de seis marcas de mãos pequenas que se achavam sobre o pára-choque traseiro, sendo que as duas marcas na extremidade direita, se achavam mais gordurosas em relação às outras quatro e em continuidade, se viam marcas de mãos semelhantes, excessivamente gordurosas, no suporta que fixa o pára-choques ao chassis, limítrofe com a roda posterior direita do caminhão em questão (grifei).
Há, portanto, prova de que três crianças pegaram rabeira no caminhão, quer testemunhal, quer pericial.
Há prova de que a criança que estava mais à direita escorregou e, a partir daí, foi colhida pela roda traseira direita do caminhão.
Os discos do odômetro/odógrafo indicam que a velocidade do percurso final não chegou a atingir 5 km/hora (cf. fls. 181/188), portanto velocidade inferior àquela que uma pessoa comum caminha.
Seria exigir demais --- muito acima da precaução de um homem médio --- que o motorista do caminhão adivinhasse que as crianças haviam pego rabeira no seu conduzido.
Não há nenhuma prova que o acusado tenha agido com imprudência ou negligência. 
A denúncia afirma que o acusado teria dirigido desatentamente, mas essa prova não foi feita; que o acusado não teria tomado as redobradas cautelas exigidas para ingressar de marcha a ré na empresa em que trabalhava, mas não há prova de que teria sido essa manobra a praticada (ingressar na empresa) nem que não tenha tomado as devidas cautelas; não há prova de que necessitasse de auxílio de terceira pessoa apenas para dar ré por um curto espaço, apenas para acertar a trajetória do caminhão.
Dessa forma, embora autoria e materialidade estejam comprovadas nos autos, não há prova da culpa, elemento essencial ao tipo penal elencado na denúncia. Não há prova de que o réu tenha concorrido para a infração penal, na medida em que a vítima é que se colocou em situação de risco.
Sem prova da culpa, curial a absolvição.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, para absolver JOSÉ GABRIEL DE LIMA, RG 16.230.949-1 SSP-SP, dos fatos narrados na denúncia, com fundamento no inciso V do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, tomadas as cautelas de praxe, ao arquivo.
P. R. I. e C. 
São Paulo, 04 de agosto de 2010.



    CARLOS FONSECA MONNERAT
    Juiz de Direito
