

SENTENÇA

Processo nº:0002224-61.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geraldo Magela de Siqueira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Pretende o autor o reembolso em dobro da tarifa de R$ 1.440,00, que foi cobrada a título de ressarcimento de serviço de terceiro (?ressarcimento de custo com prestação de serviços? ? fls. 16/17) quando da celebração do contrato de financiamento. 
O banco réu, por sua vez, sustenta a legalidade de sua cobrança, pois possui expressa previsão contratual e em Resolução do Conselho Monetário Nacional.
Todavia, pese os argumentos do réu, a tarifa cobrada é sim abusiva, primeiramente porque os tais serviços não foram prévia e adequadamente informados ao consumidor, de modo que não podem obrigá-lo, nos termos do artigo 46 do CDC. Também sequer consta a informação de quem foi o terceiro que prestou o serviço para o banco no interesse do consumidor.
Em segundo lugar não há nenhuma prova de houve efetiva prestação dos serviços, tampouco da regularidade do valor cobrado, caracterizando também afronta ao artigo 51, inciso IV do CDC.
Também, é relevante ponderar que a instituição financeira, ao celebrar contrato de empréstimo de qualquer natureza, é remunerada pelos juros e encargos contratuais, de modo que os custos atinentes ao desenvolvimento regular de sua atividade negocial não podem ser repassados ao consumidor.
Nesse sentido, confira:
Revisional. Repetição do indébito. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame/registro e serviço de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada pelo MM Juiz. Recurso parcialmente provido. (TJSP, 37ª Câmara de Direito Privado, apelação 0000860-03.2011.8.26.0588, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 10.11.2011).
Assim sendo, deve o réu restituir ao autor a importância de R$ 1.440,00, mas de forma simples, na medida em não se vê má-fé na cobrança da tarifa, a qual está baseada em ato normativo, caracterizando engano justificável.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a restituir ao autor R$ 1.440,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a celebração do contrato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
