

SENTENÇA

Processo nº:0002306-22.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anna Paula Rodrigues Mouco
Requerido:CVC Serviços Agencia de Viagens Ltda




CONCLUSÃO

Aos  05 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ANNA PAULA RODRIGUES MOUCO ajuizou a presente ação de reparação de danos cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, pelo procedimento ordinário, em face de CVC SERVIÇOS AGENCIA DE VIAGENS LTDA.

Narra a petição inicial que em 26 de novembro de 2011, a autora firmou com a ré dois contratos de prestação de serviço, relativos a viagens turísticas no navio Zenith, com partida no dia 14 e retorno no dia 17 de dezembro de 2011. O trajeto seria Santos ? Búzios ? Santos. Os contratos incluíam os pais e avó da autora, que desejavam conhecer Búzios.

Ficou convencionado que ela pagaria R$ 780,54 em 04 de dezembro de 2011, e mais 09 parcelas fixas de R$ 166,72, para cada contrato.

Porém, depois que havia já cumprido as suas obrigações, a autora descobriu,  a bordo do navio, que o itinerário seria alterado, e que em vez de Búzios o navio iria para Cabo Frio. Houve inadimplemento do contrato, e violação do Código de Defesa do Consumidor. 

Diante disso, requereu a autora a restituição do que foi pago, obstando-se a cobrança indevida das parcelas ainda não quitadas, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que a alteração de itinerário decorreu de caso fortuito, já que as autoridades marítimas locais determinaram que o número de pontos de fundeio em Búzios havia sido reduzido, o que não permitia que outros navios aportassem no local. Diante disso, foi necessária a mudança de roteiro,  do que a ré só teve ciência quando o navio já tinha partido.

Apesar disso, todos os serviços de bordo foram prestados a contento, sem que houvesse prejuízo material ou moral para a autora.

Réplica a fls. 99 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Ambas as partes, instadas a especificar provas, informaram não ter outras a produzir, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

A ré não impugna a alegação de que o navio alterou seu itinerário, quando os passageiros já estavam a bordo, dirigindo-se não mais para Búzios, como fora convencionado, mas para Cabo Frio. Com isso, ficou comprovado o inadimplemento do contrato. Mas ela invoca a existência de fato extintivo à reparação de danos, qual seja, a existência de caso fortuito. Cumpria-lhe, pois, comprovar o alegado, já que a autora o impugnou (art. 333, II, do Código de Processo Civil).

Surpreende que, tendo a viagem sido marcada com antecedência, do que a capitania dos portos de Búzio certamente deveria ter sido alertada, só com a viagem já iniciada fosse o comandante alertado da redução dos pontos de fundeio do porto de Búzios, a impedir que o navio de passageiros ali atracasse. 

Com a contestação, a ré não juntou nenhuma comprovação do alegado. Não há nenhuma certidão passada pela Capitania dos Portos, ou pela autoridade marítima, de que tivesse havido a tal redução; tampouco existe qualquer informação a respeito da data em que tal informação teria sido passada ao comandante. Em síntese, a ré não trouxe nenhuma prova de suas alegações e, quando instada a especificar provas, requereu o julgamento antecipado da lide. Não se desincumbiu, portanto, do ônus que era seu, de provar os fatos extintivos ou impeditivos do direito do autor.

Ainda que os serviços de bordo tenham sido prestados a contento, a viagem realizada foi completamente diferente daquela adquirida pela autora, já que o único destino do navio  Búzios  não foi alcançado. Assim, houve completo inadimplemento por parte da ré, do qual resultaram danos morais.

A viagem era de turismo, e o desvio da trajetória para destino outro que não o programado, sem prévio aviso aos passageiros, traz frustração e transtorno que ultrapassam aquilo que razoavelmente se deve suportar, na vida em sociedade. A viagem turística da autora com sua família foi inteiramente frustrada. 

Não há critérios legais para a fixação do valor da indenização, que deve, no entanto, respeitar o princípio da razoabilidade, trazendo algum conforto para a vítima, sem constituir fonte de enriquecimento sem causa. Em consideração a essas critérios, fixo o valor em R$ 7.000,00, o que atende aos requisitos acima mencionados.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir à autora os valores já pagos, em razão da viagem, e para declarar a inexigibilidade das prestações ainda não pagas, condenando a ré, por fim, ao pagamento de indenização por dano moral, de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a publicação da sentença, e juros de mora, no valor legal, desde a citação. Torno definitiva a liminar.

A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

Transitada em julgada, oficie-se aos cadastros de inadimplentes para cumprimento da decisão.

P.R.I.



 São Paulo, 05 de junho de 2012.
