

SENTENÇA

Processo nº:0002852-81.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Comercial de Gás Ceasa Ltda
Requerido:Argemiro Peron Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate



Vistos etc.

COMERCIAL DE GÁS CEASA LTDA. promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de ARGEMIRO PERON JÚNIOR, alegando em síntese: a) que é proprietária do veículo Ford Courier, placas DEN-8076; b) que por volta das 17.10 horas do dia 24.12.2010, quando o veículo conduzido por seu preposto seguia pela rua Ordenações Manoelinas e ingressou à direita na rua Manoel Jacinto, foi abalroado pelo veículo Ford Ecosport, placas DVF-3205; c) a culpa do acidente foi do réu, que, para ultrapassar uma caçamba de lixo que estava colocada próximo ao cruzamento, invadira a contramão de direção sem aguardar o momento oportuno; d) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos decorrentes da colisão, com os consectários de lei.  Com a inicial juntou documentos (fls. 5/38). Em apenso, para julgamento conjunto, há a ação (Proc. nº 2.116/11) movida por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de COMERCIAL DE GÁS CEASA LTDA. e TIAGO SOARES ALVES.

A parte ré foi citada (fls. 51). Frustrada a conciliação em audiência, o réu contestou a ação (fls. 54/62), alegando em síntese: a) denunciação da lide a PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS; b) no mérito, a culpa do acidente foi do veículo do autor, que não a preferência de passagem do réu, além do que o valor pleiteado é excessivo. Fez pedido contraposto. Com a contestação juntou documentos (fls. 41/49). A denunciada foi citada e contestou a denunciação (fls. 157/169), alegando em síntese: a) a lide principal é improcedente, pois a culpa pelo acidente foi do preposto da autora; b) sua responsabilidade em face do réu-denunciante está limitada ao valor previsto no contrato de seguro. 

A decisão saneadora (fls. 240/241) deferiu a prova oral. No curso da instrução foi ouvida a testemunhas Israel (fls. 258). Em alegações finais por memoriais, o autor (fls. 267/270) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; o réu, por sua vez (fls. 262/265), assim como a denunciada (fls. 284/287), a improcedência da ação.

É o relatório.

D E C I D O.

No mérito, a ação é improcedente, e procedente o pedido contraposto. 

A prova testemunhal é no sentido da narrativa do fato feita na resposta, imputando culpa exclusiva ao preposto do autor. O depoimento prestado por Israel (fls. 258) é no sentido que o veículo da autora seguia pela via transversal, que havia uma caçamba deixada na rua Manoel Jacinto, próximo do cruzamento, que o veículo da ré adentrou a contramão para ultrapassar o obstáculo, e que nesse momento o veículo da autora virou à direita, ocorrendo a colisão. Assim, a preferência de passagem era do veículo que vinha pela direita na rua Manoel Jacinto (da parte ré), e não do veículo que subia a rua Ordenações Manoelinas (da parte autora), que deveria ter aguardado o momento oportuno para ingressar na rua Manoel Jacinto. Assim, o preposto do autor não tomou os cuidados devidos para a manobra, tanto que veio a atingir o veículo da parte ré. A ação é improcedente, assim como a denunciação da lide, e o pedido contraposto procedente em parte.

Igualmente provado o valor do dano sofrido pela ré, que corresponde ao valor da franquia paga para o reparo (R$1.049,40), comprovado documentalmente (fls.  102/104). De dano moral não se cogita, ausente qualquer fato concreto mencionado na resposta de que tenha advindo dano à esfera imaterial da parte ré.

Desta forma, a autora está obrigada a indenizar a ré em R$1.049,40, atualizado desde a data do dispêndio.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por COMERCIAL DE GÁS CEASA LTDA. em face de ARGEMIRO PERON JÚNIOR, e PROCEDENTE  O PEDIDO CONTRAPOSTO, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor a pagar ao réu R$1.049,40,  atualização monetária a partir da data do dispêndio, e juros de mora legais (1% ao mês) desde então. Imponho ao vencido, ainda, o pagamento das despesas processuais, atualizadas desde o reembolso, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação. Outrossim, julgo improcedente a lide secundária, e condeno o litisdenunciante ao pagamento, para o litisdenunciado,  de custas e despesas processuais em reembolso e de honorários advocatícios que fixo em R$600,00.
P. R. I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
