

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002030-44.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Dias dos Santos
Requerido:Rabely Confecções Ltda




Aos 09 de junho de 2011 às 14:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Pauli Alexandre Quintanilha  OAB/SP 212043, a preposta do réu, Regina Oliveira Rosa dos Santos  RG MG 15768999, acompanhada de advogada, Dra. Luciana Marcondes dos Santos  OAB/SP 263947.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A ré reiterou os termos da contestação ja acostada aos autos.  Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o autor disse que: foi fazer a compra na loja da ré e perguntou qual seria a forma de pagamento aceita. Dentre outras formas de pagamento oferecidas, lhe foi dito que seria aceito o pagamento em cheque, de forma parcelada, sem ser mencionada qualquer outra condição para esta forma de pagamento. O autor salienta que nunca teve cheques devolvidos, tem um limite de crédito no cartão de crédito de R$60000,00, um bom salário, e não tem empréstimos pendentes, tendo sido sempre um bom pagador. Hoje em dia, até tem um carro objeto de alienação fiduciária, mas sequer esse contrato de alienação fiduciária existia na época. Na hora do pagamento, a vendedora lhe perguntou qual seria a forma de pagamento novamente e, informada de que seria parcelado em cheques, pediu ao autor que os destacasse para consulta. O autor assim fez, tranqüilo porque sabia que não havia qualquer restrição a seu crédito. Para sua surpresa, em alto e bom som, a responsável pelo recebimento do pagamento retornou e disse que não poderia aceitar o pagamento da aquela forma, porque o autor não havia "passado na consulta". Vendo a indignação do autor com tal afirmação, aquela disse que, na verdade, o autor não tinha cadastro na empresa tele cheque e precisaria fazê-lo para ter os cheques aceitos. Para tanto, o autor precisaria, dentre outros documentos, fornecer seu hollerith e comprovante de residência. Ocorre que era um sábado e o autor não anda com tais documentos consigo. Desta forma, acabou tendo que fazer o pagamento parcelado no cartão, sentindo-se humilhado com o tratamento recebido.  Indagada, a preposta disse que: para aceitar o pagamento em cheque, a loja exige que o cliente tenha cadastro na empresa tele cheque, para facilitar a consulta do crédito. Isso não é avisado aos clientes, nem verbalmente, nem através de anúncios na loja, antes do momento da compra. Na verdade, no momento da compra, primeiro a pessoa tem que destacar os cheques, pois eles tem que ser consultados um a um, e é nesse momento que, verificando que a pessoa não tem cadastro na tele cheque, é solicitado que faça tal cadastro, para que tenha o cheque aceito. No caso do autor, feita a consulta e verificando que ele não tinha tal cadastro, lhe foi pedido que o fizesse, mas o autor  não aceitou e fez o pagamento de outra forma. Salienta que não necessariamente é preciso comprovante dos documentos mencionados pelo autor para fazer o cadastro. O autor, porém, salienta que a vendedora se limitou a dizer que ele teria que falar com a tele cheque pelo telefone e a atendente da tele cheque disse que tais documentos seriam necessários.  Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. Os fatos em si são praticamente incontroversos, não negando a ré a alegação do autor de que: foi informado num primeiro momento de que seria aceito como forma de pagamento de suas compras na loja o pagamento parcelado por meio de cheques; nenhuma informação adicional sobre condições para pagamento em cheque lhe foi dada naquele primeiro momento; finda a compra, a ré pediu ao autor os cheques que seriam dado em pagamento e, feita a consulta através da empresa tele cheque, o autor foi informado de que teria que fazer cadastro em tal empresa para ter o pagamento aceito na forma pretendida. Incontroverso, ainda, que, antes desse momento, o autor n]ao sabia que teria que fazer tal cadastro, sendo que a  empresa tele cheque exigiu para tanto, uma série de documentos, que o autor não tinha disponíveis consigo. Pois bem. É bem verdade que não há obrigação legal de qualquer empresa aceitar outro meio de pagamento, que não à vista e em moeda corrente, sendo que sequer o CDC  traz a obrigação do comerciante de aceitar o pagamento em cheque ou parcelado. Ocorre que, a partir do momento em que a empresa se propõe a aceitar o pagamento dessa forma, se é que faz alguma exigência adicional, ou seja, além daquelas que são conhecidas do homem médio, deve fornecer tal informação ao consumidor, a teor do disposto nos artigos 6º, III, e 46, ambos do CDC, código este que, como um todo, trata de proteger em seus artigos o direito do consumidor a ter informações adequadas quando esta comprando um produto ou contratando um serviço. No caso do pagamento em cheque, é notório que as empresas, antes de efetivamente aceitarem os títulos, fazem consulta a empresas como a tele cheque para verificarem as condições de crédito do cliente, nada havendo de ilícito nessa conduta, desde que o cliente tenha ciência das razões da recusa do pagamento. Ocorre que, no caso do autor, pelo que se infere dos depoimentos colhidos, não foi constatada propriamente restrição ao seu crédito. Aliás, caso isso tivesse ocorrido e essas restrições existissem, era onus da ré trazer prova da sua existência, prova esta que não houve nos autos. Desta forma, e considerando os depoimentos do autor e da preposta, o que se conclui mesmo é que a recusa se deu porque, para facilitar a analise do crédito, o autor teria que ter cadastro na empresa conveniada da ré, no caso, a tele cheque. Ocorre que tal espécie de exigência não é daquelas que o homem médio normalmente tem em mente antes de fazer um pagamento em cheque. Desta forma, o que cumpriria à ré seria dar plena ciência ao consumidor desta condição para aceitação dos cheques, e não causar surpresa ao consumidor, despois de este pegar a mercadoria, passá-la no caixa, destacar os cheques e ficar aguardando uma resposta, sem entender ao certo as razões da recusa. Ainda que não se tenha prova de que o autor tenha sido ridicularizado perante terceiros, fato é que a ofensa à honra subjetiva houve, posto que o autor viu-se tratado de uma forma desrespeitosa, já que lhe foi imposta toda uma perda de tempo, o destaque dos cheques e o aguardo de uma informação que a ré poderia ter obtido do proprio autor, se, de forma leal, como deveria, lhe fizesse a pergunta sobre a existência ou não do cadastro antes de submetê-lo a toda essa situação. Por obvio, o autor sentiu-se, com a forma como tudo foi conduzido pela ré, naquilo que popularmente se costuma dizer "papel de bobo", já que a empresa ré sabia que fazia essa exigência do cadastro e ficou silente durante todo o tempo em que criou no autor uma falsa expectativa, valendo destacar que, assim como, desde que não proponha aos consumidores tal forma de pagamento, ninguém é obrigado a aceitar cheque, tampouco o consumidor é obrigado a fazer cadastro em uma empresa que sequer é aquela com quem está diretamente tratando. Desta forma, ainda que não na dimensão que o autor pretende dar, dano moral houve, pelo qual o autor deve ser indenizado. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  procedente a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00 (mil reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:50 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
