

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002157-93.2012.8.26.0011
Requerente:Priscilla Curti José
Requerido:Raposo Shopping

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
A autora alega que tentou participar de promoção promovida pela ré que consistia na troca de notas fiscais de até R$ 400,00 para a obtenção de um cofre musical, desde que feitas compras no shopping em questão no mês de dezembro de 2011 e no período de funcionamento do shopping que se estendia até às 23:00 horas.
Pondera a autora que tentou realizar a troca às 22:40 horas, mas não mais foi atendida pelos funcionários da ré. A autora afirma que sofreu danos materiais e morais e por isso a presente ação foi ajuizada. 
A ação é improcedente. 
O réu apresenta em juízo o regulamento da promoção em questão, sendo certo que ali se constata que a troca dos cupons seria feita no horário de funcionamento do balcão de trocas, ou seja, de segunda a sábado das 10:00 às 22:00 horas e domingos e feriados das 14:00 às 20:00 horas. 
Assim, justificada a sua recusa quanto à troca depois do horário assinalado, por isso a autora não faz jus a indenização por danos materiais como pretende.
Quanto à indenização por danos morais, não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua concessão, sobretudo no presente em que a autora não tem razão no seu pleito.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Priscilla Curti José ajuizou contra Raposo Shopping.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
