

SENTENÇA

Processo nº:0002792-83.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:G.V.P. Informática Ltda - EPP
Requerido:Telefônica Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 03 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de cancelamento de débito c.c. reparação por danos e pedido de antecipação de tutela, processada pelo rito ordinário, proposta por G.V.P. INFORMÁTICA LTDA ? ME. em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A., alegando, em síntese, ter recebido da ré nota fiscal de serviços relativamente ao período de 08.12.2011 a 07.01.2012, com vencimento para 27.01.2012, no valor exorbitante de R$ 37.627,05, em total descompasso com seu histórico de consumo, em razão de 1.817 ligações realizadas para o exterior, as quais não reconhece, alegando que problema idêntico que havia sido constatado anteriormente, sendo objeto de ação judicial já julgada procedente. Sustenta que a cobrança indevida é geradora de dano moral passível de indenização e que também suportou danos materiais por força da contratação de advogados para defendê-la, apontando, ao final, como devida a importância de R$ 1.997,80. Requer, assim, a concessão de tutela antecipada garantindo a manutenção dos serviços mediante pagamento das faturas mensais, com exceção daquelas contestadas e, no mérito, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$ 35.629,25 e condenação a ré no pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 7.125,85 e danos morais no valor de R$ 10.000,00.  
Foi deferida a antecipação de tutela pretendida para os fins pretendidos, depositando-se nos autos o valor incontroverso.
Citada, a ré ofereceu contestação, sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela improcedência da ação ao argumento de que a responsabilidade por todo o ocorrido é da autora, a quem cabe zelar por seu sistema de PABX. Outrossim, rechaçou os pedidos indenizatórios e sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.

Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.
 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pela ré em sua defesa, porquanto se refere ao mérito e como tal será apreciada. A propósito, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
No mérito, a ação procede parcialmente.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito relativo a ligações telefônicas não reconhecidas pela autora, cumulada com indenização por danos morais e materiais.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor. 
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços de telefonia móvel, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva da ré é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora quanto às ligações telefônicas efetuadas para o exterior e cobradas em sua fatura de consumo, cabia à ré provar o contrário, a fim de justificar a regularidade das cobranças contra ela dirigidas.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque a ré argüiu no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedora de serviço, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da autora.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico da ré, além do que se mostram verossímeis as alegações constantes da inicial, como indicam as regras de experiência e os documentos constantes dos autos.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
De mais a mais, seria impossível à autora fazer a prova negativa, ou seja, de que não realizou as impugnadas ligações, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dela, o que a colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se a ré afirma que a autora foi a responsável por tais ligações para o exterior, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
Sem embargo, os documentos colacionados aos autos pela autora, aliás não impugnados pela ré, demonstram que certamente sua linha telefônica foi alvo de clonagem, devido às inúmeras ligações para o exterior, que destoam do padrão de consumo regular. 

Tanto é assim que tal prática já foi reconhecida judicialmente em relação à linha telefônica da autora, através de processo que teve por objeto situação idêntica e foi julgado procedente. 
No caso em tela, a situação é a mesma. 
Ainda que tenha havido fraude praticada por terceiro, a responsabilidade objetiva da ré não pode ser excluída, pois enquanto prestadora de serviços de telefonia, a ré deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, dentre eles as fraudes e, não agindo com a necessária cautela na prestação desses serviços, de modo a que espelhem a segurança que deles esperam os consumidores, deve responder pelos danos decorrentes da prestação de serviços defeituosa.  
Assim, não cabe à ré eximir-se da responsabilidade que lhe é imputada utilizando como excludente a atuação danosa praticada por terceiro, pois foi sua atuação insuficiente que acarretou à autora os danos narrados na inicial, caracterizando o nexo de causalidade necessário para sustentar sua pretensão indenizatória. 
Portanto, é inarredável a responsabilidade da ré pelos danos causados à autora.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de constatar uma cobrança por débitos que não lhe pertencem, repetindo-se idêntica situação mesmo depois de já reconhecida judicialmente a clonagem da linha. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com atendimentos frustrados em centrais telefônicas e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

Desta forma, comprovando-se que a autora foi alvo de cobrança indevida, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
De outra banda, o fato de ser a autora pessoa jurídica não inviabiliza a concessão de indenização por dano moral. É que o direito moderno já não mais se compadece com um conceito restrito de dano moral, concebido originariamente como pretium doloris, especialmente quando agregado à figura do abalo de crédito, restrito à dor, sofrimento, angústia, padecimento psíquico ou emocional. 
Na sua versão mais recente, a reparação do dano moral visa sancionar ofensa aos direitos da personalidade, sendo certo que a pessoa jurídica também os tem, ainda que com caráter mais objetivo.
Há algum tempo, prevalece tanto na doutrina como na jurisprudência entendimento no sentido de admitir a reparabilidade do dano moral infligido à pessoa jurídica. Isso porque a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, fazendo jus à indenização sempre que seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito. 
Essa honra ficcional deve ser protegida de agressões, podendo, perfeitamente, protagonizar relações jurídicas decorrentes de direitos da personalidade, especialmente vinculados ao patrimônio moral. Nessa esteira, aliás, é a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça.
Neste sentido, registre-se: ?A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestígio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5o, V e X da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito? (1o TACSP ? 4a C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.3.95 ? RT 725/241).
Ainda: ?Admite-se indenização, a título de dano moral, por ofensa à honra objetiva de pessoa jurídica, em caso de protesto indevido de título de crédito? (TJSP ? 2a C. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 9.5.97 ? LEX 195/97).


No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 4.000,00, que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados, considerando que não houve negativação. 
A parcial procedência da ação reside, porém, na pretendida indenização por danos materiais, uma vez que estes não restaram comprovados.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito ora questionado, no valor de R$ 35.629,25 e condenar a ré a pagar indenização por danos morais à autora, na quantia de R$ 4.000,00, atualizada até a data do pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos. 
Defiro, em favor da ré, o levantamento dos valores incontroversos depositados nos autos bem como os relativos às faturas mensais.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
