

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002441-67.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tereza Villela Xavier
Requerido:Carmen Carneiro Restaurante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Alega a autora, em síntese, que, no dia 15 de setembro de 2012, por volta das 14 horas, foi ao estabelecimento réu (Restaurante Consulado Mineiro, localizado na Praça Benedito Calixto), acompanhada de quatro amigas. Por volta das 19 horas, outras duas amigas chegaram. Algum tempo depois, a autora saiu do estabelecimento para fumar um cigarro. Do lado de fora, foi surpreendida pelas amigas, segurando seus pertences. As amigas relataram que, depois de reclamarem que uma cerveja estava quente, o garçom foi grosseiro e ?colocou-as para fora? do estabelecimento. Ficaram com medo pela atitude do garçom e se retiraram do local. Inconformada, a autora ingressou no restaurante para falar com o gerente. Nesse momento, uma pessoa apresentou-se como sendo Geraldo Magela Carneiro. Ao apoiar o braço no balcão, essa pessoa segurou seu braço e retirou-o do local. A seguir, empurrou a autora em direção da porta da saída do estabelecimento. Ao tentar se equilibrar, segurou na grade de ferro da porta, exigindo a entrega de nota fiscal pelos serviços prestados. Nesse momento, o Sr. Geraldo fechou o vidro e prensou o dedo da autora contra o ferro, causando-lhe lesão corporal de natureza leve.

A ré é citada e contesta o pedido. Preliminarmente, impugnou o pedido da autora de concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. No mérito, sustenta que a atende oito mil clientes por mês, há vinte e dois anos e nunca teve um processo dessa natureza movido contra si. Afirma que a autora permaneceu no restaurante pelo período de aproximadamente cinco horas e consumiu bebida alcoólica. Afirma que a confusão ocorreu quando a autora tentou retornar ao restaurante, quando o estabelecimento já encerrava suas atividades. Afirma que a autora exigia a presença do proprietário e ameaçava processar a todos, gritando contra o serviço do restaurante. Irritada, começou a bater com as mãos repetidas vezes no balcão. Sem entender, clientes tentaram acalmar a autora. Relata, ainda, que houve reclamação de clientes a respeito do barulho causado pela mesa ocupada pela autora e suas amigas, tendo sido solicitado a uma delas que falassem um pouco mais baixo. Além disso, negam que a conta tenha sido entregue sem pedido anterior ou que a autora e suas amigas tenham sido ?expulsas? do restaurante. Pede a improcedência da ação. 

A prova oral colhida em audiência demonstrou que os fatos não se passaram da forma como narrados na petição inicial.

Inicialmente, na inicial, deixou a autora de relatar que, no meio da tarde, houve reclamação a respeito do barulho advindo de sua mesa, barulho que fez com que alguns clientes solicitassem alterar a mesa de lugar.

Não há nos autos prova a respeito do que foi consumido pela autora e suas amigas, já que o cupom fiscal anexado não corresponde ao que foi consumido. No entanto, não é possível deixar de notar que, segundo a inicial, a autora e suas amigas permaneceram no local por aproximadamente cinco horas.

Além disso, embora da inicial conste que Geraldo Magela Carneiro (sócio e proprietário do restaurante) teria discutido com a autora e segurado seu braço, referida afirmação não corresponde à verdade. No momento dos fatos, Geraldo havia se retirado do restaurante, como foi apurado em audiência, inclusive, conforme depoimento da própria autora. 

No mais, é necessário frisar que a autora não estava no interior do restaurante quando houve a reclamação a respeito da temperatura da cerveja servida, já que estava fumando do lado de fora do estabelecimento. Em outras palavras, a autora não presenciou a suposta grosseria do garçom Reinaldo.

A prova oral não foi capaz de comprovar que o garçom Reinaldo tivesse sido grosseiro ou ainda que tivesse fechado a conta da mesa da autora sem que houvesse sido solicitado. Em outras palavras, não logrou a autora comprovar que ela e suas amigas tenham sido ?expulsas? do restaurante. 

Mais importante, a autora não comprovou a prática de agressão pelo gerente André. Segundo relato da própria autora, a lesão em dedo da mão esquerda teria ocorrido porque perdeu equilíbrio e tentou se segurar na porta do estabelecimento. Se de fato a lesão ocorreu nesse evento, o que não foi possível concluir diante do conjunto probatório, não houve dolo por parte de nenhum dos prepostos da ré. Segundo o relato da própria autora e suas testemunhas, a lesão teria ocorrido por culpa exclusiva da vítima, que perdeu o equilíbrio, a excluir o nexo de causalidade. 

Dessa forma, percebe-se que, de uma suposta ?expulsão? do restaurante, iniciou-se uma reação desproporcional por parte da autora que confessou ter batido as mãos sobre o balcão, com força, ameaçando processar o restaurante e seus funcionários. O depoimento das amigas da autora também não foi capaz de confirmar a narrativa da inicial, em especial, o depoimento de Tayane que, de forma inverossímil, teria apenas acompanhado a autora no interior do restaurante e presenciado a série de agressões praticadas pelo gerente, sem esboçar qualquer reação. 

Em suma, a narrativa feita na petição inicial não se confirmou. Ao contrário, a apuração dos fatos como eles realmente ocorreram descaracteriza a ocorrência de dano moral à autora. Houve discussão entre a autora e funcionários da ré, também por culpa daquela, que não tem o condão de configurar dano moral.

Nesse sentido:

?DANO MORAL - Responsabilidade civil - Ofensas e agressões recíprocas - Evidente estado de animosidade entre as partes - Pedido corriqueiro - Culpa do agente - Dano - Inexistência - Ônus do autor quanto ao fato constitutivo de seu direito - Demonstração - Ausência - Dever de indenizar inexistente - Inocorrência de dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar - Hipótese em que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral - Sentença de improcedência corretamente decretada - Recurso improvido?.(Apelação n. 0669351.4/5-00 - Campinas - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Luiz Fernando Salles Rossi - 23/11/2011 - 18006 - Unânime)

Por fim, merecem destaque os seguintes detalhes: o restaurante estava fechando; os prepostos da ré tinham trabalhado desde o período da manhã; a autora e suas amigas haviam consumido bebida alcóolica; não houve a comprovação de nexo causal entre a lesão leve e os fatos narrados. 

Em suma, não tendo a autora se desincumbido do ônus de provar a prática de ato ilícito por parte de preposto da ré e tendo sido demonstrado que o entrevero foi iniciado por ela, a improcedência se impõe. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, a autora deverá apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho. Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 813,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
