

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002506-62.2013.8.26.0011
Requerente:Maira Sester Borrely de Grandi
Requerido:Dalmóbile Ambientes Planejados


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 29) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 32).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, tem-se que não houve a conclusão da instalação dos móveis planejados adquiridos da ré; que o atraso na conclusão da instalação prejudicou a rotina da autora e de sua família, fazendo com que eventos deixassem de ser realizados em sua residência.
Levando-se em conta os fatos narrados, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Maira Sester Borrely de Grandi ajuizou contra Dalmóbile Ambientes Planejados e CONDENO a ré a concluir a instalação correta dos móveis adquiridos pela autora, no prazo de quinze dias, pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$5.000,00. CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
