

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0002040-98.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Zito de Assunção, CPF 156.456.739-72
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A, CNPJ 00.108.786/0001-65
Data da audiência:17/07/2013 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 17/07/2013 às 15:15h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Marcia Dantas, RG 4.937.497 acompanhada do advogado e requerente, em causa própria, Dr. José Zito de Assunção, OAB/SP 205548 e pelo Advogado Maurício Siqueira de Paula OAB/SP 180133,  e  a (o) ré (u), Net Serviços de Comunicação S/A, representada neste ato pela advogada Denise Amaral OAB/SP 330701, que junta substabelecimento que segue. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono dos autores foi dito que  não tinha outras provas a produzir.  Pela patrona da ré foi dito que tinha interesse na produção de provas materiais, que a empresa ainda está diligenciando. Dada a palavra ao patrono dos autores patra manifestação sobre fls. Por ele foidito o seguinte:"Exma julgadora com relação à manifestação da ré atinente ao descumprimento da antecipação da tutela acostada às fls. 245/246 cabe salientar que esta, por seu turno, não refuta em momento algum a incidência da multa cominatória, tampouco refuta a prova documental acostada aos autos pelos autores. Nesse sentido a ausência de refutação da ré a prova da infringência na multa implica em confissão. Desta forma requer-se o julgamento no estado. Por oportuno os autores, em caso de necessidade, a critério do Juízo presta caução para que se proceda a execução provisória da multa cominatória. Pede deferimento. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.  José Zito de Assunção e Marcia Dantas ajuizaram a presente ação em face de Net Serviços de Comunicação Ltd , objetivando, em síntese, a condenação da requerida no cumprimento da oferta de serviçoes TV a cabo + Net Virtua + Net fone ao preço mensal de R$ 89,90, com restabelecimento dos serviços, bem como a condenação da requerida no pagamento de indenização poe danos morais pelos transtornos decorrentes da interupção súbita dos serviços combinados e do efeito da ameaça do envio dos nomes dos autores aos órgãos de proteção ao crédito. Juntaram documentos (fls. 24/164). Emenda à inicial às fls. 165/167, com informação acerca da consignação extrajudicial dos valores efetivamente devidos à ré, requerendo, pois, ainda,  a declaração da inexistência de qualqeur débito. A tutela antecipada foi deferida às fls. 168. Citado(a) (fls.172), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 174/184). Alega, em síntese,  que hou solicitação de mudança de pacote pelo propeio autor, com consequente perda do desconto oferecido. Sustenta que houve ajuste de cobrança, definndo como valor devido R$ 100,37. Impugnou o dever de indenizá-lo e que lhe foi atribuído. Impugnou a ocorrência de danos morais e, subsidiariemente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 185/225).  Réplica às fls. 228/237 com documentos (fls. 238/242). Manifestação da ré à fls. 245/246. É o relatório. Decido.   A ré  requereu a produção de provas materiais, que, no entanto, como é sabido, deveriam  ter  acompanhado a defesa. Assim,  à falta de interesse na produção de provas orais, oportuna a prolação da sentença.   Os autores insurgem-se contra a cobrança  de valores desencadeada pela ré  em descompasso com o teor da oferta e a ré, em defesa, invoca o acerto das cobranças diante da mudança de pacote  digital para HD requerida pelo próprio autor, com alteração dos  valores das mensalidades e perda do desconto.  A ré, entretanto, detentora do ônus invertido, não demonstrou a adesão voluntária  dos autores a outro pacote com custo diferenciado; neste ponto, os autores  esclareceram que, diante da imprestabilidade dos serviços inicialmente disponibilizados, a ré comprometeu-se a adequar os serviços, sem custos adicionais e, assim, cabia à ré, repita-se, diante da inversão do ônus, comprovar conduta  diversa própria e dos autores. Neste contexto, a ré, ao desencadear cobranças a  maior, descumpriu a oferta ? serviços e reparo sem ônus - , que, sabe-se, é  vinculante. Esta  conduta indevida da ré  definiu a interrupção súbita dos serviços e gerou profundo estado de  indignação, insegurança, inclusive diante do risco de inserção de restrição creditícia,   e desconforto pela  indisponibilidade dos serviços, exigindo dos autores mobilização séria,  com consignaçção extrajudicial dos   valores efetivamente devidos conforme relato da inicial,  sem  oposição ? ao menos o contrário não veio alegado ou provado -  e  ajuizamento de ação judicial, sempre desgsatante.   Assim, de rigor a declaração da inexistência de qualquer diferença ainda devida, com restablecimento dos serviços pelo valor da oferta,  e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelos autores e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de lealdade, cooperação, eficiência e respeito.   Passa-se à análise da multa.  Os autores informaram  o atraso no cumprimento da antecipação de tutela  - restabelecimento dos serviços (fls. 239/240) ? e exibiram a prova documental comprobatória da indolência da ré, não desautorizada pela própria; confira-se manifestação de fls.   245/246. No caso, a ré foi citada dia 05/03/13 (fls. 172) e, portanto, o prazo para cumprimento da obrigação expirou ao 07/03/13; os serviços foram restabelecidos  somente aos  03/04/13; assim, é devido o equivalente a 27 dias-multa, que totaliza a  importância de R$ 54.000,00. Este o ônus do descaso da ré com os consumidores e com as ordens judiciais.   A cobrança indevida, no entanto, não  merece ser reconhecida  diante da data da citação (05/03/13); com efeito, inviável exigir-se o abortamento da cobrança consubstanciada em boleto com  vencimento em 14 dias, mas com emissão, como é sabido, com antecedência maior.  Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de qualquer  débito e   condenar a ré à prestação dos serviços contratados pelos autores (tv a cabo + net virtua + net fone)  pelo valor mensal de R$  89,90,  tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno a ré no  pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, a ré no pagamento da multa pelo descumprimento da antecipação de tutela no valor de R$ 54.000,00, com correção monetária  e juros moratórios  computados a partir desta data. Condeno, finalmente, a ré no  pagamento  das custas, das despesas processuais e  dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. . Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 17 de julho de 2013.
José Zito de Assunção 
Marcia Dantas
Advogado:

Advogado da requerida:
