

SENTENÇA

Processo nº:0002441-88.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Carvalho de Vasconsellos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0002441-88.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que o autor fez uso da linha telefônica nos meses de setembro e de outubro de 2012, bem como que não houve a portabilidade das linhas telefônicas para a operadora VIVO.
A ré não fez tal prova, sendo certo que os valores cobrados nas contas vencidas após a portabilidade dizem respeito a mensalidade e franquias, ou seja, não decorrem de serviço prestado.
Inclusive, a própria conta telefônica emitida pela VIVO demonstra o sucesso da portabilidade.
Ao que tudo indica nos autos, ocorreu falha operacional da ré, no ato de dar baixa no sistema relativamente às linhas objeto de portabilidade.
Porém, embora a cobrança seja indevida, não gera o dever de pagar em dobro, uma vez que a parte autora não pagou nenhum valor.
Logo, por todo o exposto, verifica-se que as partes não mais possuem relação contratual com relação as mencionadas linhas telefônicas informadas na inicial, bem como os valores cobrados são indevidos.
Também, a cobrança insistente, não obstante os comunicados da parte autora, dando a impressão de que a ré cobra e se houver aceitação continua cobrando sem lastro contratual, existem danos morais que não se confundem com um mero aborrecimento.
Os danos morais são de pequena expressão, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de pagamentos dos valores cobrados em dobro, declarar rescindido o contrato entre as partes, inexigíveis os valores cobrados e ainda condenar por danos morais no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
