

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002986-14.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Regis Flaitt
Requerido:Paula Adriana Garcia Avila Queiroz



Feito nº 274/2011.
Visto.
Providencie a Serventia a retificação do polo passivo para fazer constar o nome correto da suplicada, qual seja, PAULA ADRIANA GARCIA AVILA DE ARAUJO (fls. 106), anotando-se no sistema.
MARIA REGIS FLAITT, representada nos autos, propôs Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra PAULA ADRIANA GARCIA AVILA QUEIROZ, qualificada nos autos, alegando, em suma, que no dia 02 de dezembro de 2010 foi atropelada por uma motocicleta conduzida pela requerida, a qual não possuía habilitação para conduzir motocicletas; que ficou internada e impossibilitada de exercer suas atividades laborativas; que ainda não se restabeleceu totalmente; que durante dois meses deixou de auferir a renda mensal de R$ 2.287,70, perfazendo R$ 4.575,40 de lucros cessantes; que o companheiro da suplicada pagou algumas contas pessoais da autora, devendo ser abatido da indenização o valor de R$ 1.986,75; que gastou R$ 4.886,19 com saúde, remédios, médicos e auxiliar de enfermagem; que não poderá continuar desempenhando sua atividade labora, fazendo jus à pensão mensal de R$ 2.287,70; e que suportou dano morais. Requereu a condenação da parte-ré ao pagamento da indenização por lucros cessantes e danos materiais e morais, além de pensão alimentícia. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/57 e 63/77).
A autora requereu o arbitramento da indenização por danos morais em 50 (cinquenta) salários mínimos e alterou o valor da causa para R$ 62.177,24 (fls. 82/85 e 95).
A suplicada ofereceu contestação aduzindo que o acidente foi causado pela autora que atravessou a movimentada Avenida Lins de Vasconcelos entre os carros e fora da faixa de pedestres; que já obteve licença para dirigir motocicletas; que por ocasião dos fatos conduzia a motocicleta em velocidade compatível com a via e obedecendo as regras de trânsito; que por mera liberalidade concedeu ajuda financeira para a autora no valor de R$ 2.330,52; que ao avistar a autora atravessando a avenida com uma amiga, por detrás de um ônibus, tombou a moto para evitar o choque; que em caso de procedência da ação há de ser reconhecida pelo menos a reciprocidade de culpas; que não restou provada a perda da capacidade laborativa; que a suplicante trabalha e aufere salário de R$ 510,00; que não há prova de lucros cessantes nem danos emergentes; e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 110/130). Juntou documentos (fls. 104/107, 131/162 e 168/186).
Houve réplica (fls. 188/201 e 204/217).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de provas pericial e oral (fls. 230).
O laudo pericial foi juntado às fls. 255/261, manifestando-se as partes (fls. 266/268 e 271/272).
Inquiriram-se duas informantes e uma testemunha (fls. 326/327, 328 e 329/330).
Em memoriais, as partes reafirmaram seus anteriores posicionamentos (fls. 332/338 e 343/346).
Exaurido o relatório. Decido.
A informante Amélia contou que ela e a autora Maria pretendiam atravessar a Avenida Lins de Vasconcelos para chegar na calçada do lado ímpar; que aquela avenida possui tráfego de veículos nos dois sentidos; que não havia semáforo para pedestres; que ela e a autora não atravessaram sobre a faixa de pedestres; que a autora atravessou ao lado da ?lista? da faixa de pedestres; que antes de terminar a travessia uma motocicleta atingiu a autora; e que não tem certeza sobre o sentido pelo qual a motocicleta trafegava (fls. 326/327). 
A informante não presenciou o acidente, apenas foi informada, através de telefonema, sobre o acidente (fls. 328).
A testemunha Isabel, dona de uma loja estabelecida no local dos fatos, relatou que a motocicleta atingiu a autora Maria e esta ficou caída bem perto de um poste; que a motocicleta deveria estar trafegando no sentido do Largo do Cambuci, pois por ocasião do acidente a motocicleta derrapou e ficaram marcas de derrapagem no chão; que o acidente ocorreu na mão de direção da motociclista; que no momento do acidente o trânsito estava em condições normais, ou seja, movimentado; e que a ré Paula também se machucou no acidente (fls. 329/330).
Destarte, não restou evidenciado, pela prova oral, que o lamentável acidente envolvendo a autora teria ocorrido por algum ato culposo atribuível à suplicada, isto é, não há elementos indicativos de que a parte-ré estaria trafegando com velocidade incompatível para o local e/ou que estaria trafegando desatentamente, sendo que o ônus dessa prova incumbia à autora, mormente porque foi ela quem realizava a travessia, fora da faixa de pedestre, de uma das vias públicas com grande intensidade de fluxo de veículos de São Paulo, logo, não há como atribuir à parte-ré a culpa pelo acidente, pois foi a autora quem se colocou em situação de risco ao tentar efetuar a travessia fora da faixa de pedestres e em momento inoportuno. E diga-se de passagem, também não restou demonstrado que o réu poderia ter evitado o acidente, logo, também não há como reconhecer reciprocidade ou concorrência de culpas. E segundo a jurisprudência:
?DIREITO CIVIL. LEI Nº 9.503/97. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. AUSENTE DEVER DE INDENIZAR. 1. Comprovado que o pedestre atravessou a via fora do local a ele destinado sem atentar para as circunstâncias do trânsito de veículos, bem próximo ao veículo da ré, tendo com este colidido, há que lhe se imputar a culpa exclusiva pelo fato. 2. Recurso conhecido e provido.? (Apelação Cível nº 2001.01.1.028730-2, 2ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Apelante: DANÚZIA GABRIELA FLORÊNCIO COUTINHO, Apelado: ANTÔNIO JOAQUIM RAMOS FILHO, Relator: Desembargador WALDIR LEÔNCIO JÚNIOR, Revisor: Desembargador COSTA CARVALHO, j. 13/09/2004).
?CIVIL. PROCESSO CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA. TRANSAÇÃO PENAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. I. Para que reste comprovada a responsabilização por atropelamento, há de se evidenciar, não só o evento, mas também a correspondente culpa, em qualquer de suas modalidades ao apontado causador do sinistro'. Para fins de admissão da culpa, a previsibilidade do resultado deve ser considerada sob o ângulo da normalidade da conduta e da situação do momento, de tal sorte que, ausentes estes requisitos reconhecida a excepcionalidade do instante, culpa não haverá ainda que previsível o desfecho sobrevindo' (JUTACRIM 95/225). II. Na hipótese vertente outra conduta não se poderia esperar do condutor, pois, foi a vítima quem inopinadamente adentrou a via sem atentar para as condições de local (Eixo Monumental) e trânsito no momento da colisão (entre 08h e 08h10 da manhã), portanto, em horário de pico, fora da faixa de pedestre, sendo que o sinal estava aberto para o condutor. Assim, assumiu o risco de ser atropelada, não se podendo impor ao apelado uma responsabilidade que não teve. III. A transação penal homologada em juízo não implica reconhecimento tácito de culpa pelo réu. Mesmo sendo a responsabilidade penal independente da civil e, portanto, admissível que se tente responsabilizar o infrator, necessário é, para tanto, que o postulante prove os elementos constitutivos de seu direito e que a prova seja plena e indubitável a respeito do fato de que deriva seu direito, na forma do inciso I, do artigo 333 do CPC, o que não ocorreu in casu. IV. Sem configurar incompatibilidade entre a lei de assistência judiciária e o CPC, 'a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida' (REsp nº 8.751/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo). V. Apelação parcialmente provida, para, tão-somente, suspender a exigibilidade do pagamento das verbas sucumbenciais a cargo da apelante, pelo prazo prescricional de 05 (cinco) anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº. 1060/50.? (Apelação Cível nº 1999.01.1.027021-5, 3ª Turma Cível do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Apelante: Maria Léa Pinheiro Gomes, Apelado: Gustavo Gonçalves Suppa, Relator: Desembargador Jeronymo de Souza, Revisor: Desembargador Vasquez Cruxên, j. 06/05/2004, v.u.).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Ação de indenização. Acidente de trânsito. Atropelamento. I - Não há presunção de culpa do motorista em virtude do simples fato de o atropelamento ocorrer em perímetro urbano. II - Recurso especial conhecido e provido.? (Recurso Especial nº 169.937-RS 1998/0024020-9, STJ, RELATOR: MINISTRO ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO, RECORRENTE: DISTRIBUIDORA DE BEBIDAS PADRE REUS LTDA, RECORRIDOS: GISELE OLIVEIRA BARBOSA E OUTRO, J. 17/06/2004).
Acrescento, porquanto oportuno, que a autora, nascida em 04/06/1941 (fls. 11), possuía 69 anos de idade à época do atropelamento (02/12/2010; fls. 14/15), donde se conclui que muito provavelmente não tinha a agilidade necessária para atravessar a rua em trecho inadequado, torando-se oportuno ressaltar que o fato da suplicada não possuir habilitação para conduzir motocicleta, por si só, não tem o condão de torná-la automaticamente responsável pelo sinistro. 
Ante o exposto, julgo improcedente esta Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais que MARIA REGIS FLAITT propôs contra PAULA ADRIANA GARCIA AVILA DE ARAUJO, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento de eventuais custas e despesas processuais, dos honorários periciais ora arbitrados em R$ 300,00 (trezentos reais), e dos honorários advocatícios da Patrona da parte-ré ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da requerente (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12; fls. 12 e 78).
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
