

SENTENÇA

Processo nº:0002173-56.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daisy Quintino Pereira Teixeira
Requerido:Ponto Frio - Globex Utilidades S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Em 12 de julho de 2012, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

DAISY QUINTINO PEREIRA TEIXEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c perdas e danos contra PONTO FRIO ? GLOBEX UTILIDADES S/A e GARANTECH ? ITAÚ SERGUROS S/A alegando, em síntese, que, em 01/08/2010, adquiriu junto à requerida um modelador Faet Pron LS36B, no valor de R$ 24,99.
Na oportunidade, adquiriu a garantia estendida, no valor de R$ 10,00, em relação ao período de 01/08/2011 a 01/08/2012.
No entanto, o equipamento apresentou defeitos que não foram solucionados, embora as requeridas tivessem sido contatadas para tanto. 
Ademais, compareceu na sede da empresa Costura-Shop para retirar seu aparelho e houve recusa na entrega sob o argumento de que deveria apresentar um protocolo de devolução da GARANTECH.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento de indenização por perdas e danos.
Requereu a liminar para compelir a requerida na entrega de outro aparelho, sob pena de multa.
A inicial veio instruída com documentos.
GLOBEX UTILIDADES S/A apresentou defesa a fls.60/67 arguido, em preliminar, ilegitimidade passiva sob o argumento de que a responsabilidade é do fabricante.
Defendeu a ausência de nexo de causalidade, insurgiu-se contra o pedido de indenização e pediu a improcedência da ação.
ITAÚ SEGUROS S.A. Apresentou contestação a fls.112/116.
Contou que o seguro autoriza o reparo do bem e a troca somente se dará em caso de impossibilidade de conserto.
Na presente situação, autorizou o reparo no produto.
Por isso, não há que se falar em indenização.
Em caso de condenação, pediu a sub-rogação no bem sinistrado.
Defendeu a inexistência de danos morais e pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.130/133.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão condições para que a sentença seja proferida, sendo desnecessária a abertura de instrução processual.
Pleiteia a requerente a condenação da requerida no pagamento de indenização por perdas e danos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguída pela requerida.
Dúvida inexiste a respeito da solidariedade entre fabricante e comerciante na hipótese de vício do produto regulada pelo artigo 18 do CDC, sendo de todo irrelevante qual a origem do defeito ou a opção eleita pelo consumidor dentre aquelas previstas no § Io do referido dispositivo para sanar o vício. 
Consoante esclarece CLÁUDIA LIMA MARQUES, "No sistema do CDC respondem pelo vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto. Parece-nos, em um primeiro estudo, uma solidariedade imperfeita, porque tem como fundamento a atividade de produção típica de cada um deles. E como se a cada um deles e lei impusesse um dever específico, respectivamente, de fabricação adequada, de distribuição somente de produtos adequados, de comercialização somente de produtos adequados e com as informações devidas. O CDC adota, assim, uma imputação, ou, atribuição objetiva, pois todos são responsáveis solidários, responsáveis, porém, em última análise, por seu descumprimento do dever de qualidade, ao ajudar na introdução do bem viciado no mercado. A legitimação passiva se amplia com a responsabilidade solidária e com um dever de qualidade que ultrapassa os limites do vínculo contratual consumidor/fornecedor direto." (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., Ed. RT, p. 338).
Destarte cabe ao consumidor escolher contra quem quer demandar.
No mérito, são fatos incontroversos nos autos a compra e venda do produto com a garantia estendida.
Os documentos que acompanharam a inicial demonstram que a requerente tentou reparar o defeito no produto e não obteve êxito.
A requerida, ao invés de prestar auxilio à cliente, simplesmente afirmou que a responsabilidade era do fabricante, conduta que não deve ser aceitas nas relações de consumo.
Por não ter dado solução ao problema, deverão as requeridas entregar para a requerente um Modelador Faet Pron LS36B (novo), wm cinco dias, sob pena de vir a pagar multa diária de R$ 100,00  até o montante de R$ 500,00, com sub-rogação no bem sinistrado em favor de ITAÚ SEGUROS.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  de obrigação de fazer c/c perdas e dano ajuizada por DAISY QUINTINO PEREIRA TEIXEIRA  contra PONTO FRIO ? GLOBEX UTILIDADES S/A e GARANTECH ? ITAÚ SERGUROS S/A  para determinar as requeridas a entrega para a requerente um Modelador Faet Pron LS36B (novo), wm cinco dias, sob pena de vir a pagar multa diária de R$ 100,00  até o montante de R$ 500,00, com sub-rogação no bem sinistrado em favor de ITAÚ SEGUROS.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos.
P.R.I.



São Paulo, 12 de julho de 2012.
