

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002805-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silene Santos Silva
Requerido:Ednilton Silva Alves e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 30.1.2010 deixou seu veículo no estacionamento, retirando-o no dia 1.2.2010 (segunda-feira); entretanto, na retirada, constatou que o veículo estava batido.  Constatou a autora que seu veículo Palio, da cor azul, estava com marcas de colisão vermelhas, as quais eram provenientes do veículo Kadett, da cor vermelha, também estacionado no local.  Pleiteia indenização do proprietário deste último veículo.
O réu, em sua defesa oral feita na audiência de instrução (fls. 27), não concordou com a pretensão do autor, sustentando que também deixou seu veículo no estacionamento mencionado pela autora e que, embora tenha permanecido com as chaves durante todo o tempo (pois não são deixadas no estacionamento), não viu qualquer colisão com o veículo do autor.
Analisados os autos, verifico que embora não tenham os responsáveis pelo estacionamento sido localizados (fls. 36), as provas constantes dos autos indicam que foi o réu efetivamente quem colidiu com o veículo da autora.  Na audiência de instrução as partes deixaram claro que as chaves dos veículos não são deixadas com os funcionários do estacionamento.  Disto resulta que são os próprios proprietários que manobram os veículos para estacionar e que os prepostos não possuem qualquer participação nas manobras.
As fotografias constantes dos autos comprovam que o veículo da autora, da cor azul, foi abalroado por um veículo da cor vermelha.  A foto de fls. 14 indica com bastante nitidez a marca da cor vermelha.  A foto de fls. 28, relativa ao veículo pertencente ao réu, também indica tinta da cor azul nas áreas amassadas pela colisão.
É verossímil a versão da autora, portanto, no sentido de que o condutor do veículo do réu, ao manobrá-lo, tenha dado causa à colisão ao atingir o veículo do autor que já estava previamente estacionado.
O documento de fls. 17 comprova os danos materiais de R$ 430,00, coerentes com os danos demonstrados pelas fotografias.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Silene Santos Silva ajuizou contra Ednilton Silva Alves  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 430.00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, inc. II, da lei 9099/95, em relação ao Estacionamento na pessoa dos sócios Ivan e Valdete
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de outubro de 2010.
