

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0002864-28.2011.8.26.0001

Requerente:Eduardo Santana Rocha de Souza

Requerido:Zatix Tecnologia S/A

Em  29 de agosto de 2012, 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Eduardo Santana Rocha de Souza (RG 27.889.816), acompanhado do Dr. Renato Pinheiro de Lima (OAB/SP 137.023), e o preposto da ré, Sr. Antonio Fernandes Oliveira Neto (RG 43.317.987-9), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Fernando Augusto Espinosa (OAB/SP 208.373), que solicitou a juntada de substabelecimento, pedido deferido pelo MM. Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS, o advogado do autor solicitou o prazo de cinco dias para juntada do substabelecimento original, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, o autor recusou R$ 3.000,00, oferecidos pela ré. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. EDUARDO SANTANA ROCHA DE SOUZA, qualificado nos autos, moveu ação declaratória e indenizatória contra ZATIX TECNOLOGIA S/A, porque, a despeito de ter cancelado um contrato de prestação de serviços em março de 2010, a ré teria registrado seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, pediu a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré a lhe pagar compensação por dano moral. Exibiu documentos. Medida liminar foi concedida. A ré foi citada e apresentou contestação, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. Rejeito a preliminar arguida pela ré, visto terem sido observados, na petição inicial, os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC. Passo a analisar o mérito. A pretensão do autor é procedente, pois ele procedeu ao cancelamento do contrato em março de 2010, por defeito na prestação de serviço (fls. 32) e, ainda assim, a ré continuou cobrando as respectivas mensalidades, inclusive mediante anotação na SERASA. A ré se defendeu, alegando que seria devida a mensalidade de fevereiro de 2010, anterior ao cancelamento do contrato. Contudo, cancelado o contrato por defeito na prestação do serviço, o valor correspondente àquela mensalidade era inexigível. Isso porque demonstram o defeito o documento de fls. 31, um chamado para conserto, e o próprio documento de cancelamento, em que o consumidor expôs a razão do não funcionamento do serviço (fls. 32). Nesses termos, não podia a ré, de jeito nenhum, ter registrado os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Assim agindo, terminou causando dano moral. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar o débito inexistente e, considerando as peculiaridades do caso concreto e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, condenar a ré a pagar para o autor uma compensação por dano moral, ora fixada em R$ 15.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (27.12.2010, fls. 35 e 36), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autor:

Advogado do autor:

Preposto da ré:

Advogado da ré:
