

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002944-20.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MANOEL RODRIGUES CELESTINO, CPF 049.351.078-80
Presente
Adv.:ALBERI LACERDA DA PAIXÃO OAB/SP ?260896 Presente
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto: MARIZELIA DO ROSARIO RG/ 20125044 CPF -Presente
Adv.: TATIANA NOVELLO TAMURA MIYAHARA OAB/SP ?188243 Presente
Data da audiência:01/03/2011 às 17:00h




Aos 01 de março de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor, cujo relato está documentado em mídia digital.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. O autor afirma que os prepostos da ré teriam agido com dolo. Assim, conforme a versão exordial, os prepostos da ré teriam suprimido indevidamente o fornecimento de eletricidade do autor. A única testemunha ouvida foi arrolada pelo autor. O seu relato foi confuso: a testemunha, que é vizinho do autor, afirma que não teria visto os fatos, mas apenas ouvido. Ora afirma que teria visto os prepostos da ré, no momento em que estes supostamente conversavam com o autor. Ora nega ter visto alguém. As repostas ofertadas foram evasivas e genéricas. Assim, o relato suscitado não pode ser tomado como expressão da verdade. Nestes termos, impõe-se reconhecer que a tese inicial simplesmente não foi demonstrada. Assim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Dou por publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se
