

SENTENÇA

Processo nº:0002163-66.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Robinson Alexandre Ferreira
Requerido:Associação Educacional Nove de Julho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório. 
Fundamento e decido.

O autor pretende que a ré regularize as cobranças das mensalidades pactuadas no contrato de serviços educacionais formalizado entre ambos e ainda aduz pleito indenizatório em seu desfavor.

O autor alega que, em razão de ter concluído outro Curso Superior, foi dispensado de algumas disciplinas do Curso de Engenharia Civil, por isso, em virtude de previsão em contrato, julgou que somente pagaria pelas disciplinas, cujas aulas deveria frequentar. No entanto, a ré lhe negou o pedido de regularização das cobranças e o reembolso de valores pagos a maior.

Segundo a ré, a proporcionalidade prevista na cláusula 8ª. Parágrafo quarto do contrato é calculada de acordo com a carga horária do curso e não em razão da quantidade de disciplinas cursadas. De qualquer forma, ela reconhece o pagamento de valor a maior, ressaltando que pretende devolvê-lo ao autor.

Na realidade, ao contrário do que o autor alega, não há na cláusula contratual que preveja a cobrança de certo valor por cada disciplina cursada quando não se ultrapassa o número de 03(três) disciplinas no semestre, mas apenas a possibilidade de cobrança de valor proporcional à carga horária de cada uma delas. 

Porém, a ré pondera que houve realmente pagamento a maior pelo autor, pois a mensalidade deveria ser correpondente a R$304,53, totalizou R$378,00, por isso ele faria jus a crédito de R$197,25.

Assim, ainda que não se possa definir o valor os exatos importes de cada disciplina, sobretudo porque não se pode apurar o custo de cada uma delas, nem mesmo saber se eles são equivalentes ou não, reconhecida a cobrança a maior pela ré, ela deverá ressarcir o autor os valores indevidos em dobro, em razão do que dispõe o artigo 42 parágrafo único do CDC e não apenas de forma singela como pretende.

Porém, observando os comprovantes de pagamentos juntados aos autos (fl. 14/19)  e o importe que a ré declara devido, denoto que o autor pagou R$2.067,10 de agosto de 2012 a janeiro de 2013, sendo certo que o valor que deveria ter pago era de R$1.827,18, considerando a mensalidade declarada pela ré no valor de R$304,53.

Assim, a diferença apurada neste período é de R$239,92 e não de apenas R$197,25. Esse importe, em dobro, totaliza R$479,84, importe este a ser devolvido pela ré, que nem sequer comprovou nos autos o efetivo  pagamento da importância reconhecida por ela como devida ao autor (R$197,25).

Como o autor aduziu pleito indenizatório genérico, possível que o valor acima descrito seja reconhecido como indenização por danos materiais, a fim de que o demandante possa receber o valor que lhe cabe.

No que tange à indenização por danos morais, não houve abalo ao crédito neste caso, nem desrespeito à honra ou a imagem do autor que o justificasse, por isso descabida.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$479,84, corrigido desde os desembolsos (agosto de 2012 a janeiro e 2013) até o pagamento pela tabela prática do TJSP com juros de mora de 1% ao mês da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa  de 10%  e penhora e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em aplicar o desconto proporcional nas mensalidades vincendas, mantendo a mensalidade em R$304,53, já neste semestre de 2013 e nos demais semestres,  caso verificada a hipótese da cláusula 8ª, parágrafo quarto do contrato em questão (matrícula em até 03 disciplinas), sob pena de devolução em dobro dos valores que superem o importe mensal de R$304,53. 

Sem custas e honorários na forma da lei.

Fixo o preparo em R$193,70 e o porte de retorno em R$25,00.


PRIC


São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
