

SENTENÇA

Processo nº:0002223-65.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemar Brito Ribas
Requerido:Associação dos Empreiteiros da Construção Civil do Estado de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  
Regularmente citado, o requerido não compareceu à audiência, devendo ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
No que tange a indenização pelos danos morais, estes nao restaram devidamente comprovados nos autos. Ademais, o autor conseguiu se aposentar. 
Os danos materiais restaram incontroversos, ante a revelia do requerido. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requeridao a pagar a título de danos materiais R$ 2.704,87, que deverão ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento, acrescidos de juros a partir da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.
R.P.I.


Ana Carolina Netto Mascarenhas
              Juíza de Direito

São Paulo, 16 de setembro de 2011.
