

CONCLUSÃO
Em 07 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dr. Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:011.10.002511-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANDREA COUTINHO PEREIRA
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.


Vistos.

Andrea Coutinho Pereira, qualificada nos autos, move ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Sul America Companhia de Seguro Saúde S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que é  beneficiária de contrato de seguro-saúde pactuado com a ré desde 11 de dezembro de 2002.  Em 23 de novembro de 2009, diagnosticada com mastite, foi submetida a cirurgia de retirada das próteses de silicone. Antes da cirurgia havia tentado obter autorização do plano de saúde para o procedimento, sem sucesso. Após a realização da cirurgia, obteve a resposta de que a seguradora não reembolsaria os gastos havidos. Afirma que a cirurgia foi necessária ao restabelecimento de sua saúde e não tem finalidade de embelezamento. Requer a condenação da ré ao pagamento das despesas que teve com utilização dos serviços do Hospital São Luiz, no valor de R$6.336,80, com a devida atualização, além do reembolso dos honorários da equipe médica. Requer, outrossim, condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em razão do abalo psicológico que a negativa indevida lhe causou (fls. 2/19). Apresenta os documentos de fls. 20/90.
 A antecipação de tutela, inicialmente negada, foi deferida para o fim de determinar à ré o pagamento das despesas cobradas pelo hospital (fls. 91 e 100).
Citada (fl. 107), a ré apresentou a contestação de fls. 126/149, alegando, em síntese, que a autorização foi negada porque a autora não enviou exame de imagem para análise. Ademais, o procedimento não tem cobertura contratual, porque tem natureza estética, a qual somente se descaracterizaria se as próteses houvessem sido implantadas em razão de neoplasia mamária. Afirmou que a cláusula excludente da cobertura não é abusiva e que o contrato deve ser observado. Quanto aos honorários da equipe médica, cabe reembolso exclusivamente nos limites previstos no contrato. Não houve dano moral indenizável, porque sua atitude foi lícita e porque o fato gerou à autora mero aborrecimento. Juntou os documentos de fls. 150/179.
Houve réplica (fls. 182/186).
A autora noticiou o reembolso parcial dos honorários da equipe médica (fls. 189/190).
Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 198).
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo comporta imediato julgamento, porque instruído com as informações e os documentos indispensáveis ao desfecho da lide. 
A ação procede em parte.
Conforme consta dos documentos que acompanham a petição inicial, a autora foi diagnosticada com mastite, isto é, inflamação da glândula mamária, com infecção bacteriana. Da moléstia resultou lesão de pele com secreção purulenta, resistente ao tratamento com antibióticos e que progrediu até exposição da prótese de silicone (fl. 45).
Em razão do quadro, a paciente precisou ser submetida a cirurgia de retirada das próteses, realizada no Hospital São Luiz, procedimento pelo qual o nosocômio cobrou o valor de R$6.336,10 (fls. 65).
A solicitação de cobertura foi negada.
A justificativa dada pela ré, em sua defesa, é contraditória: de um lado a ré alega que não houve negativa, e que a ausência de liberação de autorização se deu pela falta de documentos que deveriam ser enviados pela autora. De outro lado, afirma que a recusa foi devida, porque o procedimento tem natureza estética e por isso se enquadra na cláusula contratual de exclusão de cobertura. Ora, das duas uma: ou o procedimento é admitido, e a autorização somente depende do envio dos laudos, ou o procedimento não tem cobertura, e, nesse caso, laudo algum seria suficiente para concessão de autorização.
Em qualquer dos casos, a ré não tem razão.
O laudo médico de fls. 45 é suficiente para demonstrar a necessidade da realização da intervenção, não sendo razoável exigir, como quer a requerida, o envio de qualquer exame diagnóstico por imagem. Como bem ressaltou a autora em réplica, a lesão atingiu a epiderme, de modo que a constatação se dá por exame clínico e não por diagnóstico de imagem. A alegação de insuficiência de documentos, outrossim, se fragiliza pelos próprios termos da defesa da ré, que, mesmo após a realização do procedimento, recusou a cobertura, sob o fundamento de que a intervenção teria natureza embelezadora.
Com efeito, alega a ré que o procedimento somente seria coberto caso a colocação anterior das próteses de silicone fosse motivada por neoplasia mamária.
O argumento é absurdo.
A autora, em dado momento de sua vida, optou pelo implante das próteses com finalidade estética, fato esse irrelevante para a solução da questão que hoje se coloca. Fato é que, já sendo portadora de próteses de silicone, foi diagnosticada com mastite, doença relacionada à glândula e independente da existência ou inexistência de próteses. A cirurgia que se discute no caso vertente não é a de implantação original das próteses,  mas sim a de remoção, motivada pela mastite que acometeu a autora.
Trata-se, portanto, de procedimento absolutamente desprovido de finalidade estética, voltado exclusivamente à recuperação da saúde da paciente.
Argumentar em sentido contrário seria admitir que a autora, em razão de ter próteses de silicone nos seios, perderia direito à cobertura de todo e qualquer tratamento de futura doença envolvendo as mamas.
Portanto, não há que se invocar a exclusão de cobertura prevista na cláusula 5.8 do contrato (fl. 161), já que de procedimento estético não se cuida. Há, sim, obrigação de cobertura, nos termos da cláusula 3.1 da mesma avença (fls. 158).
Nesse sentido a Jurisprudência:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Inocorrência de cerceamento do direito de defesa - Matéria fática relevante perfeitamente elucidada pela documentação acostada aos autos, nada justificando a pretendida dilação probatória - Hipótese, destarte, em que tinha mesmo lugar o julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, I, do CPC - Ação movida por segurada de instituto municipal de assistência ao funcionalismo, visando ao ressarcimento de despesas suportadas com a realização de cirurgia para retirada de próteses mamárias de silicone que sofreram ruptura - Procedimento que se mostrava imprescindível ao restabelecimento da saúde da paciente, ante as dores e a contaminação causadas pelo derramamento do gel ? Intervenção que foi realizada como método curativo, não tendo, portanto, qualquer caráter estético e nem sendo decorrência necessária da cirurgia para implantação das próteses, não se inserindo dentre as hipóteses de exclusão contratual - Pretensão reparatória, contudo, que não pode ultrapassar a esfera patrimonial - Negativa de reembolso por parte da demandada que não é apta a produzir abalo psíquico relevante e carece de potencialidade para afetar direitos da personalidade da acionante, não ensejando indenização por dano moral - Apelo da autora parcialmente provido. " (TJSP, Apelação 994.07.071000-0 , Des. Rel Paulo Dimas Mascaretti, j. em 10/02/10)

Impõe-se, portanto, o custeio da integralidade das despesas cobradas pelo hospital, nos exatos termos da decisão concessiva da tutela antecipada.
Já quanto aos honorários da equipe médica, todavia, a autora não tem razão.
Com efeito, nos termos das cláusulas 12.4 a 12.10 do contrato, em se tratando de especialista não integrante da rede referenciada, o reembolso não terá valor integral, fazendo-se nos limites ali previstos (fls. 168/169). Não obstante o cálculo do valor tenha algo de complexo  envolvendo quantidade e valor de US's e fator múltiplo de reembolso  é certo que não é inviável, não se vislumbrando abusividade na cláusula que estabelece o limite. Lícita, portanto, a conduta da requerida, que voluntariamente efetuou o reembolso dos honorários no limite do contrato (fls. 190), cumprindo espontaneamente a obrigação que lhe competia, não havendo que se condena-la ao pagamento de valores adicionais.
Nesse sentido:

"Seguro saúde - Cobertura de tratamento fora da rede credenciada - Pretensão de ressarcimento integral - Inadmissibilidade, tendo em vista os termos do contrato pactuado que prevê limite de reembolso - Cláusulas contratuais, que embora não disponham de forma clara os parâmetros para o reembolso, não são abusivas, já que não impedem a verificação pelo segurado dos valores utilizados para se alcançar a quantia exibida - Provimento."  (TJSP, Apelação 990.10.233158-0 , Des. Rel. Ênio Zuliani, j. Em 12/08/10)

"(...) SEGURO. PLANO DE SAÚDE. CLÁUSULAS RESTRITIVAS. CONTRATO QUE PREVÊ COBERTURA HOSPITALAR NA REDE CONVENIADA, E FORA DELA, REEMBOLSO NOS LIMITES PREVISTOS. HIPÓTESE EM QUE QUER O AUTOR COBERTURA DE DESPESAS QUE O CONTRATO NÃO AUTORIZA. OBSERVÂNCIA DA MANIFESTAÇÃO DA VONTADE DAS PARTES NO CONTRATO. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO." (TJSP, Apelação 990.10.256538-6 , Des. Rel. Vito Guglielmi, j. Em 29/07/10)

Resta analisar, finalmente, a questão relativa aos danos morais.
O diagnóstico da autora é datado de 23 de outubro de 2009 (fl. 45). A cirurgia foi feita exatamente um mês depois, em 23 de novembro, independentemente de autorização ante a urgência do caso. Consta que a autorização havia sido solicitada em 20 de novembro, mas não deferida (fls. 59/60). A cobertura foi negada, tanto que o hospital cobrou da autora pelo procedimento realizado (fl. 66). As solicitações posteriores também não foram atendidas, sob o fundamento de necessidade de documentos originais (fls. 82).
Não obstante o desgaste que certamente se ocasionou à autora, fato é que a conduta da ré não caracteriza ato passível de ensejar indenização por danos morais. A espera pela autorização foi de apenas três dias, após o que a cirurgia acabou por ser realizada, sem necessidade de redesignação. Uma vez realizado o procedimento, é evidente que o maior fator de estresse à autora já havia sido superado, restando o litígio contra a seguradora pelo reembolso. É fato que a autora não chegou a precisar desembolsar valores junto ao hospital, e que obteve, já em tutela antecipada, a imposição à ré da obrigação de pagar a conta. A negativa da ré, outrossim, se referiu inicialmente à necessidade de envio de documentos originais, o que, por si, não caracteriza abuso.
Em suma, não obstante a conduta da ré tenha sido inadequada, é certo que da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na hipótese, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação a indenização adicional. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável, não cabendo impor à ré qualquer condenação de cunho punitivo, sendo resposta proporcional e suficiente ao prejuízo causado a tão-só condenação ao pagamento dos danos materiais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva nos termos desta sentença, condenar a ré ao pagamento das despesas cobradas pelo Hospital São Luiz (fls. 65- R$6.336,30), com os mesmos critérios de acréscimo adotados pelo credor (correção, juros e eventual multa), mediante pagamento direto ao hospital ou pagamento à autora do valor que lhe estiver sendo cobrado. Afasto o pedido de condenação ao pagamento de honorários da equipe médica, pedido que perdeu parte do objeto ante o pagamento comprovado à fl.189/190, afastando a condenação ao pagamento de reembolso integral dos honorários e de indenização por danos morais. Julgo extinto o processo, assim, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Uma vez que a sucumbência foi recíproca, arcarão as partes com as custas e despesas processuais, na proporção de metade para cada uma, ficando compensados os honorários de sucumbência.
P.R.I.C.


São Paulo,30 de setembro de 2010.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
