

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002761-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio dos Santos Junior, CPF 010.972.838-60
Requerido:Cia Thermas do Rio Quente, CNPJ 01.540.533/0001-29
Data da audiência:18/10/2010 às 14:00h



Aos 18 de outubro de 2010, às 14:11 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Karina Tome Ribeiro - OAB 208.889 e a ré, representada por Leandro Luciano Pereira - RG 27.995.015, assistido pela Dra. Priscila Molento Ferreira Zapparolli - OAB 119.036. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela patrona do autor foi requerido o prazo de 05 dias para juntada de procuração, o que foi deferido pela MMª Juíza. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha do autor. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sergio dos Santos Junior em face de Cia Thermas do Rio Quente. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que em 13.12.2009, viajando em lua-de-mel, chegou ao estabelecimento-réu e constatou que suas alianças foram furtadas de sua mala. Ressalta que a mala estava trancada com o cadeado simples e que foi encaminhada diretamente do aeroporto ao resort, chegando em seu quarto cerca de duas horas após o check-in. Afirma que ainda não tinha trocado as alianças com sua esposa e que pretendia fazê-lo em uma cerimônia íntima no decorrer da lua-de-mel. Requer a condenação do réu ao pagamento do valor correspondente ao bem furtado e de indenização por danos morais. O requerido afirma que não há prova de que o furto ocorreu no hotel, ressaltando que a mala estava trancada e não havia sinal de violação. Observo que tanto o autor em sua inicial quanto sua esposa, ouvida como informante, afirmaram que tentaram formalizar a reclamação junto ao réu, mas não obtiveram êxito, sendo obrigados a lavrar boletim de ocorrência. Este ponto não foi impugnado e, portanto, é incontroverso. Ora, é estranho que o réu, diante da reclamação do autor, não tenha se preocupado sequer em formalizar sua reclamação e colher eventuais indícios de que o furto inexistiu ou foi praticado fora de suas dependências. Em suma, enquanto o autor providenciou a única medida que lhe seria possível nas circunstâncias, lavrando boletim de ocorrência, o réu quedou-se absolutamente inerte, mesmo tendo ciência da reclamação de seu hóspede. É esta diferença de atitudes que torna mais verossímil a versão dos fatos oferecida pelo autor do que a mera negativa do réu. Com efeito, não é de se estranhar a abertura de um cadeado simples sem que haja vestígio de arrombamento, pois tal evento é corriqueiro e não depende de nenhum conhecimento muito especializado. Ressalte-se que o réu, ao pegar a bagagem de seus hóspedes diretamente da companhia aérea, entregando-as apenas em seus aposentos acaba por assumir o dever de guarda destas neste período. Ora, como a parte não tem a oportunidade de checar o conteúdo de sua bagagem antes de entregá-la ao hotel, inevitável que eventuais furtos sejam de responsabilidade deste, nos termos do artigo 629, do Código Civil. Destaque-se ainda que a boa-fé do autor há que ser presumida, pois não se trata de fato corriqueiro a aquisição de novas alianças uma semana após o casamento (fl. 11). Ora, em regra, as pessoas recém-casadas são extremamente ciosas com suas alianças, ainda que já as estejam usando na lua-de-mel, o que, pela prova oral colhida, não acontecia com o autor e sua esposa. Desta feita, tendo em vista que o réu simplesmente permaneceu inerte quando deveria ao menos ter formalizado a reclamação do autor e colhido indícios da inexistência do fato e que o autor produziu as provas que estavam ao seu alcance e alega fato verossímil, é de rigor a procedência ao menos parcial do pedido. Este merece integral procedência no que concerne ao dano material, demonstrado a fl. 10. Quanto ao dano moral, embora devidamente caracterizado, a indenização pleiteada não é razoável. Inegável a frustração de recém-casados diante da subtração de suas alianças no hotel em que estavam em lua-de-mel. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha ao sequer dar assistência ao autor, mas a pessoa jurídica em si agiu sem dolo. De outra parte, o autor adquiriu novas alianças assim que voltou de lua-de-mel, uma semana após o fato. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sergio dos Santos Junior em face de Cia Thermas do Rio Quente, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.151,40, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2009 e de R$ 2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 183,60, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
