

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0002731-72.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Conceição Andrade Ines
Adv: Dr. Carlos Alberto Lopes, OAB/SP: 285.335
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
Prep: Vítor Eduardo Deus Deu, RG: 23.410.722
Adv: Dr. Eduardo Massanobu Nisioka, OAB/SP: 192.078
Data da audiência:04/08/2014 às 10:40h


Aos 04 de agosto de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Embora o réu não possa ser responsabilizado diretamente pela ação criminosa da qual a autora foi vítima, o documento de fls. 09 comprova a oferta à requerente de seguro o qual, segundo ofertado, alcançaria até mesmo as compras/saques sob coação, sendo exatamente esta a hipótese dos autos. O réu não nega a existência do crime praticado contra a autora, suficientemente demonstrado pelos documentos que acompanharam a inicial, notadamente o Boletim de ocorrência de fls  10/11. Diante desta situação, a autora tinha direito à cobertura securitária ofertada. Não é verdadeira a informação do réu de que "não localizou" aviso de sinistro, eis que os documentos de fls. 12/15 provam justamente o contrário, ou seja, que a autora fez vários pedidos de cancelamento das compras, suspensão de débitos e ressarcimento, por intermédio dos canais de comunicação disponibilizados pelo réu. Por tais motivos, merece acolhida a pretensão inicial para restar reconhecida a inexigibilidade dos valores indicados a fls. 08, bem como para reconhecer o direito da autora a cobertura securitária contratada. Também merece acolhida a pretensão de pagamento de indenização por danos morais em face da recusa injustificada por parte do réu em cumprir a oferta de proteção securitária, ludibriando a boa fé do consumidor ao ofertar serviço e, sem qualquer justificativa acolhível, negar o cumprimento do que prometeu. Nesta situação, que extrapola o mero desacordo contratual, viu-se a autora cobrada indevidamente obrigada a recorrer ao poder judiciário para obter providência que o réu devia ter atendido desde logo. Fixo em R$3.500,00 o valor da indenização por danos morais, eis que não houve apontamento indevido, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.  Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar o réu a pagar à autora R$3.500,00, a título de indenização por danos morais, com atualização pola tabela do TJSP, a contar da publicação desta e juros de 1% ao mês desde a citação; b) reconhecer a inexigibilidade dos débitos indicados a fls. 08, perante a autora, bem como o direito desta à cobertura securitária ofertada, de forma que eventual cobrança deve ser endereçada à seguradora. Tornam definitiva a antecipação de tutela concedida e indefiro o pedido de prazo formulado a fls. 58/59. Nada justifica a pretensão de 45 dias para suspender lançamentos em cartão de crédito, pleito totalmente despropositado e que comprova absoluta ineficiência dos serviços do requerido. Ao réu incumbe cumprir a liminar e estornar inclusive eventuais encargos decorrentes do pagamento parcial da fatura na forma noticiada pela autora à fls. 42, o que foi causado diretamente pelas cobranças indevidas do requerido. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Ilton Isidoro de Brito Filho, digitei.



MM. Juiz:


Rte:Adv:




Rda:Adv:
