

SENTENÇA

Processo nº:0002402-71.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Euridice Correia Oliveira
Requerido:Bv Financeira S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Martins de Carvalho Alves


Vistos.

EURIDICE CORREIA OLIVEIRA ajuizou Ação Declaratória de Rescisão Contratual c.c Indenização por Dano Moral contra BV FINANCEIRA S/A e GUARUMOTOS VEÍCULOS LTDA.,  alegando, em síntese, que em 13.09.2010, comprou uma motocicleta marca Honda, modelo Fan 150, 0 KM, na loja da segunda requerida, através de contrato de financiamento com a primeira requerida, porém alguns dias depois se arrependeu da compra, procurou as requeridas para efetuar o cancelamento, o que ocorreu através do número de protocolo nº 20768348. Aduziu que a segunda requerida não efetuou a entrega da moto e que informou que efetuaria os procedimentos junto à financeira para o cancelamento da compra, devolução de valores, etc. Asseverou que passados alguns dias, recebeu o carnê de pagamento enviado pela financeira, com data de vencimento para o dia 15.10.2010; que contatou a requerida que informou que suspenderia a cobrança, mas as cobranças continuaram o que resultou em novos contatos através dos protocolos de atendimento n. 21021045, 21196205, 20767718, entre outros; que em contato com a segunda requerida foi informada que o contrato não foi cancelado e que teria que pagar R$ 1.300,00 para o cancelamento e que embora não tenha retirado à motocicleta da loja, que a financeira já havia liberado o valor para a loja e que se sentiu coagida a dispor de valores indevidos. Assevera que além de tudo recebeu uma notificação dos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA informando a inclusão do seu nome no cadastro de maus pagadores no valor de R$ 13.319,04. Afirmou que sofreu danos de ordem moral e que as requeridas devem responder objetivamente; que no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor há a previsão da desistência do contrato e que tal direito visa à proteção do consumidor de compras por impulso ou efetuadas sob forte apelo publicitário, motivo pelo qual exerceu seu direito de arrependimento. Requereu a concessão de tutela de urgência para que o SCPC e SERASA providenciem a suspensão da publicidade do apontamento dos valores correspondentes às informações prestadas pela requerida. Requereu a concessão da liminar; a declaração da rescisão do contrato de financiamento com alienação fiduciária e a exclusão da negativação junto ao SCPC e SERASA; o reconhecimento da responsabilidade objetiva e a condenação das requeridas no pagamento de verba indenizatória, pelo dano moral causado, equivalente a 100 vezes o valor do apontamento. Juntou documentos de fls. 14/18.

Às fls. 22/24, a autora juntou comprovante de renda e notificação extrajudicial enviada pela BV Financeira.

Pela r. decisão de fls. 25 foram deferidos os benefícios da gratuidade processual, reiterada a determinação de emenda para correção do valor da causa e foi deferida a liminar para determinar a suspensão da publicidade do apontamento em nome da autora, no SCPC e no SERASA, referente ao contrato 12073000057475, no valor de R$ 13.319,04.

A emenda da inicial foi recebida (fls.29/30).

Citadas, as requeridas apresentaram suas contestações. 

A corré BV Financeira alegou, em preliminar, a ilegitimidade passiva, pois não participou da relação de compra e venda do veículo que serve como garantia fiduciária do contato, apenas concedeu o crédito, não podendo responder por questões decorrentes da compra e venda celebrada com a revendedora. No mérito alega, em síntese, que a autora celebrou o contrato com a ré ciente de todas as condições; que este contrato é diverso do negócio jurídico que deu causa a apresente demanda, não podendo se falar em rescisão do contrato, pois o adimplemento da ré consumou-se com a liberação do crédito contratado pela autora e, assim, a pretensão da autora viola o ato jurídico perfeito e o direito adquirido. Asseverou que se a autora sofreu algum dano moral este se refere exclusivamente a problemas decorrentes da aquisição do veículo e não em relação ao financiamento. Postulou a extinção do processo e, alternativamente, a total improcedência dos pedidos (fls. 54/87).

A corré Guarumoto Veículos Ltda. na contestação de fls. 91/104, acompanhada dos documentos de fls. 105/117, preliminarmente,  ilegitimidade passiva e a inépcia da inicial, nos termos do art. 295, inciso I, do Código de Processo Civil. No mérito alegou, em síntese, que a autora celebrou contrato de financiamento com a corré BV Financeira para a aquisição de uma motocicleta, que a referida motocicleta foi paga para a ora contestante, faturada e licenciada em nome da autora e deixada à sua disposição; que não é credora da autora e não há nexo de causalidade com os pedidos iniciais; que o negócio de compra e venda da motocicleta na forma de financiamento, foi aperfeiçoado, pois a motocicleta está financiada pelo Banco BV Financeira e que a autora, apesar dos inúmeros telefonemas e telegramas, não retirou a motocicleta na sede da contestante. Impugnou o pedido de indenização, pois a aprovação da ficha cadastral foi feita pelo banco, que enviou o pagamento da motocicleta, para ser faturada em nome da autora, deixada à disposição até a presente data, desse modo, em nenhum momento a contestante agiu com má-fé com a autora. Afirmou que o artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor não é aplicável ao caso, pois a autora se dirigiu à empresa ré para efetuar a compra e não demonstrou de fato ter exercido o aludido direito. Requereu a imediata revogação da liminar e a total improcedência dos pedidos (fls. 91/107).

A autora ofertou réplica (fls. 123/124 e 127/128).

A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 142).

É o relatório.
DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide por prescindir da produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade postulada pelas requeridas não procede. A relação jurídica entre as partes é típica relação de consumo e, por conseguinte, a autora e as requeridas são respectivamente, consumidora e fornecedoras, nos termos dos artigos 2º e 3º, do Código de Defesa do Consumidor e o regime consumerista quando alude ao fornecedor alcança todos os partícipes do ciclo produtivo-distributivo, ou seja, todos aqueles que desenvolvem as atividades descritas no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, entre os quais, o revendedor de bens duráveis e o prestador de serviços que desenvolve atividade no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive, as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária (§ 2°), como no caso dos autos, respectivamente, a ré Guarumotos Veículos Ltda., revendedora de motocicletas/veículos, que vendeu a motocicleta mediante o financiamento concedido pela requerida BV Financeira S/A, prestadora de serviços financeiros. 

 De acordo com o sistema protetivo do consumidor, a colocação de bens ou serviços no mercado de consumo pelos fornecedores de bens ou serviços suscita, em contrapartida, a relação de responsabilidade, decorrente do inadimplemento de obrigação contratual (responsabilidade contratual) ou de violação de direitos protegidos pela ordem jurídica (responsabilidade extracontratual). E a referida responsabilidade no âmbito das relações de consumo, a principio, é solidária entre todos os fornecedores da cadeia produtiva e objetiva, ou seja, a denominada responsabilidade pelo fato do produto, que desconsidera os aspectos subjetivos da conduta do fornecedor (artigo 12, 13 e 18, CDC). Assim sendo, as requeridas devem figurar no polo passivo.

De igual modo, não prospera a segunda preliminar arguida pela corré Guarumotos Veículos Ltda. A matéria suscitada como inépcia da inicial não refere às hipóteses do artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil, mas sim, ao mérito.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É fato incontroverso que a autora firmou um contrato de financiamento com a corré BV Financeira S/A para a aquisição de uma motocicleta na loja da corré Guarumotos Veículos Ltda. e dias após a assinatura do contrato, a requerente desistiu da compra do produto.

Neste sentido, os documentos acostados às fls. 105/117 comprovam que a autora compareceu na loja da corré Guarumotos e assinou uma proposta/orçamento de operação de crédito direto ao consumidor (CDC) no dia 09.09.2010 (fls. 105), no dia 10.09.10 a proposta foi aprovada (fls. 111) e no dia 15.09.10 a autora assinou o contrato (cédula de crédito bancário CP/CDC), no qual ficou consignado o vencimento da primeira parcela de R$ 277,48, em 15.10.10 (fls. 112/115). Contudo, antes do vencimento da primeira parcela e retirar a motocicleta da loja, a autora desistiu do negócio perante a corré Guarumotos e foi informada que o contrato havia sido cancelado.

Diante da ausência de impugnação específica das requeridas, a rescisão do contrato firmado pelas partes deve ser acolhida para tornar inexigível o débito apontado no cadastro de devedores do SERASA e do SCPC (R$ 13.319,04 ? fls. 17/18). 

 No que refere ao pedido de indenização por danos morais em decorrência da inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes (fls. 17/18), diversamente do alegado na inicial, no caso dos autos é inaplicável o disposto no artigo 49, do Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a contratação do fornecimento do produto (motocicleta) ocorreu no estabelecimento comercial da corré Guarumotos. A requerente não exerceu o direito de arrependimento porque não adquiriu a motocicleta fora do estabelecimento comercial (ex.: telefone, etc), mas sim, desistiu de comprar a motocicleta e para isto compareceu à loja.

Todavia, ante a ausência de prova documental da data da desistência, ao que tudo indica ocorreu após a liberação do crédito pela corré BV Financeira para a loja da Guarumotos que, por sua vez, não teve tempo hábil para evitar o envio do carnê do financiamento para a requerente, bem como o vencimento da primeira parcela que, uma vez não efetuado o pagamento pela autora implicou na inclusão do seu nome no rol de inadimplentes de modo ?automático? pelo sistema informatizado de cobrança da corré BV Financeira.

Destarte, como a requerente desistiu da aquisição da motocicleta após a liberação do crédito, se sujeitou as consequências da sua conduta culposa pelo ?cancelamento? do contrato, ou seja, pela rescisão unilateral do contrato, de modo que as requeridas não podem responder objetivamente pelo não fornecimento do produto, que estava disponível na loja Guarumotos Veículos Ltda., bem como o crédito liberado no momento oportuno. Assim sendo, não há como condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais. 

Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de financiamento com alienação fiduciária firmado pelas partes (fls. 24) e declarar inexigível o débito apontado no cadastro de devedores do SERASA e do SCPC (R$ 13.319,04), tornando definitivos os efeitos da tutela antecipada (fls. 25)  e, por conseguinte, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% (cinquenta por cento) das custas e com os honorários dos respectivos advogados. Em relação a autora suspendo a exigibilidade do crédito (custas) por ser beneficiária da Justiça Gratuita, com fulcro no artigo 12 da Lei n. 1.060/50.

Após o trânsito em julgado, a corré BV Financeira S/A Crédito Financiamento deverá promover a exclusão definitiva da restrição ao nome da requerente perante o SERASA e SCPC, no prazo de 05 (cinco) dias.
 
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
