

SENTENÇA

Processo nº:0002165-60.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Vaner Teixeira
Requerido:Patrimonio Construções e Empreedimentos Imobiliarios Ltda

C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

VAGNER TEIXEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória  c/c indenização por danos extrapatrimoniais contra PATRIMONIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, em 22/10/2012, as partes celebraram o Instrumento Particular de Compromisso de Compra e Venda a unidade autônoma n. 26, tipo C3, bloco 08, do Condomínio Residencial Bouganville, pelo valor de R$ 480.000,00, ser pago na forma especificada na petição inicial, com correção monetária  a cada mês de acordo com a variação mensal do Índice Nacional de Custo da Construção Civil ? INCC.
Em outubro de 2011, atrasou o pagamento de três parcelas.
Tentou realizar os pagamentos e foi impedido pela requerida sobre o argumento de que deveria pagar a vista.
Ademais, os boletos das parcelas vincendas não foram enviados, o que  gerou mais parcelas em atraso.
Contratou um especialista contábil e foi apurado que seu débito era de R$ 17.435,16, em 06/11/2012 e não o valor informado pela requerida, na importância de R$ 39.303,10. 
Diante da impossibilidade de acordo, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 39.303,10 (em 30/06/2012); inexigibilidade dos índices de correção diversos dos constantes do contrato e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 80 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.105/125) arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva ao argumento de que a ação deveria ser dirigida a CAPITALCORP EMPREENDIMENTOS LTDA porque, em 31/01/2008, as partes celebraram Escritura de Venda e Compra de Imóvel com Transação e Pacto Adjeto de sua Alienação Fiduciária em Garantia.
No mérito, defendeu a aplicação da Tabela Price ; a atualização prevista no contrato (INCC e IGP-M); insurgiu-se contra o valor de R$ 17.435,16 como sendo o do débito e o pedido de indenização por danos morais.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
CAPITALCORP EMPREENDIMENTOS LTDA também apresentou contestação (fls.160/185).
Réplica a fls. 219/221.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a  procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 39.303,10 (em 30/06/2012); inexigibilidade dos índices de correção diversos dos constantes do contrato e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 80 salários mínimos.
Em defesa, foi arguida a preliminar de ilegitimidade passiva.
A preliminar será examinada com o mérito.
No mérito, a aplicação da Tabela Price ; a atualização prevista no contrato (INCC e IGP-M); insurgiu-se contra o valor de R$ 17.435,16 como sendo o do débito e o pedido de indenização por danos morais.
Segundo consta da petição inicial, o requerente atrasou o pagamento das parcelas em outubro de 2011.
A presente ação somente foi proposta em 26/01/2013.
Em momento algum o requerente veiculou pleito consignatório ou qualquer providência judicial de constituição em mora da vendedora, assim impedindo sua própria mora, afinal havida.
De toda sorte, o contrato, tal como entabulado, prevê, de forma expressa, que as parcelas serão corrigidas anualmente pelo Índice Nacional da Construção Civil (INCC), até a expedição do Auto de Conclusão da Obra e, posteriormente, pelo Índice Geral de Preços do Mercado (IGPM). Trata-se de índice claro e usual, aqui salientado que o consumidor não tem apriorístico direito ao menor índice, senão àquele que claramente, como no caso, tenha sido estabelecido.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, o indeferimento é medida de rigor.
Indenizável é o dano moral sério, aquele capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado "homem médio", provocar grave perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos. Não há como presumir, por certo, a ocorrência de abalo de tal ordem quando decorrente de inexecução culposa de um contrato, que dá ensejo, no mais das vezes, apenas aos dissabores de um negócio frustrado. 
Assim, indispensável era a prova da eclosão de grave perturbação psíquica e emocional da postulante, inexistente nos autos.
Ademais, o descumprimento contratual por si só não gera direito a indenização por dano moral
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação declaratória  c/c indenização por danos extrapatrimoniais ajuizada por VAGNER TEIXEIRA contra PATRIMONIO CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTD.
A requerente arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
