

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002386-12.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Matla Iavelberg
Requerido:Alvo Sport Comércio de Artigos Esportivos Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 37) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 38). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial.
No caso,  a documentação dos autos comprova a celebração de contrato pelas partes, bem como os valores pagos pela autora pelos serviços não utilizados.
Assim sendo e à falta de impugnação, de rigor o acolhimento da pretensão da autora, no que tange à desconstituição do contrato celebrado e à condenação da ré ao reembolso da quantia por ela paga. 
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isso porque a autora comprovou ter formalizado reclamação perante o PROCON em relação à ré, não obtendo nenhuma solução, demonstrando o descaso com que a ré tratou o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquele enquanto consumidor.
Quanto ao valor devido, verifico que a situação não alcançou maior repercussão, mostrando-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita a fixação da reparação em R$ 1.500,00.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MATLA IAVELBERG contra ALVO SPORT COMÉRCIO DE ARTIGOS ESPORTIVOS LTDA, para DESCONSTITUIR o contrato de fls. 05 celebrado pelas partes, declarando a inexigibilidade dos valores nele expressos.
Condeno a ré, ainda, a restituir à autora o valor R$ 944,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré a restituir à autora as prestações referentes a mensalidades que tenham sido pagas no curso da demanda, incluídas no pedido por força do art. 290 do CPC, as quais deverão ser corrigidas pela Tabela Prática do TJSP e acrescidas de juros legais desde as datas dos desembolsos, mediante comprovação dos pagamentos em fase de cumprimento de sentença.
Condeno a ré, por fim, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
