

Processo:0002633-05.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Celso Santos Cunha


 C O N C L U S Ã O
Em 15 de agosto de 2012, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou ação de reparação por danos materiais contra Celso Santos Cunha, a dizer, em resumo, que, no dia 22 de janeiro de 2009, por volta de 15:30 horas, houve acidente de trânsito no cruzamento da avenida Comendador Santana, altura do nº 561, envolvendo o veículo oficial marca Yamaha, motocicleta, placa BYZ 1888, então conduzida pelo Sd PM José Pedro Rigonatti Rocha, e o veículo particular GM/Celta, placa HEJ 5637, conduzido pelo Réu.
Relata a inicial que a motocicleta trafegava pela avenida Comendador Santana, em atendimento a uma ocorrência de roubo, com os sinais sonoros e luminosos acionados, a uma velocidade aproximada de 50km/h, quando, na altura do nº 561, veio a colidir com o veículo particular.
Explica a inicial que o Réu, na fase administrativa, declarou que, de modo repentino, a motocicleta chocou-se contra seu veículo, que estava parado na via aguardando o momento oportuno para atravessá-la, e que o acidente poderia ser evitado caso uma lotação que trafegava no momento não obstruísse sua visão e a do Policial.
Entende, porém, a Autora que a culpa seria do condutor do veículo particular, porque o veículo estava no sentido transversal na pista e tentava acessar o galpão de sua empresa, situado do lado oposto ao numeral referido, tendo o Réu ouvido a sirene emitida pela motocicleta, o que recomendava maior prudência para atravessar a avenida.
Ademais, em interseção não sinalizada, tinha o Réu que dar preferência de passagem a quem vinha à sua direita, conforme art. 215, inc. I, do Código Brasileiro de Trânsito.
Conclui que o Réu não procedeu com as cautelas devidas, conforme impõe o art. 28, do CBT.
Postulou, assim, a condenação do Réu ao pagamento dos reparos do veículo, avaliados em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), com juros de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula nº54, do Superior Tribunal de Justiça).
Realizada audiência, não houve conciliação, apresentando o Réu contestação, argumentando não ser responsável pelo acidente, na medida em que a motocicleta vinha em alta velocidade e, além disso, havia uma lotação que trafegava no momento do acidente que prejudicou a visão do Réu e do Policial. Entende, assim, que houve caso fortuito. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido.
Designada audiência para oitiva de testemunhas, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Autora.
Réu e respectivo advogado não compareceram à audiência.
Encerrada a instrução, a Fazenda Pública, por alegações finais, insistiu em sua tese e pretensão.
É o relatório.

Decido.

1. Tendo em vista que o advogado do Réu deixou de comparecer à audiência de instrução, embora devidamente intimado quando da audiência realizada no dia 16 de maio, p.p. (fls. 83), e considerando que as testemunhas arroladas pelo Réu não compareceram por não terem sido regularmente intimadas, resta preclusa a oportunidade para produção de provas, conforme possibilita o § 2º, do art. 453, do Código de Processo Civil.
2. Depois de ouvidas as testemunhas, restou caracterizada a culpa do Réu.
Restou claro que os Policiais Militares estavam em atendimento de emergência, por decorrência de solicitação de apoio em roubo de caminhão. Em razão disso, estavam com os sinais luminosos e sonoros acionados.
Aliás, o próprio Réu, quando indagado na fase administrativa, afirmou ter ouvido barulho de sirene (fls. 10).
Porém, o Réu, em manobra arriscada, sem adotar as cautelas mínimas exigidas, conforme impõe o art. 28, do Código Brasileiro de Trânsito, ingressou na via pública repentinamente, vindo de um estabelecimento comercial que se situava de um dos lados da via.
Além de ingressar na via sem as necessárias cautelas, o Réu tinha por objetivo atravessar a via para ingressar em outro estabelecimento comercial, que ficava do outro lado da via. Porém, está manobra era proibida, pois na via, que era de duas mãos, havia sinalização horizontal, com duas linhas contínuas no asfalto, conforme afirmou a testemunha Márcio de Souza Martins (fls. 108).
Ora, a existência de linha contínua não impede apenas a ultrapassagem; significa para o condutor proibição de pisar ou transpor e, bem assim, o dever de transitar à sua direita quando aquela fizer separação de sentidos de trânsito.
Então, o condutor do veículo particular, ao sair da empresa e ingressar na via pública, obrigatoriamente deveria manter a circulação pela direita, e nunca se aventurar para cruzar a via e as duas mãos de fluxo.
Por outro lado, o Réu não foi capaz de comprovar nenhum fato excludente de responsabilidade. Aliás, se, de fato, havia outro veículo a dificultar a visão, mas se impunha ao Réu cautela ao ingressar na via.
Demonstrada, portanto, a culpa do Réu, impõe-se o dever de indenizar, nos termos dos arts. 186 e 927, do atual Código Civil.
Os danos apontados na inicial são plenamente compatíveis com as consequências do acidente, existindo nota fiscal indicando os serviços prestados.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão e condeno o Réu ao pagamento da quantia de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais), com atualização desde a data da nota fiscal (fls. 40 ? 2.7.2009) e com juros de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula nº54, do Superior Tribunal de Justiça).
Condeno, ainda, o Réu ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
