

SENTENÇA

Processo nº:0002325-82.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Clodoaldo Jose de Lima
Requerido:Bavel Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Kumai Tsuno



Vistos.



1. CLODOALDO JOSÉ DE LIMA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de BAVEL VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese que, em 2010, adquiriu o automóvel descrito na inicial no estabelecimento da empresa ré, revendedora de veículos. Na época, pagou um valor superior ao da Tabela Fipe. Ao revender o veículo, o fez por um valor que julgou justo. Após alguns dias da venda, o comprador entrou em contato com o autor, dizendo que o bem era oriundo de sinistro de seguradora, de modo que seu valor seria bem menor que o pago. Teve que devolver ao comprador parte do dinheiro recebido. A ré ocultou a questão do sinistro ao autor, causando-lhe prejuízo. Estando presentes os pressupostos da responsabilidade civil, pleiteia-se a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais causados. Juntou documentos.

A requerida foi citada e apresentou contestação à fls. 42/47, com documentos.

O autor não apresentou réplica (fl. 70)

A ré requereu o julgamento no estado (fl. 74) e o autor nada requereu (fl. 75).

Vieram os autos conclusos para sentença.  

É o relatório.

DECIDO.

2. Não há preliminares a serem apreciadas.

Isto posto, no mérito, a pretensão do autor não merece acolhida, devendo a ação ser julgada improcedente.

Os artigos 186 e 927 do novel Código Civil de 2002 estabelecem uma diretriz que ilumina todo o sistema brasileiro de responsabilidade extracontratual:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.?

?Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.?

Depreende-se que três são os elementos essenciais da responsabilidade civil aquiliana: ação ou omissão culposa ou dolosa do agente, dano e o nexo causal. Para a procedência desta ação, é necessário que todos os elementos acima aludidos sejam confirmados no caso vertente  o que não ocorreu.

Em resposta, a ré impugnou os fatos narrados na inicial, dizendo que o veículo não era sinistrado, mas sim, adquirido em leilão. Se o terceiro comprador ludibriou o autor, a ré não pode se responsabilizar por tal fato.

E, na inicial, o autor acostou o documento de fl. 28, que teria sido fornecido pelo terceiro comprador, o qual teria informado ao autor ter sido o bem objeto de sinistro. Porém, do aludido documento, consta que o veículo tem ?registro de leilão, sem avarias significativas?. Ou seja, não há, nos autos, qualquer elemento que demonstre a alegação inicial.

Assim, o requerente não se desincumbiu a contento do ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC.

Consoante a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu festejado Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, pp. 758 e 724), ao tratar do onus probandi: 
?a palavra vem do latim onus,  que significa  carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.? 
Valiosa a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis:
?Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos 'em tese' porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa? (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282).
Neste mesmo sentido, é pacífica a jurisprudência:
 ?Sustentando-se o direito em fatos, aquele que invoca, arca com o ônus de prová-los. Faltando consistência objetiva ao pedido do autor, inarredável é a improcedência da prestação jurisdicional.? (Ap. Cív. n° 44.087, Campo Erê, rel. Des. Francisco Oliveira Filho, DJ 23.09.94).

Desta feita, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.

3. Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, com fulcro no art. 269, inc. I, do CPC, extinguindo o feito com resolução do mérito.

Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, §4º, do CPC, observados, porém, os termos do art. 12 da lei n. 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2013.
