

SENTENÇA

Processo nº:0002083-45.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonia Vania dos Santos
Requerido:Alexandre Torres Figueredo - Ale Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95).
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 15) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
 E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pela autora e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Assim, deve ser rescindido o contrato firmado entre as partes, diante do descumprimento da obrigação de transferência do veículo adquirido pela ré.
No tocante aos danos morais afirmados pela autora, denota-se que a situação relatada nestes autos e não impugnada pela ré, caracteriza a hipótese do dano moral indenizável. 
 Fixo em R$1.040,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os aborrecimentos suportados pela autora em decorrência da conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos negócios firmados com seus clientes.
 Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por ANTONIA VANIA DOS SANTOS contra ALEXANDRE TORRES FIGUEIREDO -ALE MULTIMARCAS de maneira a condenar a requerida ao pagamento à autora de R$11.400,00 (onze mil e quatrocentos reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. DECLARO a rescisão do contrato firmado entre as partes. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.040,00 (um mil e quarenta reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do veículo Kombi da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de julho de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
