

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002869-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia de Jesus Santos Lima
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pretende a autora receber indenização por danos materiais (R$ 825,00) e morais (R$ 30.000,00), sob a alegação de que foram feitos saques indevidos em sua conta no valor de R$ 825,00. O réu se recusou a devolver a referida quantia que foi descontada de seu benefício previdenciário. Após o episódio, passou a receber o seu benefício na boca do caixa. Daí a presente ação.

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega que houve fato de terceiro e também é vítima no episódio. Nega a existência de culpa, bem como a prova da existência dos danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Não há controvérsia quanto ao fato que deu ensejo à causa. O réu não nega que mediante fraude foram sacadas as quantias indevidamente da conta da autora. 

O caso deve ser solucionado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

Não vejo na hipótese culpa exclusiva de terceiro. Na realidade, inúmeras fraudes como essa vem ocorrendo. Fica evidente que o réu oferece um serviço inseguro que possibilita a ocorrência de danos aos consumidores. 

Considero que o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar e isso é motivo suficiente para responsabilizar o réu no evento. 

O documento de fls. 16 comprova a existência dos saques. Ao contrário do afirmado, há prova do dano material. 

E o dano moral está plenamente configurado. A autora sobrevive recebendo auxílio doença de valor pouco expressivo. O valor integral do benefício foi absorvido pelos saques, o que desorganizou a vida financeira da autora e abalou a sua saúde. E é certo que os recursos indevidamente sacados da conta impediram que a autora suprisse suas necessidades básicas, privando-a do mínimo essencial para uma vida digna.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar à autora R$ 825,00, com atualização monetária desde os desembolsos, a título de indenização pelo dano material e R$ 8.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a data dos saques no que se refere ao dano material e desde a data da publicação desta no que se refere ao dano moral.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
