

SENTENÇA

Reclamação:0002732-15.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maria Lucia da Silva Fontes Sousa
Requerido:Banco Unibanco S/A.

VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Pretende a autora a desconstituição de contrato, bem como a reparação dos danos materiais e morais que suportou, em decorrência de descontos efetuados em sua conta bancária, relativos a contrato de empréstimo que não celebrou com o réu. 
  Foi concedida a antecipação dos efeitos da tutela, para determinar ao réu a suspensão dos descontos relativos ao contrato discutido nestes autos. 
 A pretensão procede em parte. 
 Desde logo é de se acolher o pedido de gratuidade judiciária, eis que a autora é pessoa pobre no sentido legal, seja porque é trabalhadora assalariada (fls.12/23), seja porque a conta é alimentada exclusivamente pelo próprio salário, com o que mantém a família, seja, enfim, porque acabou por ficar desempregada (fls. 71).
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 No que respeita ao mérito, não há nos autos prova alguma que desfavoreça a autora. Aliás, o réu não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar ter havido a celebração do contrato impugnado pela autora, prova que lhe incumbia, de acordo com o dispositivo legal supra indicado. 
 Com efeito, o réu não demonstrou a celebração do empréstimo impugnado pela autora, seja pela juntada do contrato por ela celebrado na agência bancária, seja através de terminal de auto-atendimento. 
 Em suma, o réu nada apresentou que permitisse identificar o suposto contrato com base no qual fez descontos indevidos na conta da autora, prova que lhe incumbia e que seria de facílima produção, mesmo porque não seria exigível que a autora produzisse prova de que não contratou, quando se sabe não ser possível a produção de prova negativa...
 Logo, tal contrato é destituído de legitimidade e como tal deve ser considerado. E se inexistente ou ilegítimo, não podia ter gerado qualquer efeito obrigacional para a autora. 
 Então, as parcelas descontadas do salário da autora tornam-se insubsistentes, merecendo sua restituição em dobro, como reclamado e com fundamento no artigo 42, parágrafo único do CDC. 
 Os danos morais são, por sua vez, devidos porquanto o tratamento dispensado pelo réu à autora violou indisfarçavelmente a esfera íntima de sua personalidade, isto é, implicou em afronta à sua dignidade de pessoa, valor que a Constituição da República manda preservar no artigo 5º, como também pelo vigente Código Civil, nos artigos 286 e 927, e, outrossim, nas prescrições dos artigos 6º, III, e 39, IV, do estatuto consumerista, todos aplicáveis à espécie. 
 Observe-se que o réu sequer respondeu à carta-notificação que lhe fora dirigida pela autora (fls. 24/25), tratando, assim, sua cliente de modo menos respeitoso. 
 Assim sendo, diante da situação relatada pela autora e que não foi infirmada pelo réu, presumidos os danos morais por ela afirmados, tendo em vista os descontos indevidos efetuados em sua conta bancária, bem como pelo tratamento desidioso que lhe dispensou o réu. 
 Desse modo, fixo em R$ 4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais eficientes e seguros, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus funcionários, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Lucia da Silva Fontes Sousa em face do Banco Unibanco S.A., para desconstituir o contrato de empréstimo pessoal impugnado pela autora e, em conseqüência, condenar o réu a lhe restituir em dobro os valores debitados indevidamente de sua conta bancária, a partir de fevereiro de 2008, conforme extratos de fls.13/23, sejam os valores relativos às parcelas do empréstimo referido, sejam aqueles decorrentes de eventuais encargos de tal contrato, cujo valor será apurado em fase de liquidação de sentença. E, por fim, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.


  Maria Cecilia Cesar Schiesari
                Juíza de Direito
