

DESPACHO

Processo nº:0002629-77.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Leandro da Cruz Santos
Requerido:Sesc Itaquera




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração oposto pela ré sucumbente alegando que contestou o valor dos bens, os quais não seriam compatíveis com o valor de mercado.
Contudo, o autor apresentou declaração de duas lojas de grande porte idôneas dos bens adquiridos nas mesmas, conforme fls. 05/06, logo a pesquisa em outros locais não tem o condão de afastar os valores pleiteados, por isso acolhida a pretensão do autor.
Aliás, conforme assentado pela jurisprudência o Juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um a todos os seus argumentos (RJTJSP, 115/207, 104/340 e 111/414).

Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, MAS NÃO OS ACOLHO, nos termos acima expostos.

P.R.I.C.



São Paulo, 25 de abril de 2011.
