

SENTENÇA

Processo nº:0002862-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcelo Antonio Lopes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Cinge-se a discussão acerca do efetivo desbloqueio, pelo autor, do cartão que lhe fora fornecido, bem assim de sua utilização, já que o autor nega tal procedimento, ao passo que o banco afirma o desbloqueio, bem assim sua utilização pelo autor.
Neste passo, tem-se que o réu não desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, haja vista que não trouxe aos autos elemento capaz de demonstrar que o autor tenha, de fato, solicitado o desbloqueio do cartão, tampouco que tenha sido ele que efetuou os saques grifados no extrato de fls. 58, omissão esta que inviabiliza o acolhimento da tese defensiva.
Não se discute que, normalmente, as instituições financeiras têm por hábito enviar cartões pelo correio e solicitam informações acerca dos dados pessoais do titular quando da solicitação do desbloqueio, no entanto, diante de situações como tais em que o consumidor nega ter efetuado o desbloqueio e utilizado o cartão, cabe ao fornecedor a efetiva demonstração de que tais cautelas foram tomadas, bem assim que o cartão tenha sido utilizado pelo titular, como forma de legitimar a conduta restritiva tomada.
Registre-se que tal comprovação poderia ter sido facilmente produzida pelo réu, na medida em que bastava a apresentação da gravação do suposto contato mantido pelo titular do cartão com sua central de atendimento, quando do pedido de desbloqueio, o que, entretanto, por razões não esclarecidas, não foi observado.
Neste cenário, conclui-se pela procedência da pretensão de declaração de inexigibilidade de débito de R$ 435,42, vinculado ao cartão de crédito 50935444 ? parceria Saraiva.
Não obstante isso, não há que se falar em indenização por danos morais.
É que, consoante se infere do extrato acostado a fls. 18, o autor conta outros apontamentos junto ao SERASA por débitos pendentes com outras empresas. Deste modo, a negativação levada a efeito pelo réu, ainda que irregular, não tem o condão de gerar injusto abalo a moral, já que não é hábil a, por si só, causar os notórios dissabores decorrentes de restrições de crédito.
Ademais, confira o enunciado da Súmula nº. 385 do STJ: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial de R$ 435,42. Em consequência, transitada em julgada a sentença, determino a expedição de ofício ao SERASA e ao SCPC para exclusão do apontamento (fls. 17/18). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
