

SENTENÇA

Processo nº:0002032-14.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Eugenia Malagodi
Requerido:Caixa de Previdência dos Funcionarios do Banco do Brasil - Previ


CONCLUSÃO

Em 9 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




MARIA EUGENIA MALAGODI demandou em face de CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL ? PREVI, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento imobiliário. Em decorrência de inadimplência, foi proposta ação executiva pela ora ré, que culminou em composição, extinguindo-se o feito. Foi ajustado o pagamento do saldo devedor em parcelas, homologado judicialmente em 15.04.2008.

Apesar do acordo, a ré enviou boletos bancários com valores superiores aos ajustados. Embora tenha efetuado reclamações no âmbito administrativo, a autora efetuou o pagamento dos boletos, no período de 25.04.2008 a 25.11.2009. Portanto, houve quitação do saldo devedor. Não bastasse isso, a verba honorária foi cobrada mais de uma vez. Na medida em que a autora foi obrigada a pagar valores superiores aos ajustados, a ré incorreu em mora e descumpriu a avença. Argumentou que sofreu dano moral porque teve que sacrificar parcela de sua renda para efetuar os pagamentos. Requereu a concessão de tutela antecipada para a suspensão das cobranças. Postulou a procedência para condenar a ré no pagamento da importância de R$ 1.899,13 e de indenização por danos morais no valor R$ 10.200,00. 

Emenda a fls. 86/89. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou carência de ação por falta de interesse de agir. Inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Via de consequência, o Juízo é incompetente. Quanto ao mérito, a autora tem interesse em alterar a essência do contrato imobiliário e do acordo celebrado judicialmente. O princípio do pacta sunt servanda deve ser observado. Não há possibilidade de restituição de valores ou de reconhecimento de quitação. Alegou que não agiu ilicitamente, portanto, não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Houve audiência de conciliação, mas restou infrutífera.

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A ré alegou 02 objeções processuais, as quais são rejeitadas. Os pedidos estão adequadamente fundamentados. O mais alegado diz respeito ao mérito e será decidido dentro deste contexto. 

Acerca da incompetência desse Juízo ante a alegada inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, a despeito de respeitáveis decisões contrárias, entendo pertinente a Súmula 321 do Superior Tribunal de Justiça. 

Quanto ao mérito, a autora alegou que cumpriu acordo judicial, de sorte que a dívida estaria quitada. 

As partes litigavam em ação executiva que se processou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. Chegaram a uma composição, estipulando o valor da dívida em R$ 17.128,80. Havia sido consignado pela ora autora a importância de R$ 12.272,31. 

Assim sendo, entenderam por bem em destinar R$ 1.500,00 ao patrono da ora ré, a título de honorários. O montante de R$ 10.772,31 seria recebido pela ora ré como pagamento parcial da dívida. O valor remanescente, R$ 6.356,49, seria pago em 27 parcelas de R$ 235,50, cada, vencendo-se a primeira em 25.04.2008. 

O acordo foi homologado judicialmente. 

Não obstante, a ora ré encaminhou à autora boletos bancários, nos quais constava valores distintos daqueles ajustados. Em 25.04.2008, foi exigida a importância de R$ 396,81 (fls. 42); Em 26.05.2008, R$ 295,20 (fls. 44); em 26.06.2008, R$ 293,82 (fls. 46) e assim sucessivamente até 26.01.2010. 

Além disso, foi exigido da autora uma parcela menor se destinava a pagamento de honorários advocatícios. 

Na sua defesa, a ré argumentou com pacta sunt servanda e ofensa a ato jurídico. Todavia, a autora demonstrou que houve modificação no contrato estabelecido entre as partes por meio de novação. Esta alteração foi alvo de homologação judicial. 

O demonstrativo de débito de fls. 05, indica os valores pagos, demonstrando-se que foi exigido da autora o importe de R$ 3.851,37 a mais  do que o devido. A ré, por sua vez, não apresentou nenhuma impugnação a esse cálculo tampouco outro demonstrativo que viesse a descaracterizar aquele de fls. 05.

Analisando o pacto a que chegaram as partes a fls. 27/30 tem se o seguinte: a dívida era igual a R$ 17.128,80. Deste montante, deduziu-se o valor de R$ 10.772,31, uma vez que a verba honorária foi integralmente paga (R$ 1.500,00). Restou o importe de R$ 6.356,49, ajustando-se que seria pago em 27 parcelas de R$ 235,50. 

Conforme análise feita, a ré jamais observou o valor correto das parcelas. Emitiu boletos com valores superiores, incluindo-se outros ajustes e novamente a parcela da verba honorária. Por isso que a autora, depois de 19 parcelas, pagou R$ 8.295,62, contrariando a coisa julgada. 

Considerando o valor da dívida remanescente, a autora pagou a mais R$ 1.939,13. Este valor deverá ser restituído a ela pela ré, sob pena de se verificar enriquecimento sem causa. 

Argumentou a ré que a restituição não seria possível uma vez que o saldo devedor da autora seria igual a R$ 13.816,98. No entanto, a alegação não encontra amparo no acordo havido entre as partes em 17.03.2008 (fls. 27/30) Com o levantamento pela ré do valor que havia sido consignado, naquela época o valor da dívida era R$ 6.346,49. Não foi ajustada qualquer correção das parcelas vincendas. 

De sorte que razão assiste à autora ao pretender seja declarada quitada a sua vida, restituindo o seu valor pago a maior. 

Por fim,  a autora pugnou por indenização por dano moral. Não vislumbro a existência do prejuízo dessa natureza. Houve mero ilícito contratual. Não houve ofensa a direitos da personalidade. 

Diante disso, os pedidos merecem guarida em parte.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda ajuizada por MARIA EUGENIA MALAGODI em face de CAIXA DE PREVIDÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL ? PREVI para declarar a quitação do acordo celebrado a fls. 27/30, restituindo-se à autora a importância de R$1.939,13, corrigida monetariamente a partir do vencimento de cada parcela exigida a maior e acrescida de juros de mora, a contar da citação. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% da condenação, já compensada a sucumbência experimentada pela autora. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
