

SENTENÇA

Processo nº:008.10.002770-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joana D´Arc Andrade
Requerido:Banco Itau Unibanco  S.A


C O N C L U S Ã O

Em 07 de julho de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin






Vistos.




JOANA D'ARC ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. anulação de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais, sob o rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S.A alegando que é correntista do réu de longa data e que sempre utilizou a conta corrente nº 57.591-6 da agência nº 0467 mas que, em 02 de dezembro de 2007, constatou transação indevida e não autorizada em sua conta, no montante de aproximadamente R$ 3.000,00. Relatou que comunicou o fato ao gerente e foi orientada a lavrar boletim de ocorrência.
Prosseguiu aduzindo que, muito embora tenha apresentado o referido boletim, o réu não estornou as operações indevidas e ainda acabou por inserir seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa). Mais adiante, asseverou que não praticou tal operação, de forma que a dívida deve ser cancelada. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva do requerido e a aplicação do CDC, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade do aludido débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Requereu antecipação da tutela para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/30.
O réu foi citado e mas apresentou contestação fora do prazo legal (fls. 33, verso e 55/61).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado eis que o requerido apresentou contestação fora do prazo legal, motivo pelo qual se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
De início, consigne-se que a contestação foi apresentada fora do prazo de 15 dias previsto na legislação.
Isto porque, considerando que o mandado de citação cumprido foi juntado aos autos em 24 de maio de 2010 (fls. 33, verso), o prazo para defesa teve início em 25 de maio e findou-se, pois, em 08 de junho de 2010, razão pela qual a contestação, apresentada somente em 16 de junho, é intempestiva.
Assentada tal questão, cabe destacar que o pedido é procedente.
Não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora não celebrou a operação que acabou por debitar cerca de R$ 3.000,00 de sua conta corrente, de forma que não contraiu a dívida que foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito.
E partindo-se dessa premissa, forçoso reconhecer que a dívida ? e sua consequente inclusão nos órgãos de proteção ao crédito ? não tem origem e, portanto, deve ser declarada inexigível.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. 
Compulsando os autos constata-se que o nome da autora foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 23, em decorrência da dívida que ora se declara inexigível, circunstância que configura ato ilícito.
Se assim é, inegável a ocorrência dos danos morais. 
Afinal, a pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços, além de ver-se surpreendida, no comércio, com a notícia de que a compra foi negada pela existência da restrição, situações que acarretam prejuízos à honra e à imagem das pessoas e, pois, demandam reparação. 
Nunca é demais lembrar que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
Com efeito, verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
E no caso dos autos houve essa lesão à esfera jurídica moral da requerente com a inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.200,00, o equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando o fato de que, mesmo alertado pela autora acerca do fato de não ter sido ela a pessoa que contraiu tal obrigação, o réu efetivou a inscrição de seu nome nos respectivos órgãos, o que demonstra maior culpabilidade.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, determinando a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito em relação a ele, e para condenar o réu no pagamento de R$ 10.200,00, atualizados a partir da data desta sentença pela Tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, arcará o réu com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de julho de 2010.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
