

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002885-12.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Aparecida Dalilla Benetti
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



ELAINE APARECIDA DALILLA BENETTI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A alegando que, muito embora nunca tenha tido qualquer relação jurídica com o réu, foi surpreendida com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida com o requerido. Relatou que, ante a notícia da restrição que pairava sobre seu nome, notificou o requerido para o encaminhamento do título que motivou a inscrição mas não obteve resposta, razão pela qual desconhece a dívida que ensejou a inscrição. Prosseguiu informando que a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe causou prejuízos, impedindo financiamentos e gerando constrangimento. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC, requereu a procedência da ação com a declaração da inexigibilidade do débito, a repetição de indébito mesmo não pagando a divida que foi cobrada de forma indevida e a consequente condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 25 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada e assistência judiciaria gratuita. À inicial foram acostados os documentos de fls. 25/34.
Deferida a liminar (fls. 35/36), o réu foi citado e apresentou contestação em que asseverou que não é possível empregar qualquer responsabilidade ao banco requerido, o qual figura como vitima do ocorrido, da mesma maneira que o autor, uma vez que para prestações de seus serviços, procede com toda cautela e diligencia necessária e possível, verificando todos os documentos apresentados.  Relatou que, após verificar todos os dados fornecidos para contratação dos serviços, não houve qualquer indício de fraude nos documentos que impedisse realização dos contratos mencionados pela autora. Ressaltou que nos dias atuais as quadrilhas de fraudes se especializam a cada dia, tornando-se mais difícil a apuração da adulteração. Aduziu que seria responsabilidade do estado - e não do banco réu - zelar pela segurança dos documentos de identificação e que também é constantemente lesado por tal fato. Concluiu que não pode ser responsabilizado pelo acontecido, seja por se verificar culpa exclusiva de terceiro, seja pelo fato de que a segurança dos documentos públicos não é de sua responsabilidade.
Ressaltou que não há que se falar na aplicação do artigo 42, parágrafo único do CDC uma vez que o valor indevido não foi pago, mas somente cobrado, de forma que tal condenação somente serviria para gerar um enriquecimento sem causa para a autora. Ao final, afirmou que não existe o dever de indenizar, que não estão caracterizados os danos morais e insurgiu-se contra o montante pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 57/72.
Réplica a fls. 75/88.

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e levando-se em conta o desinteresse das partes na dilação probatória (tratando-se de feito que segue o rito sumário elas deveriam, na inicial e na contestação, arrolar testemunhas e oferecer quesitos para a perícia, o que não aconteceu e torna preclusa a possibilidade de produção de provas).
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a autora não celebrou os contratos que ocasionaram os débitos apontados na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação a ré rebateu tal alegação (veja-se que ela se limitou a afirmar que na hipótese de fraude também foi vítima do terceiro e que tomou todas as cautelas).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pela autora, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidor (bystander) e, de outro lado, a requerida, como fornecedora de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
A despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não firmou os contratos que originaram o débito em questão), razoável concluir-se que qualquer cliente bancário não consiga demonstrar que não celebrou determinado contrato.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta relatório de todos os clientes e os respectivos contratos por ele firmados.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é passa a caber ao requerido demonstrar que a autora celebrou os contratos que ocasionaram o débito questionado.
E considerando tal inversão, forçoso concluir pela procedência da demanda eis que o réu não comprovou que o requerente celebrou o contrato que originou a dívida.
Veja-se que ele não juntou na defesa qualquer documento que pudesse sugerir que o autor firmou algum contrato com ela e tampouco demonstrou interesse em produzir qualquer prova, razão pela qual a ré deve arcar com os ônus daí decorrentes, o que significa, no caso, a aceitação da tese de que o autor não contratou a linha de telefone que gerou os débitos.
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da regularidade das contratações, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, a da inexigibilidade do débito, resta analisar o pedido sucessivo de indenização.
O ressarcimento em dobro do valor cobrado indevidamente não pode ser determinado.
Isto porque o artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige, para que haja a repetição, que o consumidor tenha efetivamente pago determinada quantia indevidamente, o que não aconteceu no caso em tela. Não basta a simples cobrança.
Nesse sentido:


?O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)

?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor.? (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 5ª Ed., 2010, nota 4.2 ao artigo 42, pág. 600)


Assim, considerando que não houve o pagamento pela autora de qualquer quantia, não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente pago.
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria ao autor.
É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela:


?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parág. Único, da Lei n. 8078/91, aplicável quando se cuide de dívida de consumo? 


Daí porque, malgrado a dívida deva ser declarada inexigível ante a não comprovação da regularidade da contratação, não há que se falar na condenação do réu à restituição em dobro ante a inexistência dos requisitos dos artigos 42, parágrafo único do CDC e 940 do CC.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual também não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 26/28, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui outros apontamentos, de variadas instituições.
Afinal, a existência de mais inscrições pretéritas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Nesse sentido:

?Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença.? (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).


?Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido.? (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).

Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome do requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ELAINE APARECIDA DALILLA BENETTI em face de BANCO SANTANDER S/A para declarar a inexigibilidade da dívida indicada na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 35/36), afastando o pedido indenizatório.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
