

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002216-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Eduardo Lara Correa, CPF 093.728.928-07

Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Preposto:Sra. Carla Terumi V. B. Minami, RG 44.243.521-6
Adv.:*

Data da audiência:25/05/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Inquirido, o autor esclareceu que, caso não tenha direito tanto à restituição das milhas como ao reembolso do valor pago pela nova passagem, prefere a restituição integral das milhas. As partes não têm provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré, na peça de defesa, admitiu a ocorrência de falha no sistema de gestão de passageiros, determinada pela migração dos programas informatizados da companhia. Enfim, reconheceu, in concreto, que a substituição de sua plataforma tecnológica causou o problema enfrentado pelo autor. Aliás, a ré, na contestação, não questionou que o embarque do autor para a cidade de Lima restou inviabilizado pela desorganização dela: ora, embora o autora tenha apresentado-se para o check in com a antecedência necessária e tenha enfrentado fila por aproximadamente noventa minutos, o embarque não foi possível porque a reserva feita não foi localizada. Ou seja, ainda que comprovada esta (reserva), oportunamente efetivada, a ré, por falta que lhe é imputável, não autorizou o embarque do autor. Logo, a conduta ilícita da ré é manifesta. De mais a mais, os riscos advindos da substituição da plataforma tecnológica não próprios da atividade organizada desenvolvida pela ré. Não podem ser transferidos para o autor ou para terceiros. Não se qualificam como caso fortuito ou força maior. Estão despidos de força para romper o nexo causal. Na realidade, qualificam-se como fortuito interno, inapto para romper o nexo etiológico entre a conduta da ré e os danos suportados pelo autor. Sob outro prisma, a ré nem mesmo demonstrou que a migração do sistema foi adequadamente planejada. Não provou, ademais, que os passageiros foram previamente comunicados da migração e de seus riscos. Não comprovou que, previamente, orientou os passageiros sobre o comportamento a ser adotado em caso de não-localização de reservas feitas. Em resumo: a ilicitude da conduta da ré é evidente. Agora, o autor, sob pena de enriquecimento sem causa, não pode, ao mesmo tempo, pretender a restituição das milhas e o reembolso do valor da passagem adquirida. Na verdade, tem direito a uma coisa ou a outra, não a ambas. Sendo assim, considerada a opção acima feita, determino à ré a restituição das milhas, bem como da taxa de embarque de R$ 143,48. Por fim, o autor, em razão do comportamento da ré, foi tratado com desrespeito, sendo ofendido em seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Suportou angústia e intranqüilidade. Foi atingido em seus direitos da personalidade. Por isso, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$ 5.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto ao autor e sancionar a conduta da ré, especialmente se valorados a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta e a intensidade dos danos. De resto, outros danos não foram provados pelo autor. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a restituir-lhe, de modo integral, as 15000 milhas utilizadas por ele, referentes ao cartão fidelidade 30446781; a reembolsar-lhe R$ 143,48, com acréscimo de correção monetária, desde o desembolso, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e a pagar-lhe R$ 5.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$ 25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                              



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
