

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0002943-55.2012.8.26.0006 
Requerente:Paula Saraiva Gusmão
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA
Data da audiência:26/03/2013


Aos 26 de março de 2013, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Maricy Andrade de Melo, RG 22.900.097-6, acompanhada pelo Dr. Marcilio Cesar de Amorim, OAB 316844, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos, procuração e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Marcelo Foyen, OAB 231640, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 17 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos pessoais da requerente e da requerida, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A despeito das alegações da contestação, não provou a ré, como lhe competia, que a autora estava previamente informada da obrigatoriedade de consulta do histórico da transação junto ao site do Mercado Pago para liberação do produto. A autora nega que tenha recebido tal informação e as ilustrações do site que instruíram a defesa não se constituem prova insuspeita de que referidas mensagens se acham inseridas no site na data em que a autora efetuou a contração junto a ré. Não há prova de que as imagens de fato ilustram as mensagens constantes do site a época em que a autora efetuou o seu cadastro. De outro lado, o depoimento da preposta hoje ouvida é no sentido que a comunição com as partes é feita por e-mail, como mencionado pela autora em seu depoimento pessoal, confirmando a informação que a autora recebera de que a liberação da mercadoria seria feita após e-mail da ré confirmando recebimento do dinheiro pelo comprador. A propósito, exibido o documento de fls. 16 à preposta, cujo documento se refere ao e-mail que a autora recebera da ré para liberação do produto, a própria preposta afirmou que tudo indica ser mensagem proveniente do Mercado Livre. Ora, se a própria preposta da ré julga que o e-mail da autora era mesmo do Mercado Livre, o que dizer da autora que não trabalha para a requerida, não conhece sua rotina e portanto foi induzida a erro, por falha da ré a liberar o produto sem que a transação tivesse efetivamente sido concluída.  Os danos morais tamém estão caracterizados face o desconforto psicológico que a autora experimentou ante a falha de informações e segurança da requerida, fazendo com que ela liberasse produto sem receber o respectivo dinheiro. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 1.963,25 com correção monetária contada desde dezembro de 2011, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condendo a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
