

SENTENÇA

Processo n°: 0002282-76.2005.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                                Vistos.




Maria Zeneide Lira Nogueira propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Governo do Estado de São Paulo, a alegar que teve seus documetos pessoais furtados, os quais foram indevidamente utilizados na alteração fraudulenta do contrato social das empresas Plasrandon Importação Exportação e Comércio de Plásticos Ltda e Icaraí Material para Construção Ltda, e como resultado disto, ela teve seu nome associado à prática de sonegação fiscal e estelionato, e por conseguinte teve o CPF cancelado pela Receita Federal e se vê submetida a constrangimentos, resultado lesivo cuja responsabilidade atribui à negligência da ré.


Requereu tutela antecipada reconhecendo a nulidade das alterações contratuais mencionadas, e ao final a procedência, ratificando a decisão liminar e condenando a ré ao pagamento de indenização no valor duzentos salários-mínimos e aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida, o que motivou a autora a recorrer por meio de agravo de instrumento, mas a decisão foi mantida pela instância superior.


A Fazenda do Estado contestou a alegar ilegitimidade passiva, pois a Fazenda do Estado pois não tem qualquer interesse na demanda, dado executar modalidade de registro público, sem qualquer direito, e no exclusivo interesse dos particulares, para atribuir autenticidade, segurança e eficácia aos atos jurídicos, a isto acrescentar a inexistência de nexo causal entre os danos alegados pela autora e conduta dos agentes estatais, de sorte a inexistir justificativa à pretensão indenizatória dela.


A autora apresentou réplica, foram juntados mais documentos, foi elaborado exame grafotécnico, e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida, pois ainda que a Fazenda Estadual não resista à pretensão, justamente porque ela reveste de confiança e dá publicidade aos documentos que tem sob arquivo, não pode simplesmente assinalar que o que ali está arquivado, ali chegou sem maiores reservas.
Os atos administrativos nascem com presunção de legitimidade. Isto em virtude do princípio constitucional da legalidade informar toda a ação administrativa.


Claro que a presunção de legitimidade dos atos administrativos atende à obrigação de dar garantia, publicidade, autenticidade, segurança e eficácia aos atos jurídicos das empresas, nos termos do artigo 31, II, "a", da Lei 8.934/94

das atividades do Poder Público, daí que diante de tamanha divergência de assinaturas, o próprio administrador poderia adotar medidas destinadas a evitar maiores danos a terceiros e ao requerente, além de prestigiar a Junta de Comércio como órgão verossímil à classe empresarial no particular, e a toda comunidade no particular.


A autora foi incluída em sociedade civil à sua revelia, e de fato esta versão ganha consistência se for levado em conta o resultado do exame documentoscópico (fls. 296).

E a consequência disto é a acolhida do pleito, para anular o ato administrativo de arquivamento feito na Junta de Comércio, pelo qual ela passou a fazer parte do quadro societário das empresas PLASRANDON IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA e ICARAI MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA.


Por outro lado, não cabe reconhecer dano moral em favor da autora, na medida em que a falsidade necessitou de ser demonstrada por meio de exame especializado, pois não ocorreu uma falsidade evidente a pessoa de discernimento médio, que pela simples comparação entre o documento de identidade apresentado e a ficha de inscrição poderia detectar o ilícito.


A Junta de Comércio não tem o ônus de contar com pessoal apto a fazer um exame de segurança de todos os documentos, daí que por consequência não pode ser responsabilizada pelo ato de terceiros, que lhe causaram os danos noticiados nos autos, terceiros estes que caso sejam identificados no corpo do inquérito policial, 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação ordinária proposta por MARIA ZENEIDE LIRA NOGUEIRA contra o ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) ANULAR o arquivamento existente na Junta de Comércio do ingresso da autora no quadro social das empresas PLASRANDON IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA e ICARAI MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA.


B) Ante a sucumbência equivalente, as partes arcarão em igualdade com as custas e despesas processuais, a ficar condicionado o pagamento pela autora, ao prévio exame do artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Diante dos elementos constantes dos autos atribuírem verossimilhança, notadamente pela falta de resistência da ré, bem como pelo prejuízo constante que a autora está a sofrer ao seu bom nome, ora defiro tutela antecipada, para que a JUCESP providencie o cancelamento do registro de ingresso da autora no quadro social das empresas PLASRANDON IMPORTAÇÃO EXPORTAÇÃO E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA e ICARAI MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA, no prazo de quinze dias, contados da intimação desta sentença, sob pena de arcar com multa de R$ 100,00 (cem reais).


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.
 

PRIC

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
