

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002973-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Taís Kelly Alves dos Santos Silva, CPF 368.813.198-35
Adv. (dativo):Dr. João Batista de Moura, OAB/SP 236.066
Requerido:Fai Financeira Americanas Itaú S/A
Preposto:Sra. Lais Janaina Aquino Santana Faria, RG 44.659.521
Adv.:Dra. Paula Pignocchi Góz, OAB/ES 15.632

Data da audiência:14/09/2010 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O acordo para quitação da dívida relacionada com a utilização de cartão de crédito foi admitida pelo réu. No entanto, mesmo depois do pagamento da entrada, consumada no dia 18 de janeiro de 2010, o réu manteve as restrições em nome da autora, agindo deslealmente, de modo a surpreender a autora e violar o dever de cooperação. Na realidade, a restrição foi baixada apenas depois de decisão judicial, tomada em meados de fevereiro de 2010. Ocorre que o réu, não contente, tornou a inserir o nome da autora nas listas de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, em março de 2010 (fls. 21), ainda que a autora não estivesse em mora, ou seja, ainda que autora estivesse adimplindo as prestações assumidas. Quer dizer, o réu, uma vez mais, agiu abusivamente, exigindo intervenção judicial, e demonstrou conduta em desacordo com o padrão de confiança e lealdade que deve presidir as relações jurídicas. A autora, com a conduta do réu, foi ofendida em sua honra, credibilidade, imagem, bom nome e reputação. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a sua reincidência, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, confirmando a tutela antecipara, tornada definitiva, condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$306,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
