

C O N C L U S Ã O
Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

DECISÃO

Processo nº:0002386-34.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elizene Luz
Requerido:Embratel Participações S.A.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
ELIZENE LUZ, qualificada na inicial, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de EMBRATEL PARTICIPAÇÕES S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com a informação de que seu nome constava em órgão de proteção ao crédito (com apontamento negativo de R$ 438,44), sendo que a requerente nada deve à empresa, por já ter pago todos os débitos que tinha para com ela. Juntou às fls.34/35 recibos de pagamento em valores muito aproximados ao que constam como pendentes. 
Foi deferida a liminar da antecipação da tutela (fls. 36). 
O requerido foi citado (fl.33) e ofereceu contestação (fls.104/118) afirmando a regularidade da cobrança. 
Réplica às fls. 151/152. 
Foi determinado à requerida que esclarecesse, em detalhes, quais eram as faturas (com respectivos valores e datas de vencimento) pendentes e que geraram o débito apontado. A empresa informou que não dispõe mais destas informações. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ressalto, desde logo, que é injustificável que a empresa, mormente considerando tratar-se de uma concessionária de serviços públicos, não saiba a origem do crédito que sustenta possuir em face de consumidor e, ainda, que mesmo sem sabê-lo exatamente, que lance o nome do consumidor em cadastro de proteção ao crédito. 
Sustenta a requerida, como fundamento para a sua cobrança, "telas" impressas, extraídas de seu "sistema", produzidas unilateralmente por ela própria e sequer soube informar, ao Juízo, quais foram as faturas de prestação de serviço que geraram o débito cobrado. Na ótica da requerida, resta ao consumidor pagar o valor que ela aponta, sem se preocupar em demonstrar o que gerou o débito, as datas de vencimento, os valores individualizados, os juros e multas cobrados, etc. 
Mais: a requerida sequer se manifestou sobre os comprovantes de pagamento apresentados pela requerente nos autos, em valores muito aproximados ao que consta como pendentes no âmbito do Serasa. 
Assim, a comprovantes de pagamento bancários apresentados pela requerente contrapõem-se "telas" extraídas do "sistema" da empresa, que sequer consegue explicar a origem e dar detalhes dos valores que cobra da requerente. Ante tal cenário, naturalmente, cabe considerar que, com efeito, a requerida cobra dívida já paga ou, ainda que assim não fosse, cobra dívida sem procedência. 
Em assim sendo, é certo que cabe a procedência da demanda, posto que, se incabível a cobrança, é ilícita a inscrição do nome da requerente em órgãos de proteção ao crédito. 
Os danos morais estão presentes já que é tema pacificado na jurisprudência que a anotação irregular em cadastro de devedores é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial (Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu). O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adquada a quantia indenizatória em R$ 4.384,44. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade da cobrança promovida pela empresa requerida no valor de R$ 438,44 e para condená-la a pagar à requerente, pelos danos morais causados, a quantia de R$ 4.384,44 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 27 de agosto de 2013.
