

CONCLUSÃO 
Em 25/4/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002170-87.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLINICA PSICOLÓGICA SA LTDA
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. CLINICA PSICOLÓGICA SA LTDA ajuizou ação contra Tim Celular S/A. Afirma que celebrou contrato com a ré, para aquisição de 25 aparelhos e utilização de um pacote de 2500 minutos. Foram entregues 09 aparelhos, sendo que seis não eram aqueles solicitados. Entrou em contato com a ré para que o erro fosse sanado. Apenas foram tomadas providências quando o cancelamento do pedido foi solicitado. A ré propôs novo contrato, prometendo cancelar o contrato anterior. A autora escolheu outros aparelhos e novamente os recebeu incorretamente. Solicitou o cancelamento do contrato, mas recebe faturas mensais correspondentes a serviço que nunca foi prestado. Pagou algumas faturas e a ré enviou seu nome para o cadastro de inadimplentes. Pediu declaração de rescisão dos contratos, a inexistência de qualquer débito a indenização por danos materiais e morais.
Foi deferida tutela antecipada para que o nome da autora fosse excluído dos cadastros de inadimplentes.
A ré contestou. Argumenta que não há relação de consumo pois a autora, como empresa, utiliza o aparelho celular como meio de contato em sua atividade profissional. A autora aderiu a um plano de serviços e os aparelhos lhe foram entregues exatamente da forma contratada. Entendendo que os aparelhos não eram suficientes, a autora celebrou novo contrato, em que solicitou mais 4 linhas no plano Tarifa Zero, com a aquisição de um aparelho. Novamente foi atendida na forma contratada. Nenhum protocolo em que a autora reclamasse das cobranças foi localizado. Também não foi localizado protocolo de solicitação de rescisão contratual. Nunca cobrou qualquer valor que não fosse devido pela autora, que, aliás, nunca devolveu os aparelhos que recebeu em comodato.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. A autora alega que a falha na prestação de serviços da ré se deu na entrega incorreta dos aparelhos celulares que solicitou. Afirma ainda que nenhum dos aparelhos foi utilizado.
A autora era a destinatária final dos serviços prestados, como usuária da telefonia móvel celular que contratou com a ré. Por isso se aplica o Código de Defesa do Consumidor.
A inversão do ônus da prova, porém, não significa que se deva atribuir ao fornecedor de produtos ou serviços o ônus de demonstrar todo e qualquer fato, mas apenas aqueles que, para o consumidor, é tecnicamente difícil comprovar. A hipossuficiência a que se refere a lei é técnica, o que geraria desequilíbrio no ônus da prova tal qual distribuído pelo Código de Processo Civil.
Pois bem. A autora não era tecnicamente deficiente para demonstrar suas alegações, fatos simples. Para demonstrá-las trouxe documentos. As impressões das "simulações" que realizou no "site" da ré não se prestam a comprovar que os aparelhos ali relacionados foram os solicitados à ré. Aquelas simulações não comprovam o defeito na prestação de serviços atribuído à ré. 
Outros documentos vieram com a contestação, e comprovam que os aparelhos solicitados não foram aqueles que constam das simulações, e sim os que foram entregues (fls. 111 e 114). Os documentos trazidos pela ré, preenchidos e assinados, trazem as reais condições da contratação, que não correspondem às das simulações apresentadas com a inicial.
Causa estranheza, ademais, que a autora nunca tenha utilizado nenhum dos aparelhos, como alega, e que ainda assim tenha pago algumas faturas, como ela própria afirmou.
A autora não afirma que, ao tentar utilizar as linhas, o serviço não estava disponível. Os fatos que imputa à ré se resumem à entrega de aparelhos diferentes daqueles constantes do contrato. Como não se demonstrou que essa falha aconteceu, não havia razão para a rescisão do contrato ou do aditamento, e se dívida existia, a autora era por ela responsável.
Daí se conclui que a ré não fez incluir o nome da autora nos cadastros de inadimplentes sem razão, o que leva à improcedência dos pedidos de indenização. Nem poderia ser diferente, pois não há indícios de prejuízos materiais ou morais sofridos pela autora.
Em suma, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor, não havia qualquer dificuldade técnica para que a autora fizesse prova de suas alegações. Mas não a produziu.
3. Posto isso, revogo a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2011.
