

SENTENÇA

Processo nº:0002523-25.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rubia Esteves Camilo e outro
Requerido:Figueira Produções Artísticas Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave




Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, ressalto que o autor Pedro é parte ilegítima para figurar no pólo ativo da demanda, uma vez que a autora Rubia é a proprietária do automóvel e, portanto, quem suportou os alegados prejuízos materiais.
No mérito, o pedido é procedente.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
O artigo 186 do Código Civil estabelece o seguinte: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Ainda, o artigo 927 do mesmo estatuto prevê que: Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Extrai-se desses enunciados legais os requisitos para a responsabilidade civil, quais sejam: a) uma conduta voluntária (dolosa ou culposa); b) a existência do dano; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.
A autora relata que, após uma discussão, o condutor do veículo de propriedade do réu colidiu na traseira do seu automóvel, que era conduzido por Pedro. 
Os danos gerados no veículo, em razão da colisão, estão retratados nas fotografias de fls. 22/23. 
Cabe destacar que vigora a presunção de culpa do condutor do veículo que colhe outro automóvel por trás. 
Neste sentido já se decidiu que a jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163, 602/233, 363/196, entre outros). 
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Engavetamento - Colisão traseira de veículo que também havia colidido com a traseira de outro - Parada brusca que não isenta a condutora da responsabilidade pelo ressarcimento das despesas com o conserto da parte traseira do veículo atingido pelo dela - Indenizatória procedente - Recurso improvido. (Apelação Cível 861528-1 ? 1º TAC/SP).
No caso em análise, a presunção de culpa não foi afastada, não tendo o réu se desincumbido do ônus que lhe competia. 
Saliento que o réu, por ser o proprietário do veículo que causou o acidente, deve ser responsabilizado pelos prejuízos suportados pela autora. 
Vale destacar que as alegações deduzidas em contestação, referentes ao rompimento da sociedade e transferência do automóvel para o sócio Edson, não foram comprovadas. 
Outrossim, o contrato de seguro, conforme relatado na própria defesa, foi formalizado em nome de Edson, que agia na qualidade de representante legal da empresa requerida.
Ante o exposto:
( i ) Com relação ao autor Pedro Caropreso Delbin, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução de mérito, ante a ilegitimidade de parte;
( ii ) Com relação à autora Rubia Esteves Camilo, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.284,29, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E.TJSP, desde a data do ajuizamento da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
