

SENTENÇA 


Reclamação:0002713-39.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carvalho Neto
Requerido:Edal Esquadrias de Alumínio Ltda. - ME e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei no 9.099/95.
Fundamento e decido.
No que se refere ao pedido de perdas e danos, impõe-se a extinção do processo sem resolução do mérito, tendo em vista que inadmissível o procedimento instituído pela Lei n° 9.099/95 para o desate da lide posta, por despontar a incompetência deste Juizado Especial Cível. 
Instaurada a controvérsia em relação aos defeitos nos bens e serviços contratados, tem-se que, para que a cabal e inarredável elucidação das circunstâncias fáticas correlatas, revela-se imprescindível a realização de prova pericial, a partir da qual se produza laudo capaz de apontar, estreme de dúvidas, a existência dos problemas noticiados e eventual conduta, de uma ou de outra parte.
Porém, tal prova apresenta complexidade que se dissocia do norte de competência estabelecido para o Juizado Especial Cível, nos termos do art. 98, I, da Constituição Federal, e do art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95, salientando-se que prova meramente oral ou documental não despontariam capazes de suprir a realização de sobredita prova técnica, para dirimir a controvérsia já aludida. 
Sendo assim, verte que é inadmissível o procedimento instituído pela Lei nº 9.099/95 para o desate da lide, quanto ao pedido de dano material, impondo-se a extinção do processo sem resolução do mérito, nesse ponto.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, razão não assiste ao autor.
Com efeito, das provas dos autos, não se depreende a ocorrência dos fatos conforme a narrativa do autor.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Assim, inexistindo provas de que tenha havido dano moral passível de reparação, causado pelos réus, de rigor a improcedência do pedido de reparação por dano moral.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fulcro no art. 51, II, da Lei n° 9.099/95, quanto ao pedido de danos materiais. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
