

SENTENÇA

Processo:0002199-11.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Navickiene
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Sergio Navickiene, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Banco Bradesco S/A, igualmente qualificado(a).
Afirma que é correntista do Banco Réu e utiliza, dentre outros serviços, um cartão de crédito, bandeira VISA. Informa que, desde julho de 2011 vem sofrendo lançamentos indevidos na sua fatura de cartão de crédito, decorrentes de compras que realizadas no exterior, por meio de cartão clonado. Aponta buscou a solução administrativa do problema e que o réu chegou a fornecer um novo cartão de crédito; contudo, as cobranças indevidas não cessaram.  Pleiteia a indenização dos valores pagos em razão da cobrança indevida, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida, a fls. 74/75. 
Citado, réu contestou a fls. 94/106.
Houve réplica 119/122.
É a síntese. 
Decido. 
Afirma que é correntista do Banco Réu e utiliza, dentre outros serviços, um cartão de crédito, bandeira VISA. Informa que, desde julho de 2011 vem sofrendo lançamentos indevidos na sua fatura de cartão de crédito, decorrentes de compras que realizadas no exterior, por meio de cartão clonado. Aponta buscou a solução administrativa do problema e que o réu chegou a fornecer um novo cartão de crédito; contudo, as cobranças indevidas não cessaram.  Pleiteia a indenização dos valores pagos em razão da cobrança indevida, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização relativa aos danos morais sofridos.
O feito comporta julgamento conforme o estado, eis que a matéria é de direito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
A ação procede em parte. 
Em contestação, o réu afirma que efetuou estornos das cobranças indevidas. Contudo, verifica-se, conforme a planilha juntada a fls. 126/128, que os estornos foram parciais, restando ainda um saldo de R$ 1.671,97. O réu não consegui comprovar no presente feito que estornou a integralidade das cobranças indevidas.
Assim, impõe-se declarar inexistente qualquer a dívida do autor, referente às cobranças indevidas, pois, ao réu comprovar estorno parcial das cobranças, admite serem indevidos os lançamentos.
Ainda que a cobrança indevida decorra de clonagem do cartão do autor por parte de terceiros, fica caracterizada a responsabilidade objetiva do réu a indenizar o autor pelos danos morais suportados. Trago à tona a súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias".
Portanto, o réu responde objetivamente pelos prejuízos decorrentes da cobrança indevida contra autor.
Verificada a cobrança indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO Dano moral e material Procedência Saques realizados na conta corrente e não reconhecidos pelo autor - Relação de consumo Responsabilidade objetiva e inversão do ônus da prova Apelante que exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por tais atividades Reconhecimento do dever de indenizar Manutenção do valor fixado pois compatível com o dano sofrido e que se presta a coibir a reincidência da conduta Sentença mantida Recurso não provido (TJSP, Apelação 0047742-95.2011.8.26.0564). 

APELAÇÃO RÉU - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - CARTÃO CLONADO INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR MATÉRIA JÁ DECIDIDA QUANDO DO JULGAMENTO DO AGRAVO DE INSTRUMENTO ANTERIORMENTE INTERPOSTO PELO RÉU. RECURSO DO RÉU NÃO CONHECIDO NESTE PONTO. APELAÇÃO AUTOR E RÉU - AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - CARTÃO CLONADO DANOS MORAIS CONFIGURADOS REPETIÇÃO DO INDÉBITO DE FORMA SIMPLES (TJSP, Apelação 0001313-81.2012.8.26.0161).

Vale lembrar que, conforme os documentos juntados a fls. 63/73, o autor não tem alta renda mensal e, por isso, as cobranças indevidas representaram significativo desfalque patrimonial ao autor, comprometendo, inclusive, sua subsistência.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais no dobro do valor ainda não reembolsado pelo réu, ou seja, R$ 3.343,94.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.671,97, a título de danos matérias, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.343,94, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.


P.R.I.C.
  
São Paulo, 16 de julho de 2013.
