

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002007-84.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Inajá Angela da Silva
Requerido:Cicero Waldiberto Rodrigues Soares



CONCLUSÃO

Aos 27 de março de 2013, faço estes autos Conclusos à MM. Juíza de Direito Vivian Labruna Catapani.  Eu, Escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani



  Vistos.

 Trata-se de ação movida por IRAJÁ ANGELA DA SILVA em face de CÍCERO WALDEBERTO RODRIGUES SOARES.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares a serem analisadas. 
No mérito, o pedido inicial é procedente.  
Alega a parte requerente que trafegava em via, quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo da parte requerida, que saía de uma borracharia. A parte requerida informou em audiência que já efetuou o reparo de seu veículo, conforme nota fiscal juntada aos autos.
A parte requerida, por sua vez, alega não ter tido culpa no acidente, sendo que a parte requerente tinha ampla visão do local, não tendo, entretanto, visualizado seu veículo saindo da borracharia e ingressando na via.
Pois bem.
 Saliente-se que a parte requerente, que trafegava pela via, tinha preferência de passagem em relação ao veículo da parte requerida, que saia de uma borracharia, razão pela qual era ônus da parte requerida se certificar que conseguiria ingressar com plena segurança naquela via.
 Nesse sentido, menciono os seguintes precedentes:
?Aquele que trafega pelo leito da via pública tem preferência sobre outro que arranca da calçada, em demanda da mesma pista? (1º TACSP 6ª C. Ap. Rel. Ernani de Paiva j. 11.12.84 RT 593/153). (7ª Ed., RT, 2007, pg. 1592).
?ACIDENTE DE TRÂNSITO - Indenização. Acidente ocorrido no momento em que o veículo da réu avançava da saída do estacionamento do supermercado em direção à rua em que seguia o autor com sua motocicleta. Presunção relativa de culpa do réu, por ter interceptado a trajetória da motocicleta do autor em via preferencial, não elidida. Indenização de dano moral e estético fixada adequadamente, não comportando redução Ação parcialmente procedente. Recurso não provido. (0005022-88.2008.8.26.0477 Apelação; Relator(a): Sá Duarte; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado; 20/06/2011).
 Partindo-se dessa presunção, constata-se que a parte requerida agiu com culpa ao ter interceptado a trajetória do veículo da parte requerente, que transitava pela avenida e tinha preferência de passagem.
 Observe-se que, embora se trate de presunção relativa, ela não foi afastada pela parte requerida, que não produziu nenhuma prova em sentido contrário nos autos.
 Não logrou êxito a parte requerida, ademais, em afastar sua culpa pela alegada ampla visibilidade da via que a parte requerente tinha, pois o veículo da parte requerente foi atingido na lateral (fls. 12/13), o que indica que já passava pela porta da borracharia - não mais tendo, portanto, ampla visibilidade - quando foi interceptado pelo automóvel da parte requerida, que saia da borracharia.
Nesses termos, comprovado que a parte requerente dispendeu a quantia de R$ 1.700,00 para o conserto de seu veículo, é de rigor a condenação da parte requerida ao reembolso de tal quantia.
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR a parte requerida a reembolsar à parte requerente o valor de R$ 1.700,00, valor este a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/P e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde a data do desembolso, em 12.03.2014. Julgo extinto o feito com base no art. 269, inciso I, do CPC. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 5 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 5 UFESPs, ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.  
 P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
