

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002036-09.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Carlos Trentino
Requerido:Unimed Seguros Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar levantada pela requerida, não vislumbrando necessidade de produção de prova pericial diante da requisição do médico de confiança do autor.
Ademais, a simples necessidade de prova pericial, por si só, não exclui a competência dos Juizados, ainda mais se outras provas corroboram os fatos alegados.

A ação merece procedência.
A pretensão do autor, usuário de plano de saúde firmado com a ré é de que esta suporte todos os custos decorrentes do procedimento cirúrgico de que necessita seu filho, incluídas as próteses indicadas pelo médico.
O contrato avençado pelas partes é de trato sucessivo, dando-se a sua renovação mensalmente e, via de conseqüência, a incorporação das normas e determinações contidas na lei de proteção ao consumidor, e aplicação simultaneamente nas relações jurídicas surgidas em decorrência dele, sem que ocorresse qualquer retroação da lei em contradição com a garantia da irretroatividade da lei prevista na Constituição Federal de 1988.
Assim, incontroversa a relação jurídica contratual existente entre as partes, sendo certo que deverá pautar-se nas regras do Código de Defesa do Consumidor e nas condições e cláusulas avençadas, desde que sejam compatíveis com o ordenamento jurídico vigente.
Com efeito, os contratos de plano de saúde estabelecem, sem a menor sombra de dúvida, típica relação de consumo entre a contratada (prestadora dos serviços) e o contratante (consumidor final destes serviços).  
Ressalte-se, ainda, que o contrato de prestação de serviços médicos em questão é contrato tipicamente de adesão, pois as condições foram unilateralmente impostas pelo fornecedor, cabendo ao consumidor simplesmente aceitá-lo, enquadrando-se integralmente no conceito da lei (art. 54 da Lei 8.078/90). 
Diante de tais circunstâncias, faz-se necessário utilizar mecanismos que favoreçam o consumidor, levando equilíbrio e igualdade material à relação contratual. 
Nesse contexto, precisa é a lição de Cláudia Lima Marques:
"No caso dos contratos, o problema é o desequilíbrio flagrante de forças dos contratantes. Uma das partes é vulnerável (art. 4º, I), é o pólo mais fraco da relação, pois não pode discutir o conteúdo do contrato ou a informação recebida; mesmo que saiba que determinada cláusula é abusiva, só tem uma opção, "pegar ou largar", isto é, aceitar o contrato nas condições que lhe oferece o fornecedor ou não aceitar e procurar outro fornecedor. Sua situação é estruturalmente e faticamente diferente da do profissional que oferece o contrato. Este desequilíbrio fático de forças nas relações de consumo é a justificação para um tratamento desequilibrado e desigual dos co-contratantes, protegendo o direito daquele que está na posição mais fraca, o vulnerável, o que é desigual fática e juridicamente. Aqui, os dois grandes princípios da Justiça moderna (liberdade e igualdade) (assim ensina, em seu novo livro a volta à Justiça, o jus-filósofo alemão Braun, p. 142 e ss.) combinam-se, para permitir o limite à liberdade de um, o tratamento desigual a favor do outro (favor debelis), compensando a "fragilidade"/ "fraqueza" de um com normas "protetivas" (Calais-Auloy, 4 ed., n.18), controladoras da atividade do outro, resultando no reequilíbrio da situação fática e jurídica." (MARQUES, Cláudia Lima. Comentários ao código de defesa do consumidor. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003, p.73).
Por tal motivo, a regra contida no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor incide sobre o caso vertente com toda sua força, razão por que qualquer cláusula limitativa de direito da parte autora não pode prevalecer, ainda mais em se tratando da imperiosa necessidade de realização de procedimento cirúrgico cuja cobertura foi garantida pela ré.  
Interpretar-se-á o contrato de forma mais favorável ao autor (art. 47, CDC), especialmente porque cuida-se de típico contrato de adesão, fato este que, em face de suas características intrínsecas, é de todos conhecido.    
Daí a obrigação da ré em arcar com as despesas resultantes do procedimento cirúrgico de que necessita o filho do autor com a exclusão de qualquer limitação, notadamente pela exegese do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, o conteúdo da supramencionada cláusula é notadamente abusivo, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor, no tocante à manutenção do equilíbrio entre as partes integrantes da relação de consumo estabelecida, sendo, pois, nula, cujo reconhecimento não cria óbice ao exercício do contraditório e da ampla defesa, do devido processo legal. 
Anote-se que a nulidade decorre da própria contrariedade da cláusula com o objeto da avença, porque se a ré se dispôs a propiciar tratamento médico ao contratante, fato não negado em sua contestação, ele deve ser integral, quando a doença acometida estiver coberta pelo plano e está, sendo inerente à intervenção cirúrgica a utilização da prótese, sem a qual o paciente não pode ter eficaz recuperação, escopo da avença.
Portanto, ilegítima a conduta da empresa ao negar a cobertura pretendida pela parte autora.
A respeito do tema, colaciono posicionamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
PLANO DE SAÚDE. Pretensão de que seja declarada a obrigação da operadora em responder por prótese imprescindível para a realização de cirurgia vinculada a tratamento de artrose no quadril (artroplastia). Relação de consumo. Incidência do Código de Defesa do Consumidor. Negativa de cobertura sob alegação de existência de cláusula proibitiva. Descabimento. Autorizar os procedimentos cirúrgicos e negar a utilização de prótese necessária, é negar o próprio direito. A cláusula restritiva ou limitativa, impedindo o consumidor de obter o resultado necessário ao tratamento deve ser tida como abusiva e, por via de conseqüência, nula. Inteligência do art. 51, IV, IX, CDC. Sentença de improcedência. Recurso provido para julgar procedente a ação. (Apelação 0166433-73.2009.8.26.0100, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. James Siano, j. 13/04/2011).
Assim, forçoso concluir que o filho do autor tem direito aos procedimentos indicados pelo médico, incluindo-se a prótese objeto da avença.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade, sobretudo porque, no caso específico dos autos, se abalo houve, foi vivenciado pelo paciente, que portador de grave enfermidade, sofreu com a negativa de cobertura.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na petição inicial, para o fim de determinar que a ré cumpra a obrigação de fazer consistente na cobertura integral do procedimento cirúrgico indicado pelo médico responsável, incluindo-se a prótese solicitada, tornando definitiva a liminar concedida nos autos.  
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
