

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002041-70.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Romantiezer Marques de Lira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

BANCO ITAÚ S/A, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reintegração de Posse com pedido de liminar a princípio em face de ROMANTIEZER MARQUES DE LIRA, e com a comprovação de seu óbito, o polo passivo foi retificado, passando a constar ESPÓLIO DE ROMANTIEZER MARQUES DE LIRA, também qualificado, alegando, em síntese, ter transferido ao réu a posse direta do veículo descrito na inicial, por meio de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, mediante o pagamento das parcelas mencionadas na aludida avença. Afirmou, ainda, ter o réu deixado de efetuar o pagamento das parcelas vencidas a partir de 18 de setembro de 2.009 (vigésima parcela), o que acarretou a rescisão contratual, com a obrigação do arrendatário de devolver o bem. Em razão da não devolução espontânea do bem, notificou extrajudicialmente o réu para entregar o veículo, quedando-se inerte e configurando a mora, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Requereu a concessão de medida liminar visando a retomada do bem. Ao final, pugnou pela procedência com a reintegração na posse do mesmo, bem como a condenação do réu no pagamento das parcelas vencidas até a data da reintegração a título de perdas e danos. Juntou documentos (fls. 04/20).
Concedida a liminar (fls. 21), a medida foi devidamente cumprida, consoante o Auto de Reintegração de Posse de fls. 33.

O espólio foi citado na pessoa de sua viúva Edina Rute Rocha de Lira por hora certa (fls. 73) e não apresentou defesa (certidão de fls. 77). Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública (fls. 78) que apresentou contestação (fls. 80), requerendo que o valor pago a título de VRG seja compensado com o crédito do requerente. No mais, impugnou o feito por negativa geral.

O autor não se manifestou sobre a contestação (certidão de fls. 83).
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reintegração de posse, visando a retomada do bem que foi dado ao requerido por contrato de arrendamento mercantil com a condenação do requerido no pagamento das prestações vencidas até a data da efetiva retomada do veículo.

O feito deve ser julgado antecipadamente, no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto que a matéria trazida aos autos prescinde de dilação probatória.

A ação é procedente.

Considerando a existência de cláusula resolutória expressa no contrato celebrado entre as partes (fls. 11/12), que permite a rescisão do contrato de pleno direito em caso de inadimplemento, que resultou demonstrado nos autos pela configuração da mora e do esbulho possessório (fls. 13/15), passo ao mérito da lide.
Neste contexto, cumpre analisar a efetiva existência de pagamento de todas as prestações avençadas no contrato firmado entre as partes, único fato hábil a elidir a pretendida reintegração de posse.

Veja-se que o contrato de arrendamento mercantil de fls. 11/12, como já destacado, previu, expressamente, a sua rescisão em caso de não pagamento de qualquer parcela do arrendamento, cláusula que, consoante já se ressaltou, é plenamente válida e, também, eficaz. 

Não obstante a previsão de rescisão imediata do contrato em caso de inadimplemento, o autor notificou extrajudicialmente o réu (fls. 13/15), alertando-o acerca do não pagamento das parcelas vencidas em setembro de 2009 e concedendo-lhe prazo para a quitação do débito. Tem-se, portanto, que o réu claramente tinha ciência de que o não pagamento implicaria a rescisão contratual que, então, operou-se.

Saliente-se, ainda, não ter o réu comprovado nos autos o pagamento das parcelas devidas, o que caracteriza, uma vez mais, o inadimplemento do contrato do contrato, sendo certo que a posse do veículo descrito nos autos, objeto do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes, permaneceu vinculada ao pagamento das parcelas deste contrato, consoante previsão contratual expressa.

Deste modo, o inadimplemento, que decorreu do não pagamento, acarretou o dever de restituição do veículo, sendo certo que a não devolução espontânea caracterizou esbulho possessório, uma vez que a posse do veículo pelo réu deixou de ser lícita.

A mora e o esbulho possessório estão demonstrados pela notificação extrajudicial de fls. 13/15, roborando a procedência da ação. 

No mais, eventual discussão sobre o débito e o valor das parcelas não devem ser feitas nesta ação na qual se está a apreciar, exclusivamente, a existência ou não do inadimplemento contratual, e do esbulho possessório, aliás, já descritos e reconhecidos nos autos. 

Com relação ao pedido contraposto, como já salientado, merece acolhimento, devendo o autor devolver ao réu o equivalente ao valor residual garantido, que foi pago antecipadamente, porém, somente após a venda do bem arrendado (DESTAQUEI) e regular compensação com o saldo devedor em aberto. Vejamos:

No que pertine ao VRG ? valor residual garantido, o Egrégio Tribunal de Justiça tem decidido pela possibilidade de sua devolução.

Como cediço, o valor residual garantido, constitui mero adiantamento de valores, com o objetivo de não constituir sobrecarga, ao final do contrato, à opção de compra. Em ocorrendo a rescisão do contrato, não exercida a opção de compra, é possível o arrendatário reclamar a devolução, mesmo que tenha dado causa à resolução, como no caso em tela, mormente pela inconteste inadimplência.

O VRG não pode ser entendido como obrigação do arrendatário, a não ser no final do contrato, quando opte pela aquisição do bem. Em verdade, o arrendante não pode transformar a antecipação do valor residual em lucro, nem em componente de contraprestação.

Nesse sentido é tem se posicionado nossos tribunais:

?É à arrendadora apropriar-se do correspondente ao valor residual do bem arrendado pago antecipadamente, deverá, quando da rescisão do contrato e da recuperação do bem, devolver o referido total". - Ap. s/ Rev. n.° 517.204-0/9, Ia Câm., Rei. Des. DIOGO DE SALLES. E Apelação Cível com Revisão n° 1153126-0/0 - Voton° 15399.
E mais, já decidiu que:

"O VRG ? valor residual garantido - e sua cobrança não tem sido considerado ilegal, dada as características do leasing'. O VRG integra a amortização do financiamento contraído, devendo esse montante ser devolvido no fim do contrato, corrigido, se não exercida a opção de compra". - Ap. c/ Rev. n.° 623.983-0/0, 11a Câm., Rei. Des. MENDES GOMES, Rev. Des. ARTUR MARQUES, j . 25/03/2002.

No mesmo sentido, confira-se:


Apelação Com Revisão 1153126000 
Relator(a): Artur Marques 
Comarca: Santos 
Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 17/03/2008 
Data de registro: 25/03/2008 
Ementa: ARRENDAMENTO MERCANTIL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE - RESCISÃO CONTRATUAL - OPÇÃO DE COMPRA NÃO EXERCIDA - DEVOLUÇÃO DO VRG - POSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO COM O SALDO DEVEDOR ATÉ A RESTITUIÇÃO DO BEM - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. "Com a restituição do bem, objeto do contrato de arrendamento mercantil, tendo em vista o não exercício de compra, a arrendadora deve restituir o VRG pago 


Desta feita, resultou demonstrado ser perfeitamente possível a devolução do valor residual garantido (VRG), porquanto seu pagamento antecipado não representa qualquer ilegalidade, nem descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, cuja assinatura, por parte do arrendatário, implica no seu pleno conhecimento e concordância.

A Súmula 263 do STJ, outrora adotada, foi cancelada pela Súmula 293, de modo que deve prevalecer o antigo entendimento referente à legalidade de tal cobrança.

A esse respeito:

?A exigência de pagamento continuado do valor residual não descaracteriza o ajuste de 'leasing', transmudando-o em pacto de compra e venda em prestações" (Extinto 2o TAC/SP - Ap. c/ Rev. 519.114 - Ia Câm. - Rei. Juiz Renato Sartorelli - J . 15.6.98).
De acordo com a Súmula n° 293 do Superior Tribunal de Justiça a cobrança antecipada do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Extinto 2ºTAC/SP - Ap. c/ Rev. 683.284-00/9 - 3 a Câm. - Rel. Carlos Giarusso Santos - J . 19.1.2005).

No que concerne à aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor aos contratos de arrendamento mercantil a jurisprudência, inclusive do E. Superior Tribunal de Justiça tem admitido.

O código consumerista deve ser aplicado aos feitos que versem sobre os contratos de arrendamento mercantil, posto existir relação de consumo nos mesmos.

Dessa forma, já se pronunciou o Egrégio Tribunal de Justiça. Confira-se:

Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. Cobrança antecipada do VRG. Descaracterização do contrato. Inocorrência. Súmula n° 293, do STJ. Incidência do CDC. Não reconhecimento do direito da arrendatária à restituição integral do valor das parcelas pagas, a despeito disso - Ação procedente e improcedente a reconvenção. Recurso improvido (Apelação d revisão n° 719.322-0/5, rei. Des. Sá Duarte).

Logo, à luz das decisões acima colacionadas, mormente pela aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, é possível a devolução do valor residual garantido pago antecipadamente, porém, não se admite a devolução e restituição integral das parcelas pagas, porquanto também é inquestionável que a rescisão do contrato pelo inadimplemento do arrendatário causou prejuízo ao arrendante, no mínimo pela frustração da expectativa de recebimento dos valores da locação até o término do contrato.

Assim é que, na hipótese de rescisão do contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos devidamente corrigidos. 
Porém, apenas após a venda do bem arrendado e compensação com o saldo devedor em aberto em favor do banco autor (DESTAQUEI).

Nesse diapasão é o entendimento de nossos tribunais:

"Reintegração de Posse. Arrendamento Mercantil. Caráter dúplice da ação. Devolução das prestações pagas. Descabimento em razão da necessidade de contraprestação pela fruição bem. Restituição do VRG. Inviabilidade. Necessidade de prévia, alienação do bem para que seja possível a apurarão das perdas e danos do arrendante, conforme previsão contratual. Recurso improvido." (Apelação Com Revisão n° 694.542-0/3, Relator Des. RENZO LEONARDI ).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL - LEASING - DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO ANTECIPADO - COMPENSAÇÃO COM OS VALORES DEVIDOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DO CDC. 1. A cobrança antecipada do valor residual garantido não desnatura o arrendamento mercantil para compra e venda a prazo. Novo enfoque jurisprudencial. 2. Rescindido o contrato de leasing, imperativa a devolução das parcelas relativas ao VRG adiantadas, que traduz garantia para aquisição futura da coisa e não contraprestação do preço que possa ser retida pelo arrendador. 3. Em face das normas de ordem pública do Código de Defesa do Consumidor, compensam-se os valores devidos com os pagos a título de VRG e restitui-se ao arrendatário o excesso, se houver, sob pena de enriquecimento ilícito do arrendante." (APELAÇÃO CÍVEL 19990110474952 APC - 3ª Turma Cível Relatora: SANDRA DE SANTIS - DJU: 14/10/2004).

Desta forma, à luz das decisões acima colacionadas, tem-se que o pedido contraposto deve ser acolhido para garantir ao réu o direito à devolução do VRG, apurando-se, posteriormente, eventual compensação do valor do débito devidamente atualizado com o montante relativo ao VRG.
 
No entanto, o recebimento do valor correspondente ao VRG somente ocorrerá após a venda do bem arrendado com a apuração do saldo existente, compensando-se o valor do débito, devidamente atualizado, considerando-se as parcelas vencidas até 27/04/2010 (data do cumprimento do mandado de reintegração de posse) a título de eventual perdas e danos do arrendante em razão da rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, com o valor do VRG, a ser apurado, se o caso, em sede de liquidação de sentença.

Logo, para compor as perdas e danos, é justo que o requerido possa compensar o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas e não pagas e vincendas até a data em que o veículo for apreendido) com os valores pagos a título de valor residual garantido (VRG), que lhe devem ser restituídos.

Assim é que, na hipótese de rescisão contrato, os valores pagos a título de valor residual devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, desde que compensados com eventual débito das prestações vencidas até a data da efetiva entrega ou apreensão do bem. 


Com efeito, o bem que foi apreendido deverá o autor aliená-lo, compensando-se o valor obtido na venda com o valor do saldo devedor, que deve ser considerado até a data da apreensão, e, posteriormente, restituir ao réu, caso haja saldo, o VRG. 


Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação possessória, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida (fls. 21), e o faço para determinar a reintegração do autor na posse do veículo descrito na inicial. 

Outrossim, ACOLHO o pedido contraposto para que seja restituído ao réu o valor residual garantido (VRG) antecipadamente pago, devidamente corrigido, após alienação do bem e efetiva compensação da quantia do VRG com o valor devido pelo arrendatário (prestações vencidas até a data da retomada - fls. 33), na forma da fundamentação, tudo a ser apurado em fase liquidação de sentença.


Em atenção aos princípios da sucumbência e da causalidade condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), segundo o disposto no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, notadamente por ter dado causa ao ajuizamento da ação.

P.R.I.C

São Paulo, 07 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
