

SENTENÇA

Processo nº:0002320-48.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Oliver Cornelius
Requerido:Mentor Serviços e Soluções de Transportes Ltda e outro


CONCLUSÃO
Aos 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Olivier Cornelius ajuizou ação cominatória, com pedido de indenização por danos materiais e morais contra Mentor Serviços e Soluções de Transportes Ltda. e Allianz Seguros S.A., sustentando, em síntese, que em 10 de julho de 2012 firmou com a primeira ré, por meio de seu preposto, um contrato de prestação de serviços referido à mudança residencial para o exterior, pagando o preço de R$ 7.000,00. Informou que o valor dos bens que integraram a mudança alcança o importe de R$ 86.600,00. Que o contrato estabeleceu prazo de entrega entre 60 e 75 dias, contudo, até o presente momento, os bens não foram entregues. Apontou responsabilidade solidária da seguradora, segunda requerida. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a outorga de tutela cominatória para determinar a entrega dos bens no local de destino, no prazo de 30 dias, sob pena de multa, indenização pelos danos materiais e morais sofridos, estes sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/17).

Citadas, as ré contestaram o feito.

A primeira ré deduziu defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, sob o argumento de que o contrato foi firmado com terceiro, que exercia a função de mero colaborador da ré e que, inclusive, teria recebido o preço pago. Requereu denunciação da lide ao seu colaborador. Repisando as razões preliminares, discorreu sobre os fatos, trazendo sua versão, com vistas à exoneração de sua responsabilidade. Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 27/43, com documentos).

A segunda ré apresentou defesa preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva, alegando inexistência de apólice para transporte marítimo. No mérito, lastreada pelas razões preliminares, pugnou pela improcedência e impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 82/91, com documentos).

Réplica a fls. 116/119, com documentos.


Em razão da juntada de documentos, seguiram-se manifestações da primeira ré, (fls. 129/133), com documentos e da autora a fls. 143/145. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.
 A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pelas rés encontram-se inseridos na seara consumerista, caracterizando-as como típicas fornecedoras. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, o autor deve ser entendido como consumidor final, na forma da lei.

Fixada a natureza jurídica da demanda, rejeito as defesas preliminares trazidas pelas rés.

A seguradora ré ostenta pertinência subjetiva passiva para a presente lide, ao passo que figura como seguradora da segunda ré.

Destarte, a questão afeita à extensão do contrato de seguro e decorrente cobertura interfere com o mérito e desta forma será enfrentada.

A primeira ré é parte legítima para figurar no pólo passivo.

Isto porque, com base na teoria da aparência, pouco importa o fato de o contrato ter sido, ''em tese'', firmado por seu ''colaborador'', ao passo que se apresentou à parte autora como vinculado à ré. Evidente, pois, que o autor firmou o contrato levando a crer que a ré figuraria como parte signatária. É o que demonstram os documentos encartados a fls. 57, 67 e 68.

Demais disto, mesmo se considerada a hipótese defensiva de que o terceiro tratar-se-ia de mero ''colaborador'', no caso, representante comercial, não resta dúvida que a ré assume a responsabilidade pela conclusão do negócio e, no caso, pelo seu malogro.

Isto porque, cumpre ao representante comercial angariar contratos, cuja conclusão está ao talante da representada, em especial porque o representante comercial não tem poderes para concluir a negociação.

Aliás, se por hipótese, o representante comercial angariou o negócio e deu conclusão à negociação deve arcar com os ônus e riscos do pretenso excesso, diretamente perante a sua representada, não se admitindo a oposição de exceção ao consumidor, porquanto terceiro desvinculado da relação havida entre a ré e seu ''colabolador'', (res inter alios).


Em relação ao consumidor, o pretenso terceiro e a ré respondem de modo solidário, à luz do art. 7º, par. único, CDC.

Sob a mesma vertente, se a ré não fiscalizou adequadamente a ação de seu representante comercial, (ou de seu ex-funcionário) deve responder pelos danos causados a terceiros, mormente porque o contrato foi estabelecido quando havia vinculação entre a ré e seu pretenso representante comercial. 

A propósito, sublinhe-se que os elementos documentais colacionados aos autos dão conta de que a contratação foi estabelecida com a ré, pouco importando se por meio de intermediação.

O documento de fls. 14 possui rubrica da ré.

A ré, em sua contestação, confessou ter mantido os bens sob seu depósito, recrudescendo ter integrado a contratação, ao passo que não assumiria qualquer risco de modo gracioso.

Os e-mails trocados entre as partes indicam, sobremaneira, a vinculação da ré à contratação, em especial o documentado a fls. 120.

Destarte, reconhecida a pertinência subjetiva passiva da primeira ré e a solidariedade que decorre da legislação consumerista, não há falar-se em denunciação da lide, também porque vedada pelo art. 88, CDC.

Superadas as preliminares, no mérito, a ação procede em relação à primeira ré e improcede em relação à segunda.

A existência e conteúdo da contratação são fatos incontroverso, anotando-se, na mesma linha, que o preço foi devidamente quitado pelo autor.

Destarte, pago o preço, incumbia à transportadora dar cumprimento à sua prestação, no caso, promover a adequada mudança dos bens do autor para o exterior, entregando-os no local de destino.

O prazo para conclusão da mudança foi há muito alcançado, não havendo notícias dos bens. 

 Ainda neste particular, recebida a coisa sem oposição ou recusa, (fls. 67/68), a responsabilidade do transportador é objetiva, (art. 749 e ss., CCB), não se cogitando de qualquer exoneração de responsabilidade.


Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a transportadora ré não finalizou os serviços dentro do prazo contratual e, pior, ao que se infere dos autos, há sérias dúvidas se conseguirá concluir a prestação a que se obrigou.

Mais é desnecessário para a configuração do inadimplemento contratual da ré e decorrente vício no serviço prestado.

Verificado o vício no serviço, sem solução dentro do prazo a que alude o art. 18, par. 1º, CDC., a procedência das pretensões é medida de rigor.

Malgrado a faculdade de rescisão da avença, que está ao talante exclusivo do consumidor, nada impede que pleiteie a tutela cominatória, o que se outorga, inclusive com sua antecipação no corpo da sentença, para determinar a entrega da mudança, no local de destino, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00, fixando-se o limite de R$ 50.000,00.

Caso alcançado o teto da multa, sem prejuízo de sua cobrança, a obrigação de entrega ficará, de pleno direito, convertida em indenização, que fixo no valor dos bens, (R$ 86.000,00), acrescido do valor do contrato, (R$ 7.000,00), totalizando o importe de R$ 93.000,00.

No caso retro mencionado, a entrega posterior dos bens não afastará a conversão indenizatória, eis que configurado o inadimplemento, merecendo justa reparação.

Por fim, evidente que o caso dos autos alberga a aplicação da tutela indenizatória, a título de danos morais, ao passo que não houve mero descumprimento de dever contratual, eis que os fatos desbordaram da razoabilidade e boa-fé que se espera das relações, trazendo extremos transtornos ao autor, que está privado de grande parte de seus bens pessoais e alfaias que guarneciam sua residência, certamente, com valor emocional.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 30.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Por fim, em relação à seguradora ré, a ação é improcedente.

A uma, porque descabe ação direta do autor contra a seguradora ré, eis que a apólice de seguros, no caso, foi firmada pela transportadora ré. 

A duas, porque não se extrai da apólice cobertura para o transporte de carga marítimo. A cobertura restringe-se, apenas, a transporte de carga rodoviária, em território nacional, hipótese diversa dos autos.

Ante o exposto em relação à primeira ré, confirmo a antecipação de tutela concedida no corpo da sentença, e julgo procedente a ação, o que faço para:

1-determinar que a ré promova a entrega da mudança, no local de destino, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 1.000,00, fixando-se o limite de R$ 50.000,00. 

 Correção monetária e juros legais de 1% ao mês passarão a incidir, de pleno direito, quando consolidado o valor da multa a ser cobrada.

Caso alcançado o teto da multa, sem prejuízo de sua cobrança, a obrigação de entrega ficará convertida, de pleno direito, em indenização, que fixo no valor dos bens, (R$ 86.000,00), acrescido do valor do contrato, (R$ 7.000,00), totalizando o importe de R$ 93.000,00, corrigido monetariamente e com juros legais de 1% ao mês, da data em que ocorrer a conversão.

No caso retro mencionado, a entrega posterior dos bens não afastará a conversão indenizatória.

2-condenar a ré à indenização pelos danos morais causados, que fixo em R$ 30.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

3-condenar a ré às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença.


 Em relação à segunda ré, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor atualizado da causa.

       PRIC.


São Paulo, 18 de junho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
