

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 29 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002257-29.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mary Lucia Cravo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Prossegue o feito com o Banco Santander, em face de quem a ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia e não se conhece da contestação encartada aos autos.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruiram a inicial.
Quanto a declaração de inexigibilidade de valores, resta tal pleito prejudicado pela carência de ação superveniente, haja vista que o réu Itau acordou com a autora a quitação do valor da fatura objeto da lide.
Segue, pois, a ação pelo pedido de danos morais, os quais são devidos já que o Banco Santander promoveu apontamento de dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito pelo suposto débito da fatura paga em setembro de 2012 e cujo valor, ao que se infere do conjunto probatório, não foi lhe repassado pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor. 
A prova da anotação encontra-se às fls.17 e 71. 
Por tal falha responde o banco objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação em face de Banco Santander S.A. e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar deferida nos autos condená-lo a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00 com acréscimo de correção monetária a partir desta data e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.SP. 25/09/13.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
