

CONCLUSÃO
      Em 13 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0002367-85.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosely Alves Carmona Kiss
Requerido:Jorge Di Pedro Duarte

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O réu foi citado e intimado (A.R recebido e assinado por pessoa identificada como José), por meio de carta, no dia 11 de junho de 2.014 (fl.17). 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim se o réu é proprietário/condutor do veículo que deu causa ao acidente de trânsito objeto da presente ação, deve indenizar a autora pelos danos causados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 754,99, acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada a partir de abril de 2.014 (data do orçamento ? fl.09/11), e de juros legais de 1% ao mês, contados a partir de janeiro de 2.014 (data do evento), nos termos da Súmula nº 54 do STJ. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 32,70 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz(íza) de Direito
