

SENTENÇA 


Reclamação:0002246-28.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário

Requerente:João Mauricio Martins
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A





João Mauricio Martins move a presente ação indenizatória em face de Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendida com apontamentos negativos junto a órgãos de proteção ao crédito feitos por ordem da requerida em decorrência de débitos que desconhece provindos de uma linha telefônica não solicitada. Alega que nunca foi notificada das restrições em seu nome e que estas o trouxeram inúmeros contratempos. Afirma que teve que desembolsar R$ 1.500,00 para a contratação de advogado. Postulou pela antecipação dos efeitos da tutela, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida em danos morais e materiais.
Antecipação de tutela deferida a fls. 46/47.
CONTESTANDO, a parte requerida alega que não houve falha na prestação do serviço; a cobrança é legítima; não é devida qualquer indenização por danos materiais ou morais. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
As partes postularam pelo julgamento no estado.
É o relatório.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Impugnada a contratação e a utilização dos serviços pela parte consumidora, caberia à parte ré a efetiva demonstração de que foi ela, efetivamente, quem contratou com a ré e quem efetivamente se utilizou dos serviços,  não bastando a alegação de que foram efetuados em nome e por conta da autora ou contestação de termos genéricos como no caso.
Neste ponto não cabe à parte autora a prova do negativo, isto é de que não procedeu à contratação impugnada, mas sim cabe à parte ré a prova do positivo, sob pena de reintroduzir-se no direito brasileiro a chamada ?probatio diabolica?, comum na Idade Média da época da Santa Inquisição e do Santo Ofício, o que não se pode admitir. 
É que as fraudes são comuns, e mesmo sem saber o consumidor vem sendo constantemente lesado com contratações espúrias, em razão da evolução tecnológica das fraudes hoje em dia praticadas.
Assim, cabia à parte ré, nos termos dos art. 396 e 297, do CPC, demonstrar e juntar, na própria defesa ofertada, que foi a própria consumidora quem contratou e assumiu os débitos que ensejaram a negativação.
Porém, tal não foi feito: da documentação anexada à CONTESTAÇÃO não consta qualquer documento com assinatura da parte autora-consumidora que convença de que os débitos que deram origem às negativações sejam mesmo por ela devidos.
Por isso, ausente prova escrita ? que deveria acompanhar a defesa, já que prévia à discussão dos autos, não ocorridas as hipóteses do art. 397, do CPC ? impõe-se o acolhimento da pretensão da parte autora, pelo reconhecimento de fraude, com a desconstituição da contratação, dos débitos e das restrições decorrentes.
Em consequência, responde a parte fornecedora pela indevida inscrição do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito.
Ora, se é a prestadora de serviços quem faz a inscrição negativa em desfavor do consumidor, cabe a ela, prestadora de serviços,  demonstrar a legitimidade do débito, ou de que partiram efetivamente da parte consumidora, quando impugnados os lançamentos ou a contratação pelo consumidor.
A condenação independe de culpa, não se aplicando, no caso, o art. 186, do Código Civil. A responsabilidade da prestadora de serviços ora acionada é objetiva, por defeito na prestação de serviço, na forma do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que não apresenta a segurança que legitimamente dele se espera, permitindo contratação fraudulenta e lançamentos indevidos , decorrentes de fraudes. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil, pois é a prestadora de serviços quem deveria fazer prova de que foi a parte autora realmente a responsável pela contratação e lançamentos impugnados.
O art. 14, § 1º, do CDC esclarece que ?o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido?.
O fornecedor só não será responsabilizado, nos termos do art. 14, § 3º, quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Como se vê, nem o caso fortuito e a força maior foram incluídos no rol das excludentes da responsabilidade civil do fornecedor de serviços (cf. Carlos Roberto Gonçalves , in Responsabilidade Civil, São Paulo, Editora Saraiva, 6ª edição, 1995  - item 50, pág. 259).
Neste contexto, ainda que possa decorrer a contratação fraudulenta por terceiros, a responsabilidade do réu é objetiva na forma do art. 14, ?caput? do Código de Defesa do Consumidor , vez que a parte ré contribui para as fraudes, propiciando as contratações sem quaisquer formalidades mínimas, que permitam a verificação da identidade do contratante e facilitando, assim, as ações criminosas dos larápios. O serviço prestado pela parte ré, como se apontou, é defeituoso, na forma do que dispõe o art. 14, §1º, do Código do Consumidor, sendo descabido o reconhecimento de culpa exclusiva de terceiro pelos motivos apontados.
Quanto à culpa exclusiva da consumidora, tal alegação não encontra qualquer suporte, já que decorrente de mera ilação advocatícia, sem contextualização no tempo e no espaço, não demonstrando concretamente em que sentido tenha se dado a suposta "negligência" da consumidora na guarda dos documentos, ao passo que cabia à parte ré a demonstração de que foi a consumidora quem contratou, o que não ocorreu.
A alegação de falta de dano à parte autora, decorrente de sua inclusão nos cadastros de maus pagadores, não pode ser acolhida: trata-se de cadastro público, divulgado a todos, para facilitar a aquisição regular de bens e serviços, especialmente os financeiros, sendo que a simples inscrição nestes cadastros creditícios, tais como SERASA, SCPC, EQUIFAX etc, é suficiente para provocar abalo ao crédito.
E em se tratando de indevida inscrição, como é o caso dos autos, decorrente de contratação fraudulenta  à revelia do consumidor e em razão do defeito do serviço, como já apontado acima, deve a parte ré arcar com a respectiva indenização por danos morais, em favor da parte consumidora.
Pelas mesmas razões acima, não se pode concluir por exercício regular de direito creditício, ao contrário do alegado.
Neste contexto, e comprovadas as inscrições do nome da parte autora às fls.15 em cadastros de proteção ao crédito desde agosto.2009 , que só foram excluídas por força da liminar deferida por este Juízo às fls. 46, item (1), entendo justa a indenização por indevido abalo creditício em favor da parte autora, no montante de R$5.000,00, atualizando-se conforme Súmula 362, do STJ.
O pedido de indenização por danos materiais, contudo, não procede. Não é da responsabilidade da parte sucumbente suportar os honorários advocatícios contratuais desembolsados pela parte vencedora senão por meio dos próprios honorários judiciais, arbitrados pelo Juízo na forma dos arts. 20 e s. do CPC, os quais se destinam a tal finalidade. Anoto, ainda, que a parte sucumbente, que não participou da avença que fixou os honorários contratuais, não poderia mesmo ser vinculada por avença a ela de todo alheia. Nesse sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MATERIAL. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS CONTRATUAIS. NÃO CABIMENTO. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais porque decorrentes de avença estritamente particular. Indenização indevida. Recurso parcialmente provido para excluir da condenação os danos materiais reclamados. [Apelação 0120050-17.2007.8.26.0000-TJ/SP-10ª Câmara de Direito Privado-j. 27/11/2012]

É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o fim de:
I ? DESCONSTITUIR o contrato de prestação de serviços discutido nos autos e os respectivos débitos dele decorrentes, reconhecendo-os como INEXIGÍVEIS, pelos motivos acima apontados.
II ? TORNAR DEFINITIVA a LIMINAR de fls. 46/47, item (1), para ORDENAR a EXCLUSÃO DEFINITIVA das restrições pendentes sobre o nome do autor João Mauricio Martins em relação ao contrato de prestação de serviços discutido nos autos e os respectivos débitos dele decorrentes ;
III ? CONDENAR a ré Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A a PAGAR ao autor João Mauricio Martins indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais) corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (13 de dezembro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
IV -  JULGAR IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais, consistentes nos valores desembolsados pelo autor para contratação de advogado.
V ? CONDENAR a parte ré a pagar à parte autora o reembolso das custas, despesas processuais e honorários advocatícios à razão de 15% do valor da condenação, devidamente atualizado, ressaltando que, em se tratando de sucumbência recíproca, a fixação dos honorários sobre a parte exitosa da demanda já leva em conta o sucumbimento parcial.
P.R.I. 
São Paulo, 13 de dezembro de 2012


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
Juiz de Direito
