

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002237-16.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Celso Akio Maeda
Requerido:Butterfly Even Empreendimentos Even Empreendimentos Imobiliarios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa-ré, uma vez que ela faz parte do mesmo grupo econômico da empresa recebedora dos valores pagos a título de assessoria técnico-imobiliária (Grupo "Even"  fls. 43/45) e, perante o consumidor, trata-se da mesma pessoa jurídica. 
No mais, em relação ao pedido de declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece o denominado "prazo de tolerância" de 180 (cento e oitenta) dias para conclusão da obra, o processo deve ser extinto sem exame de mérito, em razão da incompetência absoluta do Juizado Especial Cível.
Com efeito, nesse ponto, o autor pretende a discussão sobre a validade de cláusula contratual.
Nos termos do art. 259, V, do Código de Processo Civil, "quando o litígio tiver por objeto a existência, validade, cumprimento, modificação ou rescisão de negócio jurídico", o valor da causa será "o valor do contrato".
No presente caso, o contrato em questão tem por valor a quantia de R$304.082,79 (fls. 15), ou seja, valor que supera o de alçada dos Juizados Especiais Cíveis (40 salários mínimos ? art. 3º, I, da Lei nº 9.099/95).
Anote-se que a menor complexidade das causas cíveis ? revelada a partir do valor da causa ? é critério de competência quanto à matéria e, como tal, de natureza absoluta, pois fundada em norma de ordem pública (art. 98, I, da Constituição da Repúblico), situação que permite ao magistrado verificar de ofício a correção do valor atribuído à causa. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Revendo posicionamento anterior, afasto a arguição de prescrição da pretensão do autor, uma vez que o prazo para se pleitear a restituição de valores pagos pela denominada taxa de assessoria técnico-imobiliária é de 10 (dez) anos, nos termos do art. 205 do Código Civil, não se aplicando o prazo trienal previsto no art. 206, § 3º, inc. IV, do mesmo diploma. 
Nesse sentido é o entendimento majoritário do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "AÇÃO DECLARATÓRIA E REPETIÇÃO DO INDÉBITO. COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. VERBA DE "REPASSE NA PLANTA", TAXA DE CORRETAGEM E ADMINISTRATIVA. SENTENÇA PARCIAL PROCEDÊNCIA. 1. Prescrição. Inaplicabilidade do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil. Pedido de restituição das taxas de corretagem, não se confunde com enriquecimento sem causa. Disposições referentes à prescrição são normas restritivas de direito e, como tal, não podem ser interpretadas por analogia ou ampliativamente. Aplicação da regra geral do artigo 205, do Código Civil, cujo prazo prescricional é de 10 anos. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 4012596-43.2013.8.26.011 ? Campinas, Relator Edson Luiz de Queiroz, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 18/06/2014).
Assim sendo, não há que se falar em prescrição da pretensão de restituição veiculada nestes autos.
No que se refere propriamente à "taxa de assistência técnico-imobiliária - (SATI)", entendo devida a restituição de valores pagos a esse título.
Isso porque não houve demonstração, nestes autos, da efetiva prestação, ao autor, de serviço de assessoria jurídica e/ou técnica para aquisição da unidade imobiliária. 
Aliás, o valor cobrado a esse título sequer constou do instrumento contratual (fls. 14/42), tendo sido apenas celebrado, em apartado, contrato de prestação de serviços, no qual se prevê assessoria jurídica e técnico-imobiliária (fls. 177), sem que fosse dada ao autor a possibilidade de contratar ou não.
Há evidente violação do dever de informação previsto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, que impediu que o consumidor-autor efetivamente tivesse ciência ao que se referia o valor cobrado e pago.
Nesse sentido, também já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré". (Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013). 
E ainda: "TAXA DE SERVIÇO DE ASSESSORIA TÉCNICO-IMOBILIÁRIA (SATI). Promitente comprador que pleiteia a restituição de valores pagos a título de comissão de serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI). Cláusula contratual que prevê a responsabilidade do promissário comprador pelo pagamento de serviços de intermediação e de assessoria. Abusividade. Venda casada. Vedação pelo Código de Defesa do Consumidor. (...)". (TJ-SP, Apelação nº 4000160-57.2013.8.26.0565 - São Caetano do Sul, Relator Des. Francisco Loureiro, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 27/06/2014).
Em consequência, o autor tem direito à restituição do valor pago a título de assessoria técnico-imobiliária, no valor de R$ 2.670,71 (valor não impugnado especificamente em contestação).
A restituição do valor pago a esse título, porém, deve ser simples, e não em dobro.
Isso porque, somente com a presente sentença é que a cobrança foi declarada indevida, não se podendo aplicar a regra prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90. 
Nesse sentido: "O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor não se aplica quando o débito tiver origem em encargos cuja validade está sendo objeto de discussão judicial. Recurso da autora parcialmente provido e recurso do réu improvido.". (TJ-SP, Apelação nº 0010817-70.2011.8.26.0477 ? Praia Grande, Relator Desembargador Orlando Pistoresi, 30ª Câmara de Direito Privado, j. 06/02/2013).
No mais, entendo não ser devida a restituição de valores pagos para especificação do condomínio.
De acordo com o parágrafo 10º da Cláusula XXV do instrumento contratual firmado pelas partes, correm por conta exclusiva do comprador "todos e quaisquer custos decorrentes da elaboração e registro do instrumento de Especificação e Instituição do Condomínio" (fls. 33).
Não se vislumbra qualquer abusividade de tal disposição contratual, nem violação da Lei nº 4.591/64.
Por fim, não é devida indenização por danos morais.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
A lesão sofrida pelo autor, na verdade, não ultrapassou a esfera patrimonial.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar BUTTERFLY EVEN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. a restituir ao autor a quantia de R$ 2.670,71 (dois mil, seiscentos e setenta reais e setenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
No mais, em relação ao pedido de declaração de nulidade de cláusula contratual, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 51, II, da Lei nº 9.099/95.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,76. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
