

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       05     de       maio        de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002777-82.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alessandro Aparecido Romão
Requerido:D'Avo Supermercados Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.

                                 ALESSANDRO APARECIDO ROMÃO  ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de tutela antecipada, contra D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA., visando ao reconhecimento da inexigibilidade do débito no valor de R$515,62, alegando ausência de relação jurídica com a ré, de forma que estaria autorizado a postular imediata exclusão da restrição no SERASA e SCPC, bem como indenização, no importe de R$40.000,00, para reparar o prejuízo moral decorrente do abalo de crédito.

Após indeferimento do pedido de antecipação da tutela (fls. 11), por força da ausência de risco de dano (autor possui outras anotações desabonadoras), seguiu-se regular citação e oferta de contestação (fls. 24/40), na qual a requerida destacou que teria firmado contrato com o autor, denominado cartão confiança, em agosto/2007.

Na ocasião teria adotado cautelas extremas visando à conferência dos dados, bem como e principalmente dos documentos pessoais que teriam sido exibidos no original, juntamente com comprovante de residência, apontando o mesmo domicílio da inicial.

Teria ainda consultado o SCPC, SERASA e DRF, de modo que não haveria irregularidade na contratação, autorizando anotação de restrição em decorrência das compras que não teriam sido pagas na integralidade, resultando na inclusão de encargos.

Após verificação da impontualidade teria realizado várias ligações telefônicas ao autor, conforme registro detalhado da peça escrita.

Questionou danos morais e observou existência de outras inscrições desabonadoras em nome do requerente.

Ofereceu reconvenção (fls. 98/103 - Proc. nº 009.10.010141-9), pugnando pelo recebimento da dívida do contrato de cartão de crédito, no montante atualizado (R$711,65).
               
                                 O autor ofereceu contestação à reconvenção a fls. 161/162 e réplica a fls. 164/165.

Na fase de especificação de provas informou que não teria outros elementos a produzir; dispensou a audiência de conciliação e requereu o julgamento de plano (vide fls.168), enquanto que a ré se dispôs a apresentar outros elementos de convicção. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De rigor julgar improcedente o pedido inicial e procedente o reconvencional.

Inicialmente nota-se que a inicial, apresentada de forma sucinta, está fundamentada na negativa de compras na loja ré, na contratação de empréstimo e ausência de cobrança.


Em análise superficial vê-se que tacitamente o autor estaria questionando a própria contratação.

Contudo, diante dos detalhados elementos da contestação e reconvenção, de rigor concluir que não há dúvida sobre a responsabilidade do autor na relação jurídica em destaque e consequente má-fé no ajuizamento da demanda.

De forma minuciosa a defesa registrou o procedimento adotado na contratação.

Exigiu exibição dos documentos pessoais originais e se precaveu extraindo as cópias correspondentes, que estão acostadas a fls. 62, juntamente com o comprovante de residência que aponta o mesmo local indicado na inicial como domicílio do autor.

Apresentou o cartão proposta (fls. 60/61) que contém os dados corretos e assinatura do autor, além do comprovante de renda (fls. 63), consignando a mesma profissão que é declarada a fls. 08.

O que causa surpresa é o silêncio do autor diante de todos os dados e documentos citados.

Não há na réplica, ou na contestação à reconvenção, uma linha sequer questionando ou explicando as provas apresentadas. Nem mesmo houve impugnação à assinatura do contrato.

Mais ainda. Não há inconformismo com o detalhado relatório de telefonemas dirigidos ao autor, na tentativa de cobrar a dívida e evitar as conseqüências da restrição (vide fls. 30/31).

As poucas linhas da réplica e da contestação à reconvenção equivalem ao reconhecimento tácito da tentativa de enriquecimento ilícito.


A resignação diante de elementos de convicção sólidos apresentados pela ré deve ser analisada ainda em conjunto com as inúmeras restrições em nome do requerente (fls. 10), bem como com a medida de ajuizamento de outras ações declaratórias, todas cumuladas com indenização, noticiadas a fls. 16/19, dando conta de que o artifício reconhecido nestes autos pode ter sido adotado nos demais processos.

Provada a contratação de rigor condenar o requerido ao pagamento das compras respectivas, lembrando que não há qualquer informação sobre perda ou extravio de documentos, ou mesmo do cartão em destaque.

                       Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido inicial e PROCEDENTE o reconvencional, fazendo-o para condenar o autor/reconvindo ao pagamento da quantia de R$711,65, corrigida monetariamente a partir da oferta da reconvenção, com juros legais desde a ciência da referida peça, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem prejuízo, CONDENO o autor como litigante de má-fé, devendo arcar com multa de 1% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do artigo 17 e seguintes do CPC.

             Em razão da sucumbência na inicial, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$500,00, além de 10% sobre o valor atualizado da condenação, em relação à reconvenção, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

           
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 06 de junho de 2011.
