

SENTENÇA
Em 09/05/2014, faço estes autos conclusos ao Dr. José Gomes Jardim Neto, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional IX ? Vila Prudente. Eu, Marcos Ariel Martinez Alzamora, escrevente, digitei.
Processo Físico nº:0002554-95.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Moreno Lopes
Requerido:Multical Prestação de Serviços e Comércio

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: José Gomes Jardim Neto

Vistos.
LUIZ CARLOS MORENO LOPES propos ação declaratória de inexistência de débito com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra  MULTICAL PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E COMÉRCIO, todos qualificados nos autos.
Alega que seu nome teria sido incluído no rol de inadimplentes pela empresa ré,em virtude de uma dívida com outra empresa (Bethany Comunicações Imp. e Exp. S/A) o que gerou dissabores, que não teria mantido relação jurídica com nenhuma das duas empresas, bem como não reconhece a dívida. 
Pleiteou a concessão de tutela antecipada para suspensão da negativação de seu nome e, ao final, requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de uma indenização a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 23/26).
A liminar foi concedida (fls. 27).
A ré foi citada por edital (fls.77/78), com nomeação de curador especial (fls. 98) que apresentou contestação, requerendo o chamamento ao processo da empresa Bethany.
Aduziu que não está configurada a responsabilidade da ré em indenizar o autor pois apenas transmitiu os dados do autor  sendo que foi aquela empresa a que notificou a ré a incluir o nome do autor nos órgão de proteção ao crédito.
Alegou ainda a inexistência de comprovação dos danos morais e, por consequência, não ha se falar em pagamento de indenização, motivo pelo qual requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 107/112.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 113), a autora manifestou-se a fls. 215-A a 218-A e a ré não se manifestou (fls. 114).

 É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
Indefiro o pedido de chamamento ao processo da empresa Bethany é desnecessário.
Verifica-se do documento de fls. 23 e da alegação do autor na inicial, ambos não combatidos especificamente pelo réu, que se tratam no mínimo de empresas coligadas e, portanto fazem parte da mesma cadeia de consumo.
Assim é de se reconhecer a responsabilidade solidária entre todos os participantes em face do consumidor, que pode escolher contra quem apresentar a demanda.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de relação de consumo entre a operadora de telecomunicações e pessoa física, nos termos do art. 17 do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido, é de se observar que o autor, é parte vulnerável na relação jurídica, em especial no seu aspecto técnico. Sendo vulnerável na relação jurídica, cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Colocadas essas premissas, passo a analisar as questões de mérito.
Restou incontroverso que o nome do autor foi inserido no rol de um dos órgãos de proteção ao crédito por indicação do réu conforme documento de fls. 23.
O cerne da questão diz respeito quanto à existência de contrato entre as partes e consequentemente da dívida.
Nesse sentido, em momento algum a ré demonstrou a existência de documento e nem mesmo apresentou qualquer esclarecimento que vinculasse o autor à suposta dívida.
Com efeito, sem documento necessário a ré promoveu a negativação do nome do requerente sem tomar a devida precaução de analisar a existência da dívida, o que configura a ilegalidade do ato,  devendo responder pelos danos causados ao autor.
Nesse sentido : "DANO MORAL. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA JUNTO A ÓRGÃO DE PROTEÇÃO. FATO DE TERCEIRO. INOCORRÊNCIA. APELANTE QUE NÃO AGIU COM TODAS AS CAUTELAS POSSÍVEIS QUANDO EFETUOU COBRANÇA DE SERVIÇO NÃO CONTRATADO PELA APELADA. DANO MORAL CONFIGURADO. VALOR ADEQUADO. ARBITRAMENTO SEGUNDO OS DITAMES DA PRUDÊNCIA A EVITAR ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO." (TJ/SP, 10 ª Câmara de Direito Privado,  Apelação Cível, n° 0103165-11.2010.8.26.0100 ; Rel. Des. Coelho Mendes,  j. 10.12.2013; v.u.).
Assim, inadmissível a inscrição do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito por inexistência de vínculo entre as partes, por não haver prova da prestação do serviço pela demandada, nem tampouco demonstrativo do valor devido, ou sequer do período em que o serviço teria sido efetivamente prestado.
Não prospera porém, o pedido do autor para que a ré seja intimada a apresentar os documentos comprobatórios da relação e da divida, porquanto incompatível com seu próprio pedido para que seja declarada sua inexistência, bem como porque assim reconhecida como inexistente nesta sentença.
No que se refere ao dano estético, respeitados eventuais entendimentos em contrário, entendo que é espécie do gênero dano moral, e deve ser arbitrado em conjunto com este.
Considerando, em especial, a conduta das partes, a respectiva capacidade econômica, a intensidade da culpa e a extensão dos danos, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), nesta data, que devera servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará o réu a evitar que fato semelhante volte a ocorrer.
Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento ao autor, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida a fls. 27. Transitada em julgado, oficie-se.
Tendo em vista o princípio da causalidade, bem como que a ré decaiu de parte significativamente maior, condeno somente a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.  
São Paulo, 09 de maio de 2014.
  (assinatura digital)
José Gomes Jardim Neto
      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
