

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002749-40.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Romeiro de Miranda e outro
Requerido:Construtora Passarelli Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


FRANCISCO ROMEIRO DE MIRANDA e MARIVALDA ANÍSIO DE SOUZA MIRANDA ajuízam ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de CONSTRUTORA PASSARELLI LTDA.

Alegam, em síntese, que são promitentes compradores e possuidores de imóvel construído em meados de 1980. Há alguns meses, a ré venceu licitação na Prefeitura e iniciou obras, abrindo valas e colocando tubulações de concreto para a captação de esgotos e águas pluviais, na região do imóvel em que residem. Por conta dessa obra, alterou-se a ergonomia original da rua do referido imóvel, fazendo com que, com a ocorrência de chuvas, a água invada o imóvel dos autores, levando consigo terra e outros dejetos, impedindo a utilização normal da casa e degradando os objetos lá existentes. Dessa degradação e do impedimento de uso normal de seu imóvel, afirmam que vêm sofrendo inegável dano moral. Assim, solicitam a condenação da ré na obrigação de refazer a tubulação de esgoto e águas pluviais, respeitando a ergonomia original da rua e ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em R$ 32.7000,00. Há pedido de antecipação de tutela para a execução de obras que impeçam o ingresso de água e lama na casa.

A antecipação dos efeitos de tutela é deferida, às fls. 33/34. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ao qual é negado provimento (fls. 215/219).

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que as obras executadas até o presente momento não alteraram o nível e a cota da rua onde o imóvel dos autores está situado; a rede coletora de águas e esgotos foi instalada na profundidade correta; o imóvel dos autores foi construído abaixo do nível da via pública, tendo sofrido com invasão de águas das chuvas e lama desde muito antes do início das obras pelo consórcio do qual é parte; existe, inclusive, um muro de contenção para bloqueio de águas da chuva, desde 2008. Por fim, sob o ponto de vista técnico, sustenta que não é possível promover o rebaixamento da via pública a ponto de deixá-la no mesmo nível da residência dos autores e que não há nexo de causalidade entre o dano sofrido pelos autores e a obra realizada.

Réplica, às fls.198/204.

Instadas acerca do interesse em audiência de conciliação e da necessidade de produção de provas, concordam as partes por não realizar audiência conciliatória e requerem a produção de provas pericial, documental e oral.

Às fls. 226/227, o feito é saneado. Não é acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva e fica deferida a realização das provas oral, documental e pericial.

Às fls. 337/339, é noticiada a concessão de efeito suspensivo à liminar, dada em Recurso Especial interposto pela ré.

Laudo pericial, às fls. 356/379.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.

Os pedidos são improcedentes.

Trata a presente demanda de ação de obrigação de fazer, combinada com pedido de indenização por danos morais em decorrência da conduta da construtora ré, que, segundo os autores, lhes trouxe prejuízos.

No entanto, para a caracterização de responsabilidade civil, devem ser provados os seguintes elementos: evento, resultado danoso, nexo de causalidade entre a ação e o resultado e culpa.

No presente caso, porém, não restou comprovada a causalidade entre os danos ocorridos no imóvel dos autores e a obra realizada pela ré.

Com efeito, alegaram os autores que, em decorrência de obras efetuadas pela construtora, para a colocação de tubulação de captação de esgotos e águas pluviais, houve o desnivelamento da rua em que se situa a casa onde moram, que passou a sofrer recorrentes inundações, quando da ocorrência de chuvas.

Todavia, realizada a prova pericial para constatação do nexo de causalidade entre as obras e a inundação do imóvel, verificou-se ?que não ocorreu alteração da via pública em frente ao imóvel dos requerentes, sendo que o imóvel já sofria com a entrada de água e lama , haja vista que foi edificado abaixo do nível da rua? (fl. 373).

Ou seja, a perícia constatou, pela análise do local antes e após a realização das obras pela ré, com base em documentos e inspeção local, que o nível da rua não foi alterado pelas obras executadas pela requerida, já que a via permaneceu no mesmo nível anterior. E mais, segundo a perícia, o imóvel dos autores foi edificado abaixo do nível da rua e, pelos sinais antigos de umidade e oxidação, a casa já sofria com a entrada de água e lama, antes mesmo de iniciada qualquer obra pela construtora ré.

Assim, embora tenham sofrido os autores inegáveis danos com a entrada de água e outros dejetos em seu imóvel, quando da ocorrência de chuvas, tais danos não guardam relação com as obras efetuadas pela ré, inexistindo, então, o dever de indenizar.

Desse modo, inexistindo nexo de causalidade entre as obras efetuadas pela construtora ré e o desnivelamento da rua em que se situa o imóvel dos autores e sua consequente inundação, não há que se falar em condenação da construtora na obrigação de realizar obras que impeçam a entrada de água e lama no imóvel nem ao pagamento de indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, ressalvando que tais valores somente poderão ser exigidos se demonstrado que os autores deixaram a condição de necessitados.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.
