

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0002730-87.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana Peixoto Dias Maeda, CPF 299.313.138-97
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda, CNPJ 07.658.098/0001-18
Prep: Talita Myabe Cardoso Purpura. RG:27.799.954-6
Data da audiência:09/06/2014 às 10:20h




Aos 09 de junho de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra.Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita.  Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Os documentos que acompanharam a inicial demonstram que pelo menos desde  01/07/2013, ( fls.31) a autora tenta,sem sucesso, o cancelamento do plano Sulamérica e a mudança deste para a rede Unimed, providências a cargo da requerida.Na realidade,a documentação apresentada prova que a autora solicitou o cancelamento do plano da Sulamérica muito antes  do vencimento do boleto de fls.45 e tal cancelamento somente não ocorreu por culpa da ré. Nos diversos emails encaminhados pela autora se verifica que a cada novo documento por ela apresentado, a ré deixava de efetuar a transferência de plano e depois exigia novas providências, o que demonstra indesculpável desorganização da requerida, que é incapaz de prestar informações adequadas ao consumidor e de realizar providência simples, qual seja a mudança da prestadora de serviços de assistência a saúde. Como a autora havia tempestiva e regularmente solicitado a mudança, a cobrança realizada foi indevida e o débito em questão deve ser reconhecido como inexigível. Aliás, em sua resposta, a ré não explicou porque não efetuou a mudança do plano no tempo e na forma solicitados. A alegação de que ela não localizou os pedidos de cancelamento apenas prova sua ineficiência porque os pedidos estão bem demonstrados com a inicial, tendo a autora deixado patente sua intenção de cancelar o plano Sulamérica porque não teria condições de efetuar o pagamento. Como a autora acabou efetuando o pagamento do valor indevidamente cobrado para evitar a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes, tal valor deve ser restituído à requerente.Não é o caso de restituição em dobro porque  não está evidenciada a má fé. A ameaça de inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes e injustificada recusa em efetuar a alteração do plano na forma almejada causaram a autora transtornos que superaram o mero dissabor cotidiano porque obrigada a manter inúmeros contatos por via eletrônica e a se valer do Poder Judiciário para obter providências singela, o que justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00 , quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. Posto isso JULGO PROCEDENTE  a presente ação para:a) reconhecer a inexigibilidade do débito cobrado da autora conforme fls.57 e condenar a ré a restituir a requerente o valor por ela desembolsado ( fls.60)com atualização monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação;b) dar por rescindido o contrato existente entre as partes, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida;c)condenar a ré pagar à autora R$ 3.000,00 a titulo de indenização por danos morais, corrigido pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 



M.M.Juiz:


Requerente:                                                     


Prep:
