

Processo nº:0002378-43.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Guido Hercules Gori
Requerido:Roberto Pinheiro Smith e outros

CONCLUSÃO

Em 09 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos.

GUIDO HÉRCULES GORI ajuizou ação de reparação de danos em face de ROBERTO PINHEIRO SMITH, JOÃO BANDEIRA DE MELO e JOSEFINA BANDEIRA DE MELO. Alegou, em resumo, que celebrou contrato de locação com o primeiro corréu, no qual os outros dois réus assumiram obrigação como fiadores, sendo que todos estavam presentes na vistoria do imóvel. Narrou que o primeiro réu desocupou o imóvel devolvendo-o com várias avarias, as quais estão descritas na inicial e, conforme cláusula 14 do contrato de locação, os estragos ocasionado no imóvel poderão ser cobrados diretamente dos fiadores (fls. 02-04).
Juntou documentos (fls. 05-69).
Os requeridos apresentaram contestação a fls. 92-98 e alegaram, em síntese, que quando o corréu Roberto locou o imóvel, teve necessidade de transformar o banheiro da empregada em despensa, o que foi autorizado pela imobiliária. Com relação à fechadura, que no momento da entrega das chaves estava intacta, tanto que a administradora nada reclamou e, da mesma forma, o tanque também estava intacto no momento em que deixou o imóvel. Referente aos furos na parede, houve necessidade de sua feitura para colocação de armários na cozinha, não existindo necessidade de troca, pois o novo inquilino precisará colocar armários na cozinha. Concordaram que alguns locais do imóvel devem ser pintados, mas contestaram o orçamento juntado, pois não especificou quais cômodos seriam pintados. Alegaram que não havia espelhos nos dormitórios, sendo eles, inclusive, que colocaram espelhos nos banheiros. Narraram que, no momento da entrega da chave, o representante da administradora compareceu no imóvel e disse não precisar de vistoria e que caso precisasse de algum reparo, entraria em contato com o locatário, o que não ocorreu. Por fim, impugnaram o valor dado à causa, pois diferente dos orçamentos apresentados e imputaram litigância de má-fé ao autor.
Réplica a fls. 111-113.
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado nos termos do que prescreve o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pretende o autor a reparação dos danos especificados na petição inicial que teriam sido causados pelo locatário do imóvel, pelos quais os fiadores se responsabilizaram.
O contrato de locação de fato prevê em sua cláusula 4 a obrigação do locatário de manter o imóvel em perfeitas condições, dentre as quais pinturas, trincos e fechaduras.
A cláusula 14, por sua vez, prevê a obrigação dos fiadores no pagamento de despesas com reparação de danos no imóvel.
Os réus reconheceram a necessidade da pintura do imóvel, embora tenham alegado ser dispensável a pintura de todos os cômodos,  mas também não especificaram os ambientes que entendiam necessários e diante das fotos juntadas, presumível que a pintura deva ser feita em todo o imóvel, até porque está previsto no contrato que o locatário deverá manter a pintura em perfeito estado, ou seja, deverá entregar o imóvel pintado.
Da mesma forma, foi admitido pelos requeridos que o banheiro da empregada foi transformado em despensa, com a retirada da pia e bacia e, em que pese a alegação de terem sido autorizados pela imobiliária, fato que não ficou demonstrado, o contrato em sua cláusula 4ª determina a restituição do imóvel em perfeito estado de conservação e funcionamento, ou seja, se autorizada a transformação, deverá o réu ter entregue o imóvel em sua versão original. O mesmo se diga quanto aos furos nos azulejos, ou o réu deveria ter deixado os armários, ou, se preferiu retirá-los deveria sim ter trocado os azulejos, é óbvio.
Conforme descrito nos extratos dos e-mails (fls. 116-117), foi admita a troca da fechadura que se encontrava danificada por parte do correquerido Roberto, documento que não foi impugnado.
Com relação aos outros danos, tendo em vista que os réus impugnaram a existência de tais danos e que o autor não comprovou, uma vez que requereu o julgamento antecipado, não há demonstração nos autos de que o problema causado no tanque seja de responsabilidade do corréu, nem que havia espelhos nos quartos. A vistoria não especificou espelhos e tanque.
Por fim, apesar dos requeridos não concordarem com os orçamentos apresentados, também não apresentaram outros orçamentos, não havendo qualquer indicação de irregularidade no cálculo apresentado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a ressarcir os prejuízos suportados pelo autor, na forma da fundamentação, excluindo os valores referentes aos espelhos e tanque, devendo o valor ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, desde a citação. Ante a maior sucumbência dos réus, condeno-os ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. 
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
Sem provocação da parte interessada, o processo será arquivado.
 P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.
