

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002292-51.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson Soares Valença
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS


Vistos.

NELSON SOARES VALENÇA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE DAR com pedido de TUTELA ANTECIPADA c.c. com INDENIZAÇÃO contra BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado. Relata que é correntista do banco réu e que depositou um cheque em sua conta corrente no valor de R$ 62,00 (sessenta e dois reais), que não foi compensado por insuficiência de fundos, acrescentando que, ao procurar o gerente do banco, foi informado que o cheque havia sido reapresentado, sem que houvesse solicitado ou mesmo autorizado tal procedimento. Prossegue narrando que solicitou a devolução do cheque, que lhe foi negada sob justificativa de que o documento estaria sendo localizado, negando-se a assinar recibo de uma fictícia entrega da cártula. Buscou solucionar o problema de forma administrativa, sem sucesso. Aduz que foi obrigado a pedir ajuda a parentes para saldar os compromissos que seriam pagos com o valor do título de crédito, o que lhe causou grande constrangimento. Postulou a antecipação da tutela, para determinar a imediata entrega da cártula, sob pena de multa diária pelo descumprimento estipulada em R$ 1.000,00 (um mil reais), bem como a procedência da ação para, tornando definitiva a tutela concedida, condenar o réu ao pagamento de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) a título de danos morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/15, 19/21, 24/27 e 30/33).

Regularmente citado (fls. 38), apresentou o requerido contestação (fls. 39/54), argüindo preliminarmente falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, noticia que o autor não possuía conta corrente junto ao réu na época dos fatos, conforme termo de encerramento de fls. 49/50, mas apenas conta poupança. Noticiou a impossibilidade de entrega do cheque, pois o malote em que se encontrava a cártula foi subtraído, motivo pelo qual o réu recebeu apenas um papelote onde constava ?roubo de malote? e os dados dos cheques. Aduz que o caso fortuito foi informado pelo autor, que se negou a retirar o documento noticiando o ocorrido, com o qual poderia receber seu crédito. Ataca o pedido de danos morais, invocando excludente de responsabilidade e postulando a improcedência da ação.

Réplica às fls. 58/64.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência parcial medida de rigor.

Aprecio, em primeiro lugar, o pedido de obrigação de fazer.

Com efeito, restou incontroverso que o cheque foi extraviado quando se encontrava sob a responsabilidade do requerido.

Neste ponto, tenho que ocorreu falha do serviço prestado pelo réu, que tem obrigação de devolver as cártulas ao correntista, ainda que prescritas, possibilitando-o a buscar as vias próprias para exigir seu crédito (ação de cobrança ou monitória), não restando caracterizada a hipótese de caso fortuito ou responsabilidade de terceiro.

Os fatos, na verdade, constituem risco da atividade do banco, que deve desenvolver mecanismos seguros para evitar o ocorrido.

Assim, a obrigação de fazer (devolução do cheque) deve ser reconhecida.

Ocorre que, em razão do extravio, o cumprimento da obrigação se torna impossível.

A questão resolve-se, assim, em perdas e danos, cabendo ao réu ressarcir o autor do valor do título (R$ 62,00), corrigido monetariamente e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a data da primeira apresentação, direito que assistiria ao reclamante caso a cártula lhe fosse devolvida, ressalvado o direito de regresso da reclamada contra quem de direito.

Acerca dos encargos da mora, cite-se:
?CAMBIAL CHEQUE ART. 52 CORRECAO MONETARIA TERMO INICIAL LEI 7357/85 CORREÇÃO MONETÁRIA - Termo inicial - Cambial - Cheque prescrito emitido par  a pagamento de despesas médico-hospitalares - Contagem da data da apresentação - Aplicação do prescrito no artigo 52 da Lei 7.357/85 - Recurso improvido?. (1º TACILSP, Ap. nº 868.094-8, rel. Juiz PAULO PASTORE FILHO, 9ª c., j. 01/07/2004).
?EXECUÇÃO  CHEQUE  JUROS DE MORA E CORREÇÃO MONETÁRIA  INCIDÊNCIA A PARTIR DA DATA DA APRESENTAÇÃO  APLICAÇÃO DOS ARTIGOS 52, INCISO II DA LEI Nº 7.357/85 E 1, § 1º DA LEI 6.899/81?. O cheque é titulo formal, autônomo, abstrato, que contém declaração unilateral de vontade enunciada pelo sacador por uma ordem de pagamento à vista, em dinheiro, dirigida ao sacado, em benefício do portador, correspondente à importância indicada. A obrigação é pro solvendo, incidindo juros e correção monetária desde o dia da apresentação ao banco sacado? (RT 637/121).

Resta apreciar a questão do dano moral.

Neste ponto, anoto que o reclamante embasa seu pedido no caráter punitivo do dano moral, que entendo não ser a interpretação mais adequada do instituto, como ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:?Fala-se freqüentemente, em doutrina e jurisprudência, num certo caráter punitivo que a reparação do dano moral teria, de tal sorte que ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquisimo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes.
Há, nisso, razão de ordem ética, que, todavia, deve ser acolhida com a adequação e moderação no campo da responsabilidade civil, que é geneticamente de direito privado, e não de direito público, como se dá com o direito penal. A este, e não ao direito privado, compete reprimir as condutas que, na ordem geral, se tornam nocivas ao interesse coletivo. Urge, pois, respeitar-se a esfera de atuação de cada segmento do direito positivo, sob pena de sujeitar-se o indivíduo a sofrer sanções repetidas e cumuladas por uma única infração. Um dos princípios fundamentais da repressão pública aos delitos é justamente o que repele o bis in idem, isto é, a imposição de duas condenações, em processos diferentes, pela mesma conduta ilícita.
Daí que o caráter repressivo da indenização por dano moral deve ser levado em conta pelo juiz cum grano salis. A ele se deve recorrer apenas a título de critério secundário ou subsidiário, e nunca como dado principal ou determinante do cálculo do arbitramento, sob pena de desvirtuar-se a responsabilidade civil e de impregná-la de um cunho repressivo exorbitante e incompatível com sua natureza privada e reparativa apenas da lesão individual.?.

Ora, a pretensão do autor em ver aplicada pena severa ao requerido, como defendido na inicial, implicaria em benefício econômico próprio e exclusivo, ainda que indiretamente pudesse (em caráter hipotético) ser beneficiada a sociedade pelos efeitos da condenação.

Tal postura emprestaria à responsabilidade civil cunho repressivo de fato incompatível com sua natureza, permitindo que a ?pena? trouxesse benefícios maiores a alguns em relação a seus pares.

Mas não é só.

Na verdade, alega o requerente que foi obrigado a pedir ajuda de parentes para pagar as contas que seriam honradas com o valor do cheque, o que lhe constrangeu e lhe trouxe abalo emocional (fls. 05).

Ocorre que, respeitada a sensibilidade do autor, não vislumbro tamanho constrangimento no fato de solicitar a ajuda de parentes para o pagamento de despesas, máxime porque não se tratava de incapacidade econômica do autor, mas sim de evento que fugiu de seu controle (o cheque que recebeu e seria utilizado para pagamento das contas foi devolvido por insuficiência de fundos e, posteriormente, extraviado pelo banco).

Na verdade, trata-se do exercício de solidariedade entre parentes, não restando dúvida ao juízo que, na hipótese inversa, o autor não se negaria a ajudar um parente em tal situação.

Assim, não vislumbro dano moral indenizável.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE DAR com pedido de TUTELA ANTECIPADA c.c. com INDENIZAÇÃO ajuizada por NELSON SOARES VALENÇA contra BANCO DO BRASIL S/A., para condenar o requerido ao pagamento de R$ 62,00 (sessenta e dois reais), montante que será corrigido monetariamente e acrescido de juros legais desde a data da primeira apresentação (fls. 14 e 32).

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus advogados.

P.R.I.





São Paulo, 21 de outubro de 2011.
