

TERMO DE AUDIÊNCIA ? Conciliação, Instrução e Julgamento ? Ausência do Reclamado

Processo nº0002575-08.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Silvana da Silva
RG: 252421188 - CPF: 146.776.908-80
Adv. Adriana Antonio Maiero OAB/SP 221.531

Réu:Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda - (Ausente)

Data da Audiência:08/09/2011 às 14:30horas

 

Aos 08 de setembro de 2011, às 14:30horas, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação entre as partes supra-referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente o réu devidamente citado a fls. 27, compareceu a autora, que se manifestou requerendo o prosseguimento do feito. Pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O decurso do prazo para oferecimento de contestação induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil. Com efeito, a ré foi citada para os termos da presente ação e intimada para comparecer à presente audiência e deixando de fazê-lo, tornou-se revel. Esclareceu a autora que nunca teve nenhuma relação negocial com a ré, sendo surpreendida com a existência de protestos lavrados contra si, o que a impediu de contrair um empréstimo de que necessitava. Além da ausência de contestação, verifica-se que a ré levou a protesto letras de câmbio, título de crédito inusual no comércio, sugerindo a espécie cuidar-se de expediente fraudulento para cobrar débito inexistente, tanto que a autora tem domicílio em São Paulo e a ré entregou os títulos a cartórios de outra praça, fora deste Estado da Federação e em cidade diversa daquela onde está situada. Nessas condições, presume-se que os protestos lavrados carecem de fundamento legal, de modo que são evidentes os danos morais suportados pela autora em decorrência de tais protestos e, portanto, da restrição indevida de crédito, consoante pacífica jurisprudência. E o valor pleiteado mostra-se adequado a amenizar os transtornos e constrangimentos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos a terceiros. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvana da Silva em face de Cral Cobrança e Recuperação de Ativos Ltda., para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados no termo inicial, a saber, R$55,00, R$83,00 e R$83,00 (fls.3 e 4),  tornando definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls.10). E para condenar a ré a pagar à autora, a quantia de R$9.979,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Oficie-se ao 1º. Ofício de Barra Mansa e ao Serviço Notarial e Registral do 2º Ofício de Barra Mansa para cancelamento definitivo do protesto lavrado, sem ônus para a autora. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume. P.R.I. São Paulo, 8 de setembro de 2011.





 
                                                                             Maria Cecília César Schiesari
                                                                             Juíza de Direito







__________________________________________
Silvana da Silva

__________________________________________
Adv.
