

SENTENÇA

Processo nº:0002906-03.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Ramponi Serrão
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

Rechaço a preliminar de conexão, vez que a outra ação já foi julgada.
Alega o autor ter adquirido, para sua esposa, passagens aéreas para realização de viagem a Londres. Conta que as passagens foram adquiridas com pontos do cartão fidelidade, sendo pagas as taxas aeroportuárias com o cartão de crédito deste.
Aduz que no dia do embarque, o check in foi recusado em razão de o bilhete aéreo de sua esposa não ter sido aceito. Assim, tentaram solucionar o problema e, escoando o tempo sem sucesso, efetuou a compra de novo bilhete aéreo para sua esposa, único que restava à venda para, enfim, realizar a viagem.
A ré confirma que a reserva foi barrada pelo sistema anti-fraudes.
Não se nega que a adoção de sistema de segurança a fim de evitar a compra de passagens com cartão de terceiros é medida salutar, pois visa diminuir as fraudes comumente utilizadas neste setor.
Contudo, ao cancelar a passagem, a ré deve entrar em contato imediato com o passageiro a fim de alertá-lo do cancelamento.
No caso, a ré não prova que tenha mandado um email informando do cancelamento da reserva.
Ademais, como aduzido em inicial, houve desconto da tarifa da passagem cancelada do cartão de crédito do autor, confirmando que a compra estava concretizada.
Vale ressaltar que, agindo dessa forma (impedimento do embarque), sem comunicação prévia, a ré responde de forma objetiva pelos danos causados ao consumidor.
Não se diga que a conduta da ré seria justificável em razão da segurança dos consumidores que também são vítimas de fraudes, uma vez que, se optou por simplesmente bloquear a passagem sem tomar as medidas necessárias para apurar os indícios, confirmando ou afastando a fraude, deve responder pelos danos eventualmente causados, até mesmo pelo risco de sua atividade.
Desse modo, deve ser reconhecida a falha na prestação do serviço por parte da ré.
Diante do contido na inicial, tem-se que o autor suportou dano material em razão da aquisição de nova passagem (fls.57).
Quanto ao pedido de devolução em dobro, não é aplicável ao caso vertente, já que não há se falar em cobrança indevida nos termos da regra legal (artigo 42 do CDC).
Ademais, os transtornos do impedimento de embarque apenas foram causados à passageira, ora autora. Desta feita, no tocante à indenização por danos morais, no caso em questão, entendo indevida, sendo certo que os transtornos causados ao autor não são suficientes a acarretar abalo à sua honra.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré TAM LINHAS AÉREAS ao pagamento de R$11.103,74, montante a ser atualizado desde setembro de 2012 e acrescido de juros legais de 1% desde a citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
