

SENTENÇA

Processo nº:0002878-20.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Roberto de Oliveira Massaro
Requerido:Cooperativa Habitacional Intersul e outro



CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Kátia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.

VISTOS.

PAULO ROBERTO DE OLIVEIRA MASSARO propôs a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição dos valores pagos e indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, em face de COOPERATIVA HABITACIONAL INTER SUL e KONKERAS REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA., alegando que em 13.10.2010 celebrou com a primeira ré contrato de adesão visando a aquisição de unidade habitacional a ser construída, cujo valor era de R$ 99.212,05, a ser pago em 300 parcelas, cada uma no valor fixo de R$ 310,86, ocasião em que também negociou o pagamento da entrada no valor de R$ 5.952,72 em 3 parcelas, sendo a primeira no valor de R$ 1.850,00 e as demais no importe de R$ 2.052,00, tudo o que foi pago à segunda ré, sob a alegação do corretor de que se destinava à publicidade. Relata que naquela oportunidade recebeu a informação de que o imóvel seria entregue em até 24 meses e a partir de março/2011 efetuou o pagamento de 9 parcelas, no valor total de R$ 2.997,34, até que foi comunicado de assembleia realizada em dezembro/11, em que a ré simplesmente alterou as regras que até então vigoravam, aumentando o valor das parcelas para R$ 553,00, estabelecendo que o valor mínimo do imóvel passaria a ser de R$ 160.000,00 e que deveria haver pagamento de 10% do total quando da entrega das chaves, bem como o prazo da construção de cada fase seria de 12 a 24 meses. Conta que como o valor das parcelas mensais teve um aumento de quase 80% e a ré não se ateve ao compromisso de entrega do imóvel no prazo, resolveu se retirar da condição de cooperado, o que foi aceito pela ré, impondo, contudo, que a devolução das parcelas pagas ocorresse 12 meses após a assembleia de aprovação das contas do exercício anterior em que houver sua demissão ou exclusão e após a dedução das despesas administrativas no percentual de 20%, sem qualquer atualização. Invoca os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, alegando que sua adesão à cooperativa é, na verdade, um disfarce de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel e sustenta a abusividade da ausência de cláusula no contrato sobre prazo para o término da obra, sobre cronograma para sua entrega e quanto ao aumento de seu custo, tudo o que lhe causa desvantagem excessiva. Argumenta, ainda, que também foi enganado quanto ao contrato celebrado com a segunda ré, porque na verdade se trata de contrato de publicidade celebrado entre a cooperativa e ela, que teve o único intuito de atrair mais cooperados, mas quem se tornou responsável pelo pagamento de tais serviços foi o próprio cooperado, o que representa venda casada, vedada pela legislação em vigor. Ao final, requer seja declarada a rescisão do contrato, condenando as rés à restituição da integralidade das quantias pagas, acrescidas de juros legais e correção monetária desde o desembolso, no montante de R$ 9.100,06, sem qualquer desconto e em única parcela, bem como condenando as rés ao pagamento de indenização por danos morais.
Ambas as rés foram citadas, mas só a COOPERATIVA apresentou contestação, alegando, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse processual. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que a relação entre as partes não é consumerista e não foi oferecido um prazo para a entrega da unidade; que há de ser observado o estatuto, entregue ao autor quando da contratação; que a restituição deve observar a forma estatutária; e que não há dano moral a ser reparado.
Tornou-se revel a corré KONKERAS.
Houve réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por versar apenas matéria de direito, dispensada a produção de outras provas, aliás, não requeridas.
De proêmio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir invocada pela ré em sua defesa, porquanto a matéria alegada a este título refere-se ao mérito e como tal será apreciada.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Passo, pois, à análise do mérito e, neste particular, a ação procede.
Está devidamente comprovado nos autos que em 13/10/2010 o autor aderiu ao compromisso de participação em programa habitacional gerido pela ré, com o propósito de adquirir uma unidade habitacional a ser construída. 
A partir daí, há que se reconhecer a plena aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, porquanto a relação estabelecida entre as partes é de natureza essencialmente consumerista, tendo-se, de um lado, a ré, na condição de fornecedora de serviços e, de outro, o autor, na condição de consumidor final. 
Apesar do caráter peculiar das cooperativas, desimporta qual a pessoa jurídica que está na respectiva relação consumidora, pois seja qual for esta, até mesmo uma cooperativa poderá ser alvo de corrigenda consumerista (CDC), cujo objeto é regular as relações de consumo. Mormente quando esta cooperativa, para o alcance de seu objetivo, há que contar com parceiros, o empreendedor, fornecedor do terreno, e administradora, bem como pessoas jurídicas outras, cujo intento não se pode dizer apenas filantrópicos. 
Sobre o tema, vale transcrever a lição do ilustre Desembargador Francisco Loureiro, no julgamento da Apelação nº 0036951-25.2012.8.26.0405, da 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, realizado em 26 de setembro de 2013, in verbis: ?(...) Pouco importa a estrutura jurídica da empreendedora - associação, clube de investimento, cooperativa ou sociedade - com o objetivo de alienação de unidades autônomas futuras, em construção ou a construir, antes de instituído o condomínio edilício. O que importa é a natureza da atividade, que sempre consiste, com maior ou menor variação, em serviços remunerados de construção de unidade autônoma futura, vinculada a fração ideal de terreno. (...) Pois bem. Para fixação do regime jurídico do contrato o que importa é a sua causa, sendo irrelevante a forma societária pela qual se organizou a construção e venda de apartamentos. Entender o contrário seria admitir que por ato unilateral da fornecedora, mediante simples alteração de seu objeto social, cambiasse do regime jurídico do Código de Defesa do Consumidor para o Código Civil, ou lei especial diversa, em manifesta fuga das normas protetivas cogentes do consumidor. Somente em casos específicos o que não ocorre nos autos em que fique evidenciado o verdadeiro regime de cooperativismo, sem mascarar de atividade de incorporação com objetivo ou vantagem patrimonial, direta ou indireta, da pessoa jurídica ou de seus associados com poder de administração, é que se admite a aplicação de regime jurídico diverso do Código de Defesa do Consumidor.? 
No caso, evidenciou-se que a cooperativa ré é daquelas em que um grupo de pessoas, de forma disfarçada, promove a venda de unidades condominiais. Os compradores, que não tinham a intenção de se associarem a nada, aderem ao contrato com o fim exclusivo de adquirir o imóvel. 
De fato, o contrato firmado que mais se assemelha a consórcio ou compromisso de venda e compra do que a cooperativa, pois visa o associado individualmente a obtenção da "casa própria" e não o bem coletivo, desligando-se da mesma quando obtém seu imóvel e o quita, descaracterizando-se o cooperativismo, inclusive pela não comprovação da subscrição de quotas-partes do capital social pelos cooperados, cujas regras não devem ser observadas.
Por isso, entendo adequada a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor.
Incontáveis são as ações já julgadas pelo Tribunal de Justiça de São Paulo em que figuram no polo passivo sociedades que não operam como cooperativas, tal qual dispõe a Lei nº 5.764/71, mas sim como empresas de incorporação e construção de empreendimento imobiliário, valendo-se da constituição sob forma de cooperativa na tentativa de evitar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da legislação civil, fugindo das disposições que regem a rescisão de contratos imobiliários. Nesse sentido:
?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA DE IMÓVEL EM CONSTRUÇÃO. COOPERATIVA QUE NÃO TEM A NATUREZA JURÍDICA DAS TRADICIONAIS, NÃO PASSANDO DE FORMA ENCONTRADA PARA A COMERCIALIZAÇÃO DE IMÓVEIS EM CONSTRUÇÃO, INCIDINDO, POR ISSO, O CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ATRASO INJUSTIFICADO DA ENTREGA DO IMÓVEL. CLÁUSULAS QUE CONDICIONAM A DEVOLUÇÃO EM LONGO PRAZO E PARCELADAMENTE. ABUSIVIDADE. INADIMPLEMENTO QUE IMPLICA DEVOLUÇÃO IMEDIATA E DE UMA SÓ VEZ DAS PARCELAS PAGAS PELO COMPRADOR. RECURSO IMPROVIDO?. (Apelação n° 0290964-46.2009.8.26.0000,2ª Câmara de Direito Privado, rel. Neves Amorim, j. 22/03/2011).

?Compromisso de compra e venda ? Cooperativa habitacional - Rescisão contratual e devolução das parcelas - Possibilidade - Inadimplemento da cooperativa na entrega do bem - Caracterização - CDC - Aplicação - Devolução integral dos valores pagos - Recurso improvido. (...). O desligamento do cooperado por inadimplemento da parte contrária justifica a rescisão do contrato e a restituição integral das quantias pagas e de uma só vez, tudo de molde a realçar a justiça contratual em prol da preservação do equilíbrio que se almeja entre os contratantes?. (Apelação nº 9182978-16.2005.8.26.0000, 3ª Câmara de Direito Privado, rel. Jesus Lofrano, j. 14/09/2010).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Contrato - Negócio jurídico sob a forma de associação cooperativa - Irrelevância - Nítido escopo empresarial de venda de unidades autônomas futuras - Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Cabimento? (Apelação Cível nº 316.483-4/7-00, rel. Francisco Loureiro, j. 13.12.07)
Especificamente sobre ações que tenham a ré no polo passivo, vale registrar a ementa proferida pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, no julgamento da Apelação nº 0021615-08.2012.8.26.0008, cujo relator foi o Desembargador Milton Carvalho, em data de 19 de setembro de 2013:
?COOPERATIVA HABITACIONAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor. A autora assinou ?termo de demissão? para requerer a restituição integral do valor. Pedido de desistência fundado na inadimplência da promitente vendedora. Direito de retenção de percentual não reconhecido. Inadimplência manifesta. Precedentes da jurisprudência. Sentença mantida. Recurso desprovido.? 
Partindo da premissa de que os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor aplicam-se ao caso presente, forçoso reconhecer que o desligamento do autor da cooperativa deve ser atribuído à culpa da ré, porque após mais de três anos da assinatura do contrato, considerando-se a data da propositura da ação, ainda não se tem notícia de início das obras.
Registre-se, a propósito, que a ausência de estimativa precisa para entrega das unidades constitui cláusula manifestamente abusiva e não pode ser interpretada em detrimento dos promitentes compradores associados, vinculando-os a contrato na qual a prestação é certa e a termo, mas a contraprestação do fornecedor é incerta e sem data aprazada. 

Em casos semelhantes ao ora em comento, nosso Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em diversas oportunidades, decidiu serem abusivas cláusulas que em contratos rotulados de associação cooperativa, prevêem prazos de entrega das unidades excessivamente longos, ou indeterminados (Apelação Cível n. 106.944-4 - Sorocaba - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Narciso Orlandi - 19.10.00 - V.U. JTJ 236/59).
Independentemente do motivo que tenha acarretado tal mora, o fato é que o autor para ele não contribuiu e, enquanto consumidor dos serviços e produtos fornecidos, não pode ser responsabilizado, tampouco prejudicado, pelo inadimplemento contratual.
Aliás, ressalte-se que não se pode atribuir aos consumidores o risco do empreendimento, sob pena de colocá-los em desvantagem exagerada vedada pelo artigo 51, incisos II e IV, § 1º, III, da Lei nº 8.078/90, tampouco podem ser penalizados pela imprevidência do fornecedor, a quem, como se sabe, devem ser atribuídos os riscos da atividade
econômica explorada, já que goza dos lucros correspondentes.
Várias são as decisões na Corte bandeirante sobre atraso injustificado na entrega de obras por parte de cooperativas, conforme os a seguir alinhavados: 
?CONTRATO - Compromisso de compra e venda de imóvel - Cooperativa habitacional - Rescisão - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie - Contrato em que não há previsão concreta do prazo de término da obra - Desequilíbrio entre os contratantes constatado - Verossimilhança da afirmação do autor de que a obra já se encontra atrasada - Suspensão dos pagamentos pelo associado que se reputa motivada - Culpa exclusiva da ré pela ruptura do negócio - Parcela de retenção de 30% dos valores desembolsados que se revela abusiva - Devolução integral de imediato e em parcela única, acrescida de correção monetária desde cada desembolso, bem como de juros de mora - Sentença mantida - Recurso desprovido? (TJSP, Apelação nº 0133989-84.2009.8.26.0100, Rel. Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado, j. 06/11/2012) 

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Pedido de devolução das quantias pagas cumulado com indenização por danos morais - Atraso injustificado da entrega do imóvel - Inadimplemento que implica devolução integral das parcelas pagas pelo comprador - Associação que comercializa imóveis ? Sujeição às normas do Código de Defesa do Consumidor - Desligamento da associação pelo comprador que não obsta o pedido - Sentença parcialmente reformada Recurso da ré desprovido; provido o da autora? (TJSP, Apelação nº 0162067-54.2010.8.26.0100, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 03/10/2012).

?Rescisão cumulada com devolução - Cooperativa habitacional - Desistência do adquirente por culpa exclusiva da cooperativa - Incontroversa a obrigação desta de restituir aos autores os valores por eles pagos, bem assim o dever de fazê-lo de uma só vez e sem qualquer abatimento, como forma de indenização por ter dado causa ao desfazimento do negócio jurídico firmado entre as partes - Dano moral - Incabível - Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação nº 0118340-25.2008.8.26.0000 - 9ª Câmara de Direito Privado, Relator Gavião de Almeida, 25.09.2012) 
Uma vez reconhecido que a ?demissão? do autor foi motivada por culpa exclusiva da ré, que não concretizou o sonho da casa própria do autor, e não por mera desistência, passo a analisar as consequências daí advindas em relação aos demais pedidos formulados na inicial.
Quanto ao direito do autor de reaver os valores pagos, não há como deixar de reconhecê-lo, mormente porque além de não haver resistência por parte da ré, o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 53, considera nulas de pleno direito as cláusulas que estabeleçam a perda total das prestações pagas em contratos de compra e venda de imóveis.  
Com efeito, a jurisprudência tem reiteradamente decidido que, na resolução do compromisso de compra e venda, as partes devem ser restituídas à situação em que se encontravam antes da celebração do negócio, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito do consumidor à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de devolução, sob pena de se colocar o consumidor em situação de onerosidade excessiva (art. 51, do CDC).
Desta feita, e considerando que a demissão do autor teve como causa o atraso na entrega do empreendimento por parte da ré, qualquer desconto sobre os haveres se mostra indevido. 
Em caso semelhante ao ora em exame, decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?é certo que as normas estatutárias das cooperativas devem ser observadas por seus associados, dentre as quais se encontram as condições de demissão, eliminação e exclusão destes, nos termos do art. 21, II, da Lei nº 5.764/71. Ocorre que o referido dispositivo não se aplica no caso em que o associado retira-se da cooperativa em virtude da culpa exclusiva desta no descumprimento de obrigação contratualmente assumida. Desta feita, inexiste óbice a que as prestações pagas pelo associado sejam devolvidas pela cooperativa em parcela única, em desconformidade com cláusula estatutária que prevê a devolução de forma parcelada? (REsp 752864/DF Ministro JORGE SCARTEZZINI).
Evidente, nesse sentido, que, em se tratando de inadimplemento da própria cooperativa, não há que se falar em retenção de qualquer percentual sobre os valores pagos pelo autor.
É caso, ainda, de devolução das parcelas pagas de uma só vez, sob pena de colocar-se o consumidor em situação de desvantagem exagerada (art. 53 e art. 51, inc IV, CDC), conforme a Súmula nº 2, editada por este Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?. 
A devolução em parcelas é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, assim já tendo sido decidido:
?APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c restituição de quantias pagas ? Parcial Procedência. 1 - Agravo Retido - Assistência judiciária - Cooperativa que não faz jus ao benefício - Agravo Improvido ? 2 - Apelação - Incidência das normas do CDC - Devolução imediata e em parcela única - Juros de 12% ao ano - Decisão mantida - Agravo Retido e Recurso de Apelação Improvidos. (TJSP, AP 994.05.0930687, relator Egidio Giacoia, julgado em 13.07.2010).
De igual sorte, não há como subordinar o direito a receber os haveres à conclusão do empreendimento, porquanto mesmo que haja previsão contratual nesse sentido, ela é considerada condição potestativa, por deixar o cumprimento da obrigação ao exclusivo arbítrio de uma das partes contratantes. 
Logo, é defesa a sua aplicação, nos termos do artigo 122 do Código Civil vigente, sendo considerada também abusiva, nos termos do artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor, visto que deixada a fixação do termo inicial do cumprimento da obrigação de uma das partes a seu exclusivo critério, ou ainda por força do disposto no artigo 51, inciso IV c/c o seu § 1o, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, porque demasiadamente oneroso ao consumidor esperar, por prazo a ser estabelecido de forma aleatória pelo fornecedor, para ver atendido o seu direito de devolução das quantias pagas. Nesse sentido, confira-se:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESCISÃO CONTRATUAL. COOPERATIVA HABITACIONAL. (...). 2. Prazo de devolução das parcelas pagas pelo cooperado. Nega-se eficácia à cláusula estatutária de cooperativa habitacional que condiciona a devolução das parcelas pagas pelo cooperado para aquisição de unidade habitacional somente depois de conclusão da respectiva obra. Potestatividade (ART. 115 DO CÓDIGO CIVIL). (...).?(APC n. 1999.01.1.017952-9, Rel. Des. Campos Amaral, Acórdão n. 122.710, DJ 09/03/2000 - TJDF)
Consigne-se, ainda, que não há como obstar a devolução corrigida das prestações pagas pelo autor. Isso porque, assentado nos dias de hoje que a correção monetária não constitui um plus, ou mesmo um ônus para o devedor, mas sim, mera recomposição do poder aquisitivo da moeda, corroído pelos efeitos deletérios da espiral inflacionária.
Quanto ao valor pago a título de entrada para a corré Konkeras, este também há de ser restituído ao autor. É que tal valor foi pago por força de contrato de publicidade realizado entre a Cooperativa e a Konkeras, figurando o autor como co-contratante e arcando ele com o custo dos serviços de divulgação e marketing contratados pela primeira e dos quais só ela se beneficiou. 
Tal prática não se coaduna, à toda evidência, com os preceitos do código de Defesa do Consumidor, representando verdadeira ?venda casada?, em prejuízo do consumidor.
A propósito, há claro vínculo entre ambas as rés, parceiras comerciais que são, razão pela qual devem responder solidariamente pela condenação. 
No mais, no que pertine ao pedido de indenização por dano moral, este não comporta acolhimento.
Não se entende ocorrido, no caso, dano moral. 
Como é cediço, o dano moral é extrapatrimonial e pressupõe grave abalo a direito da personalidade, tanto mais quando se trata de divergência contratual. Em outras palavras, ainda que se repute possível o dano moral como resultado de descumprimento contratual, tal se deve reservar a hipóteses muito sérias, de grande abalo, pena de se banalizar e mercantilizar resposta sistemática a uma situação de afronta a direito fundamental.
Desta feita, embora não avalize este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de descumprimento contratual, é certo que o mero inadimplemento, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Segundo Sergio Cavalieri Filho (in ?Programa de responsabilidade civil?, 7ª ed., São Paulo, Atlas, 2007, p. 80-81), ?Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quanto então configurarão o dano moral. (...) O importante, destarte, para a configuração do dano moral não é o ilícito em si mesmo, mas sim a repercussão que ele possa ter. Uma mesma agressão pode acarretar lesão em bem patrimonial e personalíssimo, gerando dano material e moral. Não é preciso para a configuração deste último que a agressão tenha repercussão externa, sendo apenas indispensável que ela atinja o sentimento íntimo e pessoal da dignidade da vítima. A eventual repercussão apenas ensejará o seu agravamento.? 
Na hipótese vertente, houve contingência frequente e natural no tráfego contratual, solucionada pelos meios judiciais próprios, sem nenhum especial abalo a ensejar a indenização moral, tanto é que sequer justificado muito claramente o pedido. 
A situação enfrentada pelo autor não excedeu os meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade, os quais, ainda que causem desconforto, não geram dano moral porque não descrita nenhuma situação excepcional a justificar a indenização extraordinária.
Em razão do exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para o fim de rescindir o contrato firmado entre as partes por culpa da cooperativa-ré, bem assim rescindir o contrato de publicidade celebrado com a corré, condenando-as solidariamente à restituição de todas as quantias comprovadamente pagas pelo autor, de forma integral, de imediato e de uma só vez, acrescidas de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e de juros moratórios de 1% ao mês desde então. 
Em razão da pequena sucumbência do autor, carreio às rés o pagamento da totalidade das custas despendidas e com os honorários do D. Patrono do autor, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de março de 2014.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
