

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002091-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Glaucia Paula da Silva
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Fernando de Souza, RG nº 45.735.080-5 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que o roubo ocorreu no interior da agência do réu. Sabe informar que o ladrão sacou R$ 380,00 de sua conta poupança porque viu a movimentação na tela no momento do roubo, embora não tenha o extrato da conta para comprovar?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar aduzida pelo réu confunde-se com o mérito e será com este analisada.
De início, observo existir relação de consumo entre as partes, pois a parte ré presta um serviço para autora, esta na posição de destinatária final na cadeia produtiva, nos termos dos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da parte autora e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório.
Mesmo que assim não fosse, a prova colhida está a demonstrar as alegações feitas pela autora na inicial.
Neste contexto, imperativa a aplicação do sistema consumerista, em especial a regra da responsabilidade objetiva, a teor do art. 14, da Lei 8078/90.
Ainda, o artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: o modo de seu fornecimento; o resultado e os riscos que razoavelmente dele se espera e a época em que foi fornecido. 
No caso em tela, a autora foi vítima de roubo no interior da agência bancária, conforme comprova o boletim de ocorrência lavrado na ocasião (fls. 05/06).
Esclareço, ainda, que não há qualquer indício de que as declarações prestadas pela autora perante a autoridade policial sejam inverídicas, eis que tal conduta consistiria, até mesmo, em atividade criminosa por parte desta, o que não pode ser presumido nestes autos.
Ao contrário, observe-se que o Boletim de ocorrência foi lavrado minutos depois do alegado saque realizado no momento do roubo, inferindo-se, assim, pela veracidade dos fatos narrados pela autora.
Portanto, não há dúvidas de que a instituição financeira não ofereceu a segurança dela esperada, não ofertando aos consumidores qualquer meio eficaz de evitar a prática de delitos em seus estabelecimentos.
É fato notório, que decorre das regras de experiência comum, que os locais em que se situam os estabelecimentos bancários são, freqüentemente, alvos de ações delitivas, o que obriga tais fornecedores a possuírem meios de segurança eficazes em benefício de seus clientes.
O fato deve ser analisado sob o enfoque da teoria do risco profissional em virtude dos elevados valores sob a guarda de Instituições financeiras, de sorte que estas têm o ônus de zelar pela segurança das pessoas que se encontram na sua área de proteção.
A propósito:
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP 7ª C. Ap. Rel. Luiz de Azevedo j. 22.11.1983 RT 589/143, Tratado de Responsabilidade Civil, Ruy Stoco, RT, 2002, pág. 489).
E no caso, o próprio réu admite em contestação que não ofereceu estrutura de segurança necessária, sob alegação de que se tratava de fim de semana. Ocorre que  tal alegação não lhe socorre, pois se o fornecedor disponibiliza o serviço ao consumidor, aos finais de semana e feriados, deve garantir que este ocorra em segurança, o que não ocorreu na hipótese.
Assim, considerando a atual violência presente na sociedade brasileira contemporânea, bem como o modo de fornecimento dos serviços em questão, é forçoso reconhecer a insegurança do serviço prestado e, por conseqüência, o seu patente defeito. 

Os consumidores detêm o direito da prestação de serviços adequados, eficazes e seguros. 
Logo, demonstrado o serviço inseguro e inadequado prestado pelo réu, aliado à responsabilidade objetiva do mesmo, de rigor a procedência da demanda, com o reconhecimento da obrigação de restituir os bens subtraídos, descritos no Boletim de Ocorrência.
Sobre este particular, observo que a autora comprovou apenas o saque ocorrido na conta corrente, no valor de R$ 440,00, montante que deverá ser a esta restituído.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o defeito no serviço prestado frustrou a confiança da autora na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança a mesma. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto. 
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois a omissão na boa prestação do serviço viabilizou a prática de crime do qual a autora foi vítima,  infringindo insegurança a esta. 
Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$4.400,00 (quatro mil  e quatrocentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir à autora o valor equivalente aos bens subtraídos, ou seja, R$ 440,00 (quatrocentos e quarenta reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 4.400,00 (quatro mil e quatrocentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data.

Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
