

SENTENÇA

Processo nº:0002471-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alvaro Domingos de Almeida
Requerido:Roberto Custódio dos Santos





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é revel, porque não compareceu à audiência de conciliação, não obstante estivesse citado e intimado.
Embora com a revelia sejam presumidos verdadeiros os fatos alegados na inicial, isso não significa que a ação seja necessariamente julgada procedente.
Explico: o autor informa, na inicial, que o veículo do réu foi arremessado contra a traseira do seu por ter sido atingido também na traseira por um terceiro automóvel, de placas CGL5804. Portanto, o causador dos danos foi esse terceiro e não o réu, o que, aliás, já fora informado ao autor pela seguradora contratada pelo réu (fls. 08).
Como o réu não foi o causador dos danos, não responde pela indenização ao autor, que deve promover a ação contra o efetivo causador dos danos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 17 de julho de 2012.

Assinado digitalmente
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
