

SENTENÇA

Processo nº:0002139-81.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Paladino
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais proposta por ANTÔNIO PALADINO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que em 14 de outubro de 2010 foi surpreendido por cobrança indevida em sua conta corrente feita pelo banco-réu, referente a empréstimo no valor de R$ 5.700,00, o qual, alega, não realizou. Soube, através de avisos de recebimento enviados pelo réu que na mesma data do empréstimo haviam sido pagos débitos referentes a veículos que o autor desconhece. Aduz que seu gerente informou que poderia se tratar de clonagem de cartão e que o banco faria as investigações necessárias e, uma vez caracterizada fraude, teria o estorno dos valores em sua conta, mas após restar infrutíferas as tentativas de solucionar o caso extrajudicialmente e, sem resposta, se viu obrigado a fazer boletim de ocorrência diante das inúmeras cobranças feitas pelo banco-réu, que culminaram com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Imputando à parte ré responsabilidade objetiva, com fundamento nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, alega ter sofrido dano moral passível de indenização. Ao final requer seja declarada a nulidade do contrato de empréstimo celebrado em seu nome junto ao réu e a inexistência de débito, com condenação à indenização por danos morais, sugerida no valor de 200 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu que o banco se abstenha de negativar seu nome, bem como a suspensão dos apontamentos e cobranças já levados a efeito. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Citado, o réu ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que nada do alegado restou demonstrado pelo autor, porquanto as operações foram realizadas mediante o uso de seu cartão e senha pessoais, devendo ele ter zelado pelo sua utilização; que agiu no exercício regular de seu direito e, assim, inexiste responsabilidade de sua parte; que inviável a devolução dos valores sacados, pois de total responsabilidade do autor; que não há dano moral a indenizar, haja vista que inexiste comprovação do ato ilícito praticado pelo banco-réu.
Registre-se réplica.
Contra a decisão que concedeu a tutela antecipada foi interposto Agravo de Instrumento, não se tendo notícia de seu julgamento. 

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, sobretudo porque as partes desistiram da produção de outras provas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.

Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.


Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa do autor de ter realizado qualquer contrato de empréstimo  e efetuado pagamentos ao DETRAN, cabia ao réu provar a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de fraude, ou seja, a ausência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o Banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação do autor.
No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do Banco, além do que se mostram verossímeis as alegações do autor, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).

Nesse sentido já se decidiu:

"DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. - Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido." (REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, julgado em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553).
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não efetuou os saques ora contestados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o Banco afirma que o próprio autor realizou o empréstimo e os pagamentos ou deu causa a que outrem o fizessem, repassando o cartão e a senha a terceiros, seja se associando a meliantes, seja negligenciando o uso do cartão bancário, deveria fazer a demonstração disto. 
Porém, essa prova não consta dos autos. 
Na verdade, a instituição financeira não só não comprovou que tais movimentações financeiras foram realizadas regularmente pelo autor, como também não demonstrou a participação do correntista nas operações contestadas. 
Nada evidencia, por outro lado, ter sido o autor negligente em relação à guarda do cartão e da senha de acesso, tampouco estivesse ele conluiado com os beneficiários das operações. 
Apesar das explicações dadas nos autos, não pode bastar, é óbvio, a simples afirmação do Banco de que tais operações teriam sido feitas com a utilização do cartão e da respectiva senha. Era preciso um mínimo de prova em tal sentido. 

Em tese, o sistema de informática utilizado pelo Banco pode até ser ?invulnerável?, mas isso não se confirma na prática. É notória a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, tornando-se corriqueiras, como revela o senso comum, a clonagem de cartões magnéticos e a descoberta das senhas de acesso (obtidas por falsários com a inserção de equipamentos em terminais eletrônicos), vez ou outra dentro das próprias agências bancárias.
Como todo o aparato voltado para a operacionalização do sistema e bem assim a segurança do mesmo é de responsabilidade da instituição bancária, sem participação ou monitoramento por parte do consumidor, não se vislumbra nenhuma possibilidade de se transferir para este a responsabilidade por eventuais falhas.
Ora, se o Banco negligencia a segurança de suas operações e não comprova a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o Banco também tenha sido vítima de terceiros, tal fato não o exonera de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
A propósito, o Superior Tribunal de Justiça reconhece a responsabilidade do Banco em hipóteses semelhantes, conforme acórdão proferido no REsp. nº 557.030-RJ, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, do qual é extraído o seguintes trecho: "O nó górdio da querela resume-se em se definir se no sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - 'iure et iure' - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro. A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem 'pari passu': o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços. Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação. Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais. Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento. Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do 'site' da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos: 'A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências'. Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que: a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor. b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária".
Inúmeros são os acórdãos nesse sentido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme alguns citados:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Saques não autorizados na conta corrente do autor. Responsabilidade objetiva do banco. Art. 14 do CDC. Correta a condenação ao ressarcimento dos valores retirados da conta corrente do autor. Precedentes do STJ. DANOS MORAIS. Responsabilidade civil - Indenização ? Saques fraudulentos em conta bancária - Impugnação pelo correntista - Ônus da prova - Inversão - Eficiência do sistema de segurança não comprovada - Presunção de culpa do estabelecimento bancário não elidida - Condenação a esse título mantida ? Arbitramento Critérios - Dogma de RIPERT. Apelação desprovida? (Ap. nº 0015808-75.2010.8.26.0008, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Luiz Sabbato, j. 03.08.2011). 


"INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - Alegação de que o cartão de crédito foi clonado - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Aplicação do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor - Inversão do ônus da prova - O fato de terceiro não desobriga o causador do prejuízo da obrigação de reparar o dano - Dano moral evidenciado - Ação parcialmente procedente - Recurso provido" (Ap. nº 991.09.056585-2, 18ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Carlos Alberto Lopes, j. 15.12.2009). 
Confira-se ainda: Ap. nº 0075177-65.2009.8.0224, 18ª Câmara, rel. Des. Alexandre Lazzarini, j. 15.06.2011; Ap. nº 0126281-46.2010.8.26.0100, 13ª Câmara, rel. Des. Cauduro Padin, j. 17.08.2011; Ap. nº 0024350.67.2008.8.26.0068, 38ª Câmara, rel. Des. Fernando Sastre Redondo, j. 27.07.2011.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido o autor responsável por qualquer transação com o réu, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, a inexigibilidade da dívida frente ao autor é inconteste, sendo devido o cancelamento definitivo da negativação em seu nome. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pelo autor, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver empréstimos e transações bancárias realizados em seu nome, na iminência das respectivas contraprestações serem descontadas de seus rendimentos, ou ver subtraídos valores de sua conta-corrente, mormente quem não tem dinheiro sobrando ou o tem pouco e com sacrifício. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao Banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
Ademais, no caso em tela houve a indevida inclusão do nome do autor no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito que não lhe pertence, apesar de concedida liminar para evitar apontamentos. 

Logo, além do constrangimento de ser alçado publicamente à condição de mau pagador, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, o autor ficou exposto à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pelo autor chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de nosso Estado:

"Indenização - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC - Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação - Sentença de improcedência - Recurso provido." (Ap. nº 991.07.029559-2, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Windor Santos, j. 17.08.2010).
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome do autor foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar a nulidade do contrato de empréstimo de nº DE03925010033480, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                  Juíza de Direito
