

SENTENÇA

Processo nº:0002881-34.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Sergio Henrique Ladislau Felicio
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.



SERGIO HENRIQUE LADISLAU FELICIO moveu ação condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/08) afirmou: ser servidor público e faltar correta conversão de seus vencimentos para ?URV?, como determinado na Lei nº 8.880/94, de maneira a gerar perda nos vencimentos em percentual que apontou. Pediu a condenação do réu no recálculo dos vencimentos, no reajuste dos proventos e no pagamento das diferenças resultantes, com exclusão de parcelas prescritas. Juntou documentos (fls. 09/13).

Houve resposta. Citado (fls. 59/60), o réu ofereceu contestação (fls. 16/45), na qual alegou: em preliminar, faltar interesse de agir; no mérito, operar-se a prescrição quinquenal; inexistir prova sobre a incorreção na conversão determinada que teria gerado o dano alegado, posto que houve regular cumprimento da Lei 8.880/94; ser inconstitucional a pretensão de nova conversão para ?URV?. Pediu o acolhimento da preliminar ou a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 46/57).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 63/74).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

A preliminar merece rejeição. O autor é funcionário público desde data anterior àquela na qual incidiria a conversão. Daí estar presente pretensão objetivamente razoável que permite o conhecimento do mérito da causa.

Inocorreu a prescrição do fundo de direito. Trata-se de reclamo sobre o direito de perceber as vantagens decorrentes da relação jurídica fundamental, o qual renasce periodicamente, conforme esclarecido na própria contestação (fls. 24).

Inexistiu a perda noticiada pelo autor. O réu negou a existência do fato constitutivo do direito do autor e, nos termos do disposto no inc. I do art. 333 do Código de Processo Civil, a quem, por isso mesmo, cumpria a demonstração da existência do direito que alegou, mas se descurou, pois nada indica a incorreção no cálculo da conversão determinada pela Lei 8.880/94. Aliás, o E. Tribunal de Justiça já apreciou questão assemelhada e reconheceu a inocorrência da perda nos vencimentos, pois os servidores deste Estado tinham seus vencimentos apurados no dia primeiro de cada mês e os recebiam no quinto dia útil subsequente, de maneira a ser diversa a questão relacionada com a conversão dos vencimentos de outros funcionários públicos, como bem esclarecido em v. acórdão da lavra do douto Desembargador José Luiz Germano (Apelação nº 0027323- 98.2012.8.26.0053, da Comarca de São Paulo).

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, REJEITO a preliminar, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que SERGIO HENRIQUE LADISLAU FELICIO moveu contra ESTADO DE SÃO PAULO e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em R$600,00 (seiscentos reais), para guardar proporção com o trabalho produzido, mas observado o disposto na Lei 1.060/50. Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
