

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002302-08.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Corinto Luis Ribeiro
Requerido:Banco do Brasil  S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
O requerido, apesar de citado (fls.27), não compareceu à audiência de conciliação (fls.). Assim, deve ser considerado revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial.
O autor afirma, em breve síntese, que teve seu limite de cheque especial cancelado pelo banco requerido, sem aviso prévio, além de ter descontado o seu salário para quitar a dívida do cheque especial. Desta forma, o autor pugna pela indenização a título de danos morais e materiais.
Diante da revelia do banco réu, e pelos extratos bancários, constata-se a irregularidade do banco requerido ao cancelar o cheque especial do requerente sem aviso, além de utilizar-se de todo o salário do autor para quitação da dívida.
Neste sentido, houve o deferimento da liminar (fls.22).
Incontestável que o fato narrado gerou dissabores anormais ao autor, que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos.
Sendo assim, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, vez que, sem aviso prévio, o autor ser viu quase sem saldo para suas despesas. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Considerando as circunstâncias do caso concreto, reputo suficiente a indenização na quantia de R$3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de modo a tornar definitiva a liminar concedida nos autos (fls.22), além de condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$3.000,00, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a publicação desta sentença. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
