

SENTENÇA

Processo nº:0002757-72.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Glauco Ruffolo Russel
Requerido:Espólio de Maria Righi Perruccio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

GLAUCO RUFFOLO RUSSEL ajuizou a presente ação em face do ESPÓLIO DE MARIA RIGHI PERRUCCIO.
Alega o autor, em síntese, que celebrou instrumento particular de compromisso de compra e venda com Maria Righi Perruccio, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, mediante pagamento parcelado do preço. Em contrapartida, obteve a posse do bem. Aduz que chegou a pagar R$ 84.500,00. Diante do falecimento da vendedora, deixou de realizar os pagamentos e tentou sem sucesso se conciliar com os herdeiros, a fim de pagar o saldo do contrato. Os herdeiros chegaram a arrolar o imóvel no inventário e, por isso, pretende o autor a restituição da quantia paga, com correção monetária e juros de mora, no total de R$ 156.906,68, além de danos morais decorrentes da  ?perda do imóvel face a não concretização do negócio, fato que constitui diminuição do patrimônio do Requerente?, e em virtude das conseqüências negativas decorrentes do fato de ter de desocupar o imóvel. Acrescenta que os valores pagos devem ser devolvidos de uma só vez, nos termos da Súmula 2 do TJSP e sem retenção. Assim sendo, pede o sobrestamento do arrolamento dos bens deixados pela falecida, a título de antecipação de tutela, e ao final a rescisão do contrato, a devolução da quantia paga e pagamento de indenização por danos morais. Alternativamente, pede a adjudicação do imóvel. Juntou documentos (fls. 10/41).
Indeferida a antecipação de tutela (fls. 43), o réu foi citado na pessoa de sua inventariante (fls. 47/48, 59 e 71) e ofertou contestação, em que alega, em suma: que os herdeiros do espólio não aceitaram a transação, pois o documento só teve valor jurídico em dezembro de 2006, que corresponde à época do reconhecimento de firma e do pagamento do sinal, quando a vendedora não mais tinha condição de realizar qualquer negócio jurídico, em função de idade avançada e doença gravíssima que a acometia, como pelos fortes remédios que tomava, os quais a impediam de raciocinar. O valor exigido pelo autor é muito superior ao valor pago. De qualquer forma, o réu concorda com a devolução do imóvel, anulação do contrato, porém não concorda com os juros e correção monetária e pede o desconto de quantia a ser arbitrada pela ocupação do imóvel.
O autor ofereceu réplica (fls. 80/82).
O autor especificou provas e manifestou interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 87/88) e o réu pediu a remessa dos autos ao contador para cálculo do que deve ser devolvido ao autor; informou não ter interesse em audiência de conciliação (fls. 90/91).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes. A prova oral do autor mostra-se desnecessária, portanto, para a solução da lide e, dessa forma fica indeferida (artigo 330, I do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Não é o caso de designar audiência de conciliação, uma vez que o réu manifestou desinteresse na medida.
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
A despeito do réu contestar a validade do negócio jurídico ? em função da capacidade de discernimento da vendedora, hoje falecida ? nenhuma prova pretendeu produzir a esse respeito na fase de especificação de provas. Não se pode, portanto, reconhecer vício de consentimento, nem nulidade do contrato, pois incapacidade não se presume. Ademais, a validade do ato jurídico não depende da data em que ocorreu o reconhecimento de firma ou mesmo do pagamento do sinal, pois ele só depende dos requisitos do artigo 104 do Código Civil e nada nos autos o contraria.
Acontece que as partes convergem na rescisão do contrato e devolução do imóvel. 
Resta saber, então, as condições em que isto deve se dar.
Em primeiro lugar, tenha-se em mente que é efeito da rescisão a recondução das partes ao status quo anterior. Por isso, é devida a restituição de todas as quantias pagas pelo contrato e de uma só vez a comprador, por força do artigo 314 do Código Civil, ao passo em que ao vendedor cabe a retomada do imóvel.
As parcelas devem ser corrigidas a partir do desembolso, pois a correção monetária não representa acréscimo, nem penalidade, mas apenas preserva a expressão econômica da moeda em face da corrosão inflacionária, evitando, assim, enriquecimento sem causa.
Adota-se, como critério de atualização, a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, porque elaborada de acordo com a sua Jurisprudência dominante.
Sobre as parcelas incidirão juros de mora a partir da citação, nos termos dos artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional. A citação foi ato capaz de constituir o réu em mora, enquanto que não houve prévia notificação extrajudicial.
Os pleitos de pagamento de perdas e danos morais e de compensação com aluguel pela ocupação do imóvel exigem exame da culpa pela rescisão do contrato.
A propósito, o contrato gerou efeitos jurídicos entre as partes que o celebraram. Assim, aos herdeiros da vendedora foram transmitidos os direitos e as obrigações contraídas por ela, com a abertura da sucessão. 
Portanto, não cabia ao espólio recusar-se ao cumprimento imotivadamente, no que tange ao recebimento das parcelas.
Ficou claro, pelo teor da contestação e porque é incontroverso que o bem foi arrolado no inventário, que ocorreu mora do credor, no que tange ao recebimento dos pagamentos.
Isso excluir, logicamente, a possibilidade de se arbitrar aluguel pelo tempo de ocupação, a ser descontado do montante a restituir.
Ainda que se admita a culpa contratual do réu, resta saber se há prejuízo moral indenizável ao autor. 
A reposta é negativa. 
O descumprimento de obrigação contratual tal qual a discutida não significa lesão a qualquer um dos caracteres que compõe o patrimônio moral do autor, tutelado pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dentre outros. Os fundamentos fáticos apresentados apenas sugerem meros dissabores ou aborrecimentos decorrentes do descumprimento contratual, os quais não repercutiram na esfera dos atributos personalíssimos do autor já enumerados acima, mas apenas no seu interesse material.
Em suma, "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". (Enunciado n° 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3).
Ficam rejeitadas as demais teses contrárias, explícita ou implicitamente, aos fundamentos ora adotados.
Por fim, observo ser desnecessária a remessa dos autos ao contador como requerido pelo réu, pois a apuração do valor devido será feita por meio de simples cálculo aritmético, com a aplicação dos critérios definidos nesta sentença. Observo ademais que o dispositivo da sentença mencionará o valor histórico pago pelo autor, ao qual serão aplicados a correção e os juros de mora.
Isto posto, e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes e condenar o réu a restituir ao autor a quantia de R$ 84.500,00 (oitenta e quatro mil e quinhentos reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar do desembolso de cada parcela do débito e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional). 
Com o depósito judicial da totalidade do preço, defiro a reintegração do réu na posse do imóvel, ressalvando-se a concessão ao autor, em momento oportuno, do prazo de 30 dias para desocupação voluntária.
Com fundamento no artigo 21 do CPC; da sucumbência parcial; e diante da concordância do réu com o pleito rescisório, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra, devendo cada uma arcar com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I 
São Paulo, 09 de setembro de 2011.


Renato Guanaes Simões Thomsen
              Juiz de Direito
