

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002723-71.2014.8.26.0011
Requerente:Delcides Malaquias Filho
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Afirma o autor que pagou fatura em atraso, pois esta não havia sido remetida pela ré pelo correio. Porém, depois do pagamento, a ré não restabeleceu o funcionamento da sua linha em  em 48 horas como prometera, permanecendo ele desprovido do serviço até o ajuizamento da ação. Assim, o autor requer o restabelecimento do serviço e a indenização por danos morais. 
A ré alega que a suspensão ocorreu por causa do não pagamento da fatura e ainda menciona que a linha foi voltou a funcionar normalmente depois de treze dias, razão pela qual não há de se falar em indenização por danos morais.
Inicialmente, pondero que a ré não demonstra nos autos ter enviado a este autor a fatura em questão, por isso não se pode concluir que foi o consumidor quem deu causa ao inadimplemento. 
Vale lembrar que tal ônus cabia à ré em razão da inversão aqui decretada.
De qualquer forma, o documento de fl. 05 nos mostra que o autor quitou a fatura em questão e que por isso não havia justificativas para que o serviço não fosse desde logo restabelecido. 
Ao contrário do que alega a ré em contestação, na inicial não consta que o serviço tenha sido restabelecido depois de treze dias do pagamento da referida fatura, mas sim que até o ajuizamento da ação, portanto depois de 14 dias, tal ainda não havia ocorrido.
No mais, a ré não nos demonstra ter restabelecido o serviço em questão, nem mesmo parcialmente, o que não nos permite reconhecer a veracidade de suas afirmações.
Assim, além de ser possível acolher o pedido cominatório requerido pelo autor, a ré ainda será condenada a lhe pagar indenização por danos morais, pois não se questiona os transtornos que são causados ao titular de uma linha de telefone celular que fica impossibilitado de usá-lo.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, nem provas das atividades laborativas exercidas pelo autor, para que se pudesse concluir pelo fato de o telefone celular não ser usado apenas para ligações particulares. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e CONCEDO a TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em restabelecer o serviço da linha em questão em 15 dias a contar da publicação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 2.000,00. Condeno ainda a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
