

SENTENÇA

Processo nº:0002784-87.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Antonio Luiz Fadul
Requerido:Telesp Telecomunicações de São Paulo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim

CONCLUSÃO
Aos  06/08/2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr(a). Sang Duk Kim, MM(ª). Juiz(a) de Direito da 7ª Vara Cível Central. Eu, _________, Escrevente, subscrevi.  

Vistos etc.                                                                           
ANTÔNIO LUIZ FADUL ajuizou a presente ?ação ordinária de adimplemento contratual cumulada com exibição de documentos? em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando em síntese que: a) é cessionário quanto aos direitos dos contratantes primitivos de ajustes de participação financeira firmados com a ré (?plano de expansão?) ou com empresa por esta credenciada (?programa comunitário de telefonia?); b) os objetos visavam ao recebimento de ações da requerida ou da empresa ?Telebrás?, bem como o direito de uso de terminais telefônicos; c) com tais avenças, a ré se obrigava a capitalizar a participação financeira em até 12 meses após a sua integralização ou em até seis meses da data do encerramento do balanço auditado; d) a capitalização deveria ter sido contabilizada na mesma data da assinatura do contrato com a imediata emissão das ações dos assinantes, calculadas com base no valor vigente à época; e) a ré realizou posteriormente a emissão das ações, efetuando a subscrição com base no valor patrimonial da ação apurado após a data da integralização do capital recebido; f) com isso, a requerida violou o direito dos acionistas, porque houve diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens em razão da alta inflação; g) dever-se-ia ter realizado o cálculo no ato da contratação, ainda que para entrega futura; h) os assinantes da ?Telesp? sofreram prejuízos com a sua cisão que originou a ?Telesp Celular?, devendo receber a mesma quantidade de ações que possuíam junto àquela; i) faz jus à subscrição das ações faltantes, bem como à indenização pelos danos causados e ao recebimento dos dividendos de acionista.
Por tais razões, pleiteou: I) seja determinada à ré a exibição dos contratos de participação financeiras firmados com os autores, bem como os extratos de movimentação acionária; II) ao final, condene-se a requerida a entregar-lhes a diferença das ações a que fazem jus, junto à ?Telesp?, ainda que tenham recebido inicialmente ações da ?Telebrás?; III) a condenação da ré a entregar ações da ?Telesp Celular S/A? (a serem convertidas em ações da ?Vivo S/A?), para os autores que detinham ações da ?Telesp?, em razão da cisão desta, inclusive para os que tiveram a subscrição após 30/01/98 (data da cisão); IV) ?alternativamente?, sejam indenizados pelo equivalente às diferenças com base na maior cotação de cada ação no mercado de capitais durante o período em que foram impedidos de transacionar com terceiros; V) a condenação da ré ao reconhecimento dos direitos dos autores às ações preferenciais/ordinárias, além de condenação ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação, acrescidos de juros, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação e que eventualmente ocorrerem no curso da demanda, corrigidos pelo IGPM e incluídos juros de mora de 12% ao ano.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 41/488.
Citada (fls. 495), a requerida apresentou contestação aduzindo: a) preliminarmente, a ação deve ser desmembrada (art. 46, parágrafo único, do CPC), pois a lide abrange mais de uma centena de contratos de cessão, dificultando a sua possibilidade de apresentar informações, razão pela qual dever ser limitada a dez cedentes; b) é parte ilegítima, vez que os cedentes ?Getulio Donizetti Silva?, ?Gilson Aparecido Misael? e ?James Pedro de Padua? pactuaram e receberam ações da ?Telebrás? e não da ?Telesp?; c) os cedentes ?Yoshio Ishida? e ?Eliana Bueno de Morais? adquiriram ações de companhias diferentes das retromencionadas; d) a pretensão encontra-se prescrita tanto se se levar em conta tanto o prazo decenal do Código Civil ou ainda quanto o previsto no art. 27 do CDC; e) é inaplicável o CDC, bem como a inversão do ônus da prova, porque o requerente é investidor e não se enquadra na posição de hipossuficiente; f) quando da cessão dos contratos, o autor tinha ciência da exata quantidade de ações emitidas, não podendo, agora, questionar o seu número; g) apresenta os documentos de que dispõe, sendo que outros devem ser solicitados à instituição custodiante (no caso, ?Banco Bradesco S/A?); h) o contrato firmado pelo cedente ?Yoshio Ishida? tratava-se, na verdade, de ajuste de plano comunitário de telefonia (?PCT?), que, diferentemente dos planos de expansão (?PEX?), consistia no financiamento da instalação da planta por meio de empreendedor privado; i) uma vez concluída, era transferida para a concessionária, que realizava a sua ligação na rede pública, avaliava os bens transferidos e integralizava o capital dividindo-se o valor obtido pelo número de financiadores; j) em seguida, esse número era dividido pelo valor patrimonial da ação relativo à data da integralização, obtendo-se a quantidade de ações devidas a cada contratante; k) a data da integralização que deve ser considerada é aquela em que houve incorporação da planta ao seu patrimônio (?in casu?, em 31/12/97); l) foi totalmente correta a emissão das ações dos cedentes; m) a Súmula 371-STJ é aplicável somente aos pactos que versem sobre o plano de expansão; n) é juridicamente impossível a obrigação de emitir ações de outra empresa; o) todos os cedentes que possuíam ações da ?Telesp? alienaram a totalidade do que possuíam antes de 15/05/98, não podendo receber lote extra de ações da ?Telesp Celular?. 
Requereu, então, o acolhimento das preliminares com a consequente extinção da ação e, sucessivamente, a sua total improcedência.
Juntou os documentos de fls. 563/750.
Houve réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos exatos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, pois a controvérsia é somente de direito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência.
Inicialmente, repilo a preliminar de desmembramento da ação, pois embora envolvam diversos contratos cedidos ao autor, tal fato não impossibilitou a defesa por parte da ré, a qual, aliás, em nada contribuiu para uma boa apresentação dos seus documentos, vez que poderia muito bem apresentá-los em ordem alfabética, de forma a facilitar a análise, assim como o  fez o requerente.
Não se sustenta, também, a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois a ?Telesp? adveio da cisão da ?Telebrás? (fls. 155/156), tendo assumido, através da privatização, tantos os créditos quanto os débitos daquela companhia. Nessa linha, o E. TJSP:
Prestação de serviços de telefonia - Contratos de participação financeira em planos de investimento - Inépcia da inaugural e ilegitimidade passiva não configuradas - Preliminares afastadas - Prescrição - Aplicação da regra de transição e dos prazos vintenário, do revogado Código Civil, e decenal, do atual - Contagem a partir da data da subscrição das ações ou da entrada em vigor da nova legislação substantiva - Pretensão do autor Angelo Marqueti prescrita - Ação julgada extinta com resolução de mérito contra ele. Relação de consumo - Inversão do ônus probatório - Viabilidade - Direito de receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial no mês da integralização - Exegese da súmula 371 do STJ - Complementação de ações ou indenização cabíveis, postergando-se o cálculo à liquidação - Apelo provido em parte. (26ª Câmara Direito Privado, Apelação n° 0129409-06.2012.8.26.0100, Rel. Des. Vianna Cotrim, j. 26.06.13)
O prazo prescricional aplicável não é aquele previsto na legislação societária, muito menos na consumerista; mas sim naquela de direito pessoal comum; veja-se, por oportuno, a posição adotada pelo C. TJSP:
TELEFONIA - CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA - PLANO DE EXPANSÃO COM AQUISIÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA - SUBSCRIÇÃO E INTEGRALIZAÇÃO DAS AÇÕES - RELAÇÃO DE CONSUMO - LEGITIMIDADE PASSIVA - PRESCRIÇÃO INOCORRENTE - INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS - SÚMULA 371 DO STJ Aplicável ao caso a regra de transição do art. 2028 do CC/02 e o art. 205 do CC/02 diante da natureza de direito pessoal, observando-se como termo inicial de prazo prescricional a efetiva subscrição das ações, posterior à integralização do preço, restando inocorrente por aferição. Relação de consumo decorrente do negócio jurídico com inversão do ônus da prova, cabendo à ré apresentar os contratos. Responsabilidade da ré pelo pagamento da diferença relativa às ações diante da relação jurídica estabelecida. Atenção à Lei 6404/76, não estando desobrigada a ré por conta das portarias do Ministério das Comunicações. Apuração do valor da ação consoante jurisprudência consolidada no C. STJ. Precedentes neste Tribunal. Sentença mantida nos termos do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo. Recurso não provido. (35ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0003271-46.2009.8.26.0634, Rel. Des. José Malerbi, j. 25.03.13)

Afasto a preliminar de prescrição, pois o prazo aplicável é o decenal previsto no vigente Código Civil (artigo 205), vez que até a entrada em vigor deste diploma legal não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional vintenário estatuído no ?Codex? anterior (tendo-se por base os documentos de fls. 563/632); o que se denota da regra de transição prevista no artigo 2.028 do Código em vigor.
Assim, contando-se o prazo de dez anos a partir da vigência do novel Código Civil (12/01/03), a pretensão estaria fulminada em 13/01/2013 (artigo 205 combinado com o artigo 132, ambos do CC/02); todavia, o protocolo de distribuição desta ação data de 10/01/13 (fls. 02), o que impede qualquer tipo de reconhecimento nesse sentido.
No que concerne à legitimidade ativa, percebe-se que o requerente apenas juntou procuração dos cedentes ?Elena Rozendo Ortigoza? (fls. 183), ?Evarista Rosa Braga da Silva? (fls. 232) e ?Gilney Gonçalves Lima? (fls. 331), o que não lhe autoriza a cobrar os direitos das referidas pessoas sem que estas integrem a lide, já que não houve (ou não foi juntado) os contratos de cessão pertinentes; razão pela qual se reconhece a ilegitimidade ativa do autor para postular em nome daqueles, extinguindo-se a ação, sem resolução de mérito, nesse ponto. 
Em que pese os dados apostos nos contratos de cessão de ?Ivanda Gabriel Bento? (fls. 417/419) e de ?Wesley Gomes? (fls. 445/447) divergirem dos das respectivas procurações (fls. 417 e 445), deve-se analisar como mero erro material, em razão da grande quantidade de avenças celebradas. 
No mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.
O aumento de capital, por meio de subscrição pública ou particular de ações, deve observar os valores destas com base na data da integralização do capital e não em momento posterior (v.g., balanço posterior), o que acaba por ocasionar menor número de subscrições do que o correto, gerando prejuízos aos adquirentes em razão dos efeitos deletérios do tempo.
Ou seja, a emissão das ações deveria pautar-se pelo valor patrimonial da ação vigente na data da integralização, mas nunca pelo valor unitário da ação pós-capitalização do investimento; o que gerou a diminuição do número de ações atribuídas aos adquirentes.
Tal ?controvérsia? inclusive já se encontra pacificada no seio do Superior Tribunal de Justiça, através do verbete de Súmula n° 371, ?in verbis?: ?Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
Seguir de outro modo restaria em sacramentar o enriquecimento indevido da concessionária frente aos assinantes, já que recebeu e fruiu do numerário que lhe foi disponibilizado, todavia não entregou a quantidade certa de ações àqueles.
Destarte, o requerente faz jus à indenização das diferenças de ações, no que concerne aos contratos de expansão dos cedentes, a partir da data em que houve a efetiva integralização (consoante documentos de fls. 563/632, excluídos os de fls. 567 e 592), não se podendo admitir como data da apuração do valor patrimonial outra posterior àquela.
Embora a cessão de ?Yoshio Ishida? (fls. 454/455) refira-se a direitos oriundos de ajuste de planta comunitária de telefonia (?PCT?) ? que possui regramento de certo modo diferente dos contratos do plano de expansão (?PEX?) ?, certo é que a requerida não demonstrou, de forma idônea, a data da efetiva incorporação da planta ao seu patrimônio, não servindo para esse fim o documento carreado às fls. 567 (repetido às fls. 592).
A indenização, nesse caso, deve ter como base a "data da contratação" e não a "data da incorporação" unilateralmente apontada, consoante documentos de fls. 567.
Não é o caso, todavia, de se emitir novas ações em favor dos mencionados requerentes, mas sim de se reconhecer a procedência do pedido subsidiário no sentido de indenizá-los pelo equivalente.
Noutro giro, o pleito ao recebimento de bonificações e dividendos incidentes sobre as diferenças das ações não procede, sendo juridicamente impossível a sua verificação, pois não é possível saber se as ações se valorizaram ou não, isto é, se, de fato, constituiriam algum lucro (ou se, na verdade, ocasionaram prejuízos) aos seus detentores; tratando-se, assim, de dano hipotético.  
Por estas razões e pelo que mais consta dos autos, JULGO:
I) nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, EXTINTA A AÇÃO por ilegitimidade da parte autora em relação aos direitos dos contratos celebrados por ?Elena Rozendo Ortigoza?, ?Evarista Rosa Braga da Silva? e ?Gilney Gonçalves Lima?;
 II) nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo de Civil, PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a indenizar o autor:
A) em relação aos direitos sobre os contratos de plano de expansão cedidos, tomando-se por base o balancete do mês em que fora integralizada a participação financeira de cada cedente, convertendo-se as ações em dinheiro naquela data e corrigindo-se monetariamente desde a aquisição pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais a partir da citação;
B) em relação aos direitos sobre o contrato de planta comunitária de telefonia, tomando-se por base o balancete do mês da contratação do cedente ?Yoshio Ishida? (fls. 567), convertendo-se as ações em dinheiro naquela data e corrigindo-se monetariamente desde a aquisição pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros legais a partir da citação;
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, compensando-se a verba honorária.
P. R. I.
S. Paulo, 11/09/2013
 
SANG DUK KIM
   Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)

ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
