

CONCLUSÃO

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002565-79.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nelson do Espírito Santo
Requerido:Polegar Imóveis S/C Ltda


           Vistos.

Proprietário de imóvel alugado litiga com a empresa contratada para administrá-lo, argumentando que: a) houve descaso e péssima prestação de serviços pela ré; b) em determinados meses, não lhe foram repassados os aluguéis devidos; c) a ré deve parar de lesá-lo, "prestando a devida informação e comprovação dos depósitos mencionados"; d) a Polegar não lhe mandou uma via do instrumento de contrato de prestação de serviços; e) devem aplicar-se as "penalidades dos mesmos termos do Contrato de Locação de Imóvel Residencial firmado com o inquilino"; f) a demandada deixou de providenciar a aplicação de cláusulas inseridas no contrato de locação, mantendo o locativo em R$ 350,00 desde dezembro/2003; g) não recebeu da Polegar uma cópia do laudo de vistoria; h) aplica-se ao caso o Código de Defesa do Consumidor; i) o onus probandi deve ser invertido; j) inobservou a ré o dever de informação; k) o caso é de vício de qualidade  serviço; l) teve de arcar com R$ 4.000,00 de honorários (subscritor da inicial); m) o art. 404/CC merece lembrança. Em suma, deduz os pedidos contidos nos itens "a" a "i" de fls. 12/13.
Citada por mandado (fls. 67), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) ilegitimidade ativa; b) prescrição; c) foram feitos depósitos em conta de Vergílio do Espírito Santo (julho/07, março/08, abril/08 e novembro/08  total de R$ 2.513,17); d) por força de desfalque criminoso (uma de suas sócias), não consegue apurar com exatidão se houve outros depósitos na conta de Vergílio; e) jamais recebeu reclamação ou notificação do proprietário ou de seu procurador; f) nunca existiu contrato de prestação de serviços; g) descabe a multa diária que Nelson pleiteia; h) assustadora e sem fundamento é a pretensão ao recebimento de R$ 4.000,00 (honorários); i) sempre foi prática comum manter-se o valor dos aluguéis, havendo concordância tácita dos proprietários com vistas à preservação do inquilino; j) qualquer incidência de juros/correção terá de ocorrer após a citação; l) demasiado o percentual de vinte pontos, à guisa de honorários advocatícios (fls. 70/73).
Rejeitadas as preliminares, determinei ex officio a produção de perícia contábil, invertendo o ônus da prova (fls. 85/86).
Juntou-se o laudo de fls. 170/178, sobre o qual manifestaram-se autor (fls. 189 - concordância) e ré (fls. 192/193  impugnação).
Colhidos esclarecimentos do Expert judicial (fls. 201/204), Nelson e Polegar analisaram os elementos de convicção produzidos e insistiram nas teses e requerimentos anteriormente expendidos (fls. 222/229 e 210/211, respectivamente).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Procede em parte a ação.
Inegável que a Polegar representou Nelson no contrato de locação (fls. 17).
Problemas internos da ré (fls. 71  supostos "desfalques" praticados por uma sócia) evidentemente não servem de escusa, frente ao autor, para o descumprimento do contrato de administração imobiliária.
O ônus da prova foi invertido e, à época, deixei claro que a Polegar deveria trazer todos os documentos comprobatórios de repasses feitos ao locador (fls. 85, item 3; fls. 86, item 4).
No laudo que não mereceu crítica subscrita por assistente técnico, o nobre Perito Judicial concluiu que o total devido pela ré ao autor correspondia a R$ 19.648,42 em 08/10/2008 (fls. 178).
Desse montante cumpre deduzir a "Multa de 10% sobre o débito", aplicada pelo Expert (fls. 178), uma vez que: a) não temos instrumento de contrato celebrado entre as partes, com tal previsão; b) embora o autor sustente o contrário, não tem cabimento importar para a relação mantida entre autor e ré a multa pactuada na locação.
Como a tese da prescrição foi rechaçada no saneador, não há lugar para a dedução que pleiteia a ré (fls. 192, item 2).
Todos os valores comprovadamente repassados ao locador foram corretamente abatidos pelo Perito.
Nenhum equívoco no cômputo de correção e juros.
Como não temos instrumento de contrato de administração, inviável exigir da ré que exiba cópia do laudo de vistoria (a cláusula "19" menciona vistoria, mas não alude à lavratura de um laudo  fls. 20). 
Honorários contratados entre Nelson e o ilustre subscritor da inicial não pode ser reclamado da Polegar.
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a ré ao pagamento de R$ 17.862,20 (R$ 19.648,42  R$ 1.786,22) corrigidos desde 08/10/08, com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as despesas processuais (inclusive reembolso de 50% dos salários periciais adiantados por Nelson, com correção monetária desde o depósito respectivo).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, o credor deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.  
P. R. I.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.
