

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002066-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda de Melo Souza
Requerido:Neoskin do Brasil - Participações e Empreendimentos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Restou incontroverso nos autos que a autora Fernanda de Melo Souza celebrou com a empresa Neoskin do Brasil em 31.7.2008 o contrato de prestação de serviços de fls. 22/25.  Embora o contrato tenha sido inicialmente cumprido pela ré, constatou a autora em julho de 2009 que a ré encerrou repentinamente suas atividades e desocupou o imóvel comercial (fls. 7/14), abandonando todos os consumidores com contratos em curso.
A co-ré Neoskin do Brasil não foi localizada para citação (fls. 48/49) nem seus sócios (fls. 78/84).  A falta de citação impede o válido prosseguimento do processo judicial.  Considerando-se que no Juizado Especial Cível é proibida a citação por edital (art. 18/19 da lei 9099/95), deverá a autora, caso tenha interesse em responsabilizar a empresa contratante, procurar a orientação de advogado para a propositura de ação na Justiça Comum.
A co-ré Viva SP Laser contestou oralmente (fls. 55) e complementou sua defesa com os documentos de fls. 66/74.  Verifico que esta empresa era arrendatária da co-ré Neoskin do Brasil apenas a partir de 5.6.2009.  O contrato de arrendamento de fls. 68/74 comprova que a co-ré Viva SP Laser celebrou o contrato em 5.6.2009, pelo qual a co-ré Neoskin do Brasil entregaria a unidade Rebouças, vinculada ao contrato da autora a partir de 8.6.2009.  Entretanto, como esclarecido pelo responsável da co-ré Viva SP Laser (fls. 66/67), o contrato de arrendamento não foi cumprido e repentinamente houve o despejo.  O descumprimento do contrato de arrendamento pela empresa Neoskin do Brasil impediu que pudesse a nova empresa dar continuidade aos contratos já em curso, dentre os quais o contrato da autora.
Razão assiste a esta empresa, portanto, no sentido de que não deva ser responsabilizada solidariamente pois a culpa exclusiva pelo descumprimento contratual é da co-ré Neoskin do Brasil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Fernanda de Melo Souza ajuizou contra Viva Sp Laser Serviços Estéticos Ltda Epp
Ainda, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 51, II, da lei 9099/95, que FERNANDA DE MELO SOUZA ajuizou contra Neoskin do Brasil - Participações e Empreendimentos Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2010.
