

SENTENÇA

     CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013
Faço estes autos conclusos à(ao)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, Doutor(a)
Pedro Paulo Maillet Preuss
Eu,            , Eduardo Carvalho Braga, digitei e subscrevi.

Reclamação:0002219-11.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alexandre Gomes Campos
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Controle nº 342/13
Vistos.
Tendo em vista a petição de fl. 76/77, pela qual as partes noticiaram a composição amigável, na qual o réu pagará ao autor a importância de R$ 4.000,00 a titulo de indenização por danos morais, mediante depósito na conta de titularidade do autor, no prazo de 20 dias corridos a contar do protocolo do presente termo; comprometendo-se ainda a proceder a baixa definitiva de eventuais restrições existentes em nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente ao débito do cartão de crédito nº 1290.1900.4774.0119; sob pena de arcar com a multa de 10% a título de clausula penal, a homologação do acordo e a extinção do feito é medida de rigor.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo de vontade a que chegaram as partes e JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Nesta instância, não há custas.
Cancelo a audiência designada (24/06/2013).
Após o termo final do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento, bem como retirar os documentos juntados, sob pena de presumir-se cumprido o acordo e inutilizados os documentos.
Transitada em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C..
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Pedro Paulo Maillet Preuss  
                                    Juiz(íza) de Direito


RECEBIMENTO
Em        
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
     Eu,                , escrevente, subscrevi.
