

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002284-94.2013.8.26.0011
Requerente:Tarciso da Silva Vasconcelos Lima
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
TARCISO DA SILVA VASCONCELOS LIMA ajuizou esta ação contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A.  Alegou que seu nome foi negativado pelo réu embora nunca tenha sido cliente do requerido.  Pleiteou a baixa dos débitos e indenização por danos morais de 50 salários mínimos.
A inicial de fls. 2/8 veio instruída com prova da negativação (fls. 13 e 14/15).
Deferiu-se liminar (fls. 16).
O réu contestou às fls. 36/43.  Alegou que não possui responsabilidade objetiva e que não agiu com culpa.  Impugnou o pedido indenizatório.
Réplica às fls. 89/92.
O réu peticionou para a juntada de extratos (fls. 50/86) e de cópia de contrato (fls. 105).
Despacho saneador às fls. 111.
Em audiência de instrução (fls. 124), colheu-se o depoimento pessoal do autor (fls. 125) e deferiu-se a prova pericial requerida pelo réu.
Apesar de sucessivos prazos concedidos ao réu (fls. 124, 145 e 148), não apresentou o réu o contrato original, razão pela qual declarou-se preclusa a prova pericial e se encerrou a instrução.
Alegações finais do autor às fls. 154/159.
Alegações finais do réu às fls. 161.

É o relatório.
D E C I D O .

O réu, em sua contestação de fls. 36/43, apresentou alegações genéricas e nada informou sobre a existência de contratação em nome do autor e sobre a origem dos débitos negativados conforme fls. 13/15.
Embora tenha o réu apresentado aos autos o contrato de fls. 105, rigorosamente sua juntada era intempestiva na forma do art. 396 do CPC.
Ainda assim, considerou-se o documento de fls. 105.  O réu, porém, apesar dos inúmeros prazos que lhe foram concedidos (fls. 124, 145 e 148), não trouxe aos autos o documento original e, assim, deu causa à preclusão da prova pericial, conforme decisão de fls. 151.  Não houve recurso do réu contra esta decisão interlocutória.
Muito embora o documento de fls. 105, intempestivo como visto acima, contenha assinatura semelhante à do autor, fato reconhecido pelo autor em seu depoimento pessoal (fls. 125), deve prevalecer o fato de que o autor não reconheceu como válido o contrato de fls. 105.  Logo, era indispensável a juntada aos autos do contrato original para que a assinatura pudesse ser efetivamente periciada.  A inércia do réu, porém, impediu a realização desta prova.
Tendo o autor negado que tenha celebrado qualquer contrato com o banco requerido e que tenha mantido qualquer relação jurídica, do que resultaria a inexigibilidade dos débitos em seu nome, e não tendo o réu comprovado o fato positivo contrário, consistente em válida contratação pelo autor, disto resulta que devem ser declarados inexigíveis os débitos negativados pelo réu contra o autor (fls. 13/15).
Assim, decidiu o TJSP:

DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANO MORAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Fatos supostamente extintivos do direito alegado pelo Apelado que deveriam ser provados por meio da exibição do contrato bancário. Documento que deveria ter sido apresentado com a contestação. Inteligência do art. 396 do CPC. Preclusão. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. Cobrança de encargos e tarifas bancárias não contratados. Defeito na prestação do serviço bancário. Ônus de provar a regularidade da cobrança que incumbia ao Apelante. Inteligência dos arts. 8º e 14 do CDC. Inexistência de prova de excludente de responsabilidade. Responsabilidade civil do Apelante configurada. Dano moral in re ipsa. Sentença mantida. Recurso não provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9259119-71.2008.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Tasso Duarte de Melo, j. em 30.5.2012, v.u.)

O réu, portanto, deve ser responsabilizado pela injusta negativação contra o nome do autor comprovada às fls. 13 e 14/15 no valor total de R$ 644,45.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois o documento de fls. 13/15 prova a injusta negativação, a qual atinge a credibilidade do autor perante terceiros.  A jurisprudência já se consolidou no sentido de que não haja necessidade de prova desta repercussão:

DANOS MORAIS. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO.
1-Negativação indevida. Fato que, per si, implica em lesão moral indenizável. Aplicação do Enunciado 24 desta Câmara. Condenação ao pagamento de danos morais mantida.
2.- Valor da indenização (fls. R$-10.181,40). Adequação, na espécie. Pretensão de elevação/redução afastada. 
3.- Verba honorária. Fixação em 20% do valor dacondenação. Patamar, na espécie, que remunera o trabalho da Advogada da autora, notadamente diante do tempo de duração da demanda. Redução descabida.
SENTENÇA MANTIDA. RECURSOS IMPROVIDOS.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9188101-87.2008.8.26.0000,, 3ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. João Pazine Neto, j. em 31.7.2012, v.u.)

Civil e processual civil. Recurso especial. Omissão. Inexistência. Danos morais. Não renovação do cheque especial. Ausência de prova. Protesto indevido. Negativação. Pessoa jurídica. Dano in re ipsa. Presunção. Desnecessidade de prova. Quantum indenizatório. Exagero. Afastamento de um dos motivos de sua fixação. Redução.
- Para o Tribunal de origem, o envio do título a protesto de forma indevida gerou presunção de dano moral, o que tornou desnecessária a análise dos pontos questionados em embargos declaratórios; - A não renovação do contrato de cheque especial não pode ser imputada ao protesto indevido promovido pela recorrente. Fato não comprovado nos autos;
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes;
- Os valores arbitrados a título de danos morais somente comportam modificação pelo STJ quando fixados de modo irrisório ou exagerado; 
- Na espécie, o valor mostra-se exagerado, em especial pelo afastamento da indenização pela não renovação do contrato de cheque especial.
Recurso especial parcialmente conhecido e, nesta parte, parcialmente provido. 
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1059663 / MS / 2008/0112156-1, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 2.12.2008, v.u.)

Arbitro a indenização em R$ 6.444,50, o que corresponde a dez vezes a negativação comprovada às fls. 13/15.  O valor é proporcional à capacidade econômica do réu e, a meu ver, suficiente para compensar o autor pelos transtornos sofridos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE que TARCISO DA SILVA VASCONCELOS LIMA ajuizou contra BANCO BRADESCO CARTÕES S/A e DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome do autor perante o réu (contrato nº 4220537538991016).
TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 16 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, débitos e negativações contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 6.444,50. O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta data e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta data, na forma da Súmula nº 362 do STJ.
CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte) por cento sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
