

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002308-39.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique Lauer Gandolfi da Silveira
Requerido:Walmir Aparecido dos Santos Arruda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Henrique Lauer Gandolfi da Silveira em face de Walmir Aparecido dos Santos Arruda e Alfa Seguradora.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 07.09.09, por volta das 18:00h, transitava com seu veículo Honda/Accord pela Rodovia dos Bandeirantes na altura do km 90 quando sofreu a colisão traseira provocada pelo veículo Fiat/Pálio, conduzido pelo réu. Alega que inicialmente a seguradora ré concordou em indenizá-lo, na qualidade de terceiro, mas, posteriormente, não o fez. Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
O réu Walmir Aparecido dos Santos alega que não foi culpado pelo acidente, pois foi arremessado contra o veículo do autor pelo automóvel GM/Corsa, conduzido por José Clécio Neto, cuja denunciação à lide requer. 
A seguradora sustenta que seu dever de indenizar limita-se às hipóteses em que seu segurado é culpado pelo acidente e que em momento algum comprometeu-se ao pagamento de qualquer indenização. Afirma ainda que o valor pretendido caracteriza perda total do veículo, razão pela qual a indenização deve limitar-se ao valor de mercado deste, descontado o valor do salvado.
Afasto a denunciação à lide pretendida porque as intervenções de terceiro são vedadas no Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 10 da Lei 9099/95.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente.
No caso concreto, há dúvida pertinente quanto à culpa do réu condutor do veículo pelo acidente.
Com efeito, o requerido sustenta que foi arremessado contra o veículo do autor por um GM/Corsa que vinha logo atrás. Alega que ao avistar este veículo até tentou desviar a fim de evitar a colisão, mas não teve tempo hábil e acabou sendo projetado contra a traseira do automóvel do requerente.
É exatamente esta a alegação do réu no dia dos fatos, ao lavrar o boletim de ocorrência (fl. 63). Impossível deixar de observar que, nessa oportunidade, o requerente não estava presente e o condutor do veículo GM/Corsa não se eximiu de sua responsabilidade, nem em parte, mencionando qualquer colisão prévia à por ele provocada contra a traseira do veículo do autor. Pelo contrário, o condutor do referido veículo, Sr. Clécio José Neto, declarou que "transitava com os faróis acesos pela primeira faixa de rolamento e, de repente, o trânsito ficou lento e devido a este fato não conseguiu parar o seu veículo e colidiu contra a traseira do veículo 2 [que era o Fiat/Pálio do réu]."
Essa assunção de culpa do condutor do veículo 1 somada ao depoimento da testemunha Antônio Wilson Saraiva Lima descaracterizam a presunção de culpa que, inicialmente, incidia sobre o réu. Com efeito, a referida testemunha, que estava no veículo do referido, afirma que ele tentou evitar a colisão ao desviar à direita, mas foi colidido na traseira antes de concluir a manobra e arremessado contra o automóvel do autor.
É certo que a testemunha Tiago Batista da Silva, que presenciou o acidente quando estava dirigindo seu próprio veículo (não envolvido no engavetamento), afirma que a colisão sofrida pelo réu foi posterior à por ele provocada contra o veículo do autor. No entanto, trata-se de prova isolada e incoerente com o restante do conjunto probatório, especialmente com o boletim de ocorrência lavrado no dia dos fatos, em que o condutor do veículo 1, conforme já ressaltado, nada menciona a respeito de colisão prévia entre os veículos das partes deste processo. 
Assim, diante da demonstração de que o réu também foi vítima de colisão traseira que o arremessou contra o veículo do autor, há que se afastar sua culpa pelo acidente e, consequentemente, seu dever de indenizar. Afastada a culpa de Walmir Aparecido dos Santos Arruda, não subsiste a obrigação da seguradora perante o autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Diante da cópia da CTPS do autor (fl. 17) e do comprovado valor de mercado de seu veículo (fl. 117), concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 558,00. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..
  
São Paulo, 05 de novembro de 2010.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
