

CONCLUSÃO 
Em 23/9/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0002036-92.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Gonçalves Neto
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. João Gonçalves Neto ajuizou ação contra Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A). Alega que seu nome foi incluído pelo réu nos cadastros de inadimplentes em razão de uma dívida no valor de R$ 50.698,70, a qual desconhece. Entrou em contato com o réu e foi informado que foi celebrado contrato de financiamento para aquisição de veículo em seu nome. Elaborou Boletim de Ocorrência e tentou solucionar o problema diretamente com o réu, sem sucesso. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e exclusão das multas vinculadas ao veículo, que estão em seu nome, bem como indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos. 
A tutela antecipada foi deferida e determinou a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
O réu contestou. Alega que o contrato foi celebrado de modo lícito e os documentos apresentados no momento da contratação não indicavam nenhuma irregularidade. O fato de terceiro exclui a obrigação de indenizar. O autor não demonstrou os prejuízos que alega ter sofrido e não tem direito a indenização por danos morais. 
O autor se manifestou em réplica.
Determinou-se a realização de prova pericial. O laudo foi apresentado às fls. 105/127.
É o relatório.
Decido.
2. O autor nega ter firmado o contrato que deu origem à inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A perícia grafotécnica confirmou a alegação do autor: não foi ele quem assinou o contrato celebrado com o réu.
O réu alega que houve culpa exclusiva de terceiros, que foi também vítima de prática criminosa. Garante que foram apresentados todos os documentos necessários para a contratação, os quais não aparentavam irregularidade.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, para comprovar que tomou os cuidados necessários antes de contratar.
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso, documentos suficientes, para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado todas as cautelas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento.
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" (Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 (cinco mil e quatrocentos mil reais). 
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido. (Processo REsp 808688 / ES - RECURSO ESPECIAL 2006/0005931-9 - Relator(a) Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA).
3. Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade e com o acúmulo de pontos em sua carteira de motorista.
Todos estes fatos geram dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pelo autor, beneficiário da Justiça Gratuita.
É importante salientar que a indenização por danos morais não deve jamais servir para enriquecimento da vítima. 
Portanto, fixo em R$ 10.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexistente relação jurídica entre as partes que tenha dado origem à dívida imputada pelo réu ao autor, no valor de R$ 50.698,70 e para condenar o réu ao pagamento de R$ 10.000,00, pelos danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária a contar da publicação desta decisão.
Oficie-se ao DETRAN, para cancelamento do procedimento administrativo instaurado contra o autor em razão de infrações cometidas por terceira pessoa mediante a utilização do veículo de placas EEL9661. Os pontos a elas referentes deverão ser excluídos do prontuário do autor.
Expeça-se ofício à Secretaria da Fazenda a fim de que tome ciência desta decisão.
Pela sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
