

SENTENÇA

Processo nº:0002513-65.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Ferreira
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil da empresa-ré, no caso, deve ser reconhecida, nos termos do artigo 14, caput, e § 1º, I e II, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), pelo defeito na prestação do serviço de transporte aéreo de pessoas e coisas.
Observe-se que a obrigação primordial da ré, na espécie, era transportar de forma adequada e segura não só o autor como a bagagem deste, durante todo o trecho contratado.
Aliás, o artigo 734 do Código Civil dispõe que ?o transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior sendo nula qualquer cláusula excludente de responsabilidade?. 
A aplicação do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese, é, de outra parte, inafastável, por ser norma especial incidente sobre as relações de consumo ? como a presente entre autor e ré ?, de ordem pública e interesse social (art. 1º do Código de Defesa do Consumidor), fundada, aliás, em norma constitucional (art. 5º, XXXII, da Constituição Federal).
No concernente ao extravio da câmera fotográfica, denota-se que o autor comprova a realização da viagem, bem como a existência do objeto (fls.7/8), não se vislumbrando nenhum indício de que ele tenha simulado tal situação, lavrando boletim de ocorrência (fl.6), inclusive, apenas para se locupletar de forma indevida e exclusivamente em relação ao valor daquele objeto. Também restou comprovado o gasto com taxi para tentativa de resolução do problema (fl. 10).
Por outro lado, a ré não comprovou que o autor, seu passageiro, tenha se recusado a atender determinações para fornecer a declaração do valor da bagagem (artigo 734, parágrafo único, do Código Civil) ou a transferir os bens de maior valor da bagagem despachada para a de mão, ônus que lhe incumbia (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90) e que poderia ser facilmente cumprido pela simples juntada de eventual declaração de inexistência de valores, a ser exigida pela empresa no momento do ?check ? in?.
Enfim, a ré não comprovou, em momento algum, que a bagagem do autor tenha sido transportada em segurança e entregue incólume ao passageiro.
Não há que se falar, ademais, em fato de terceiro, pois a subtração ocorreu após a bagagem ter sido despachada, momento em que se torna responsabilidade da ré, como transportadora, assegurar sua incolumidade e segurança, sem prejuízo da possibilidade de que se volte, em regresso, contra o eventual autor do furto.
Quanto ao valor postulado, não há impugnação específica, inexistindo, ademais, qualquer elemento indicativo de que tal montante não se coadune com o exercido no mercado em relação ao objeto subtraído, fazendo-se de rigor o acolhimento do valor requerido a título da danos materiais.
Outrossim, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.
A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocarem no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. Não produziu o autor qualquer prova de que tenha sofrido danos morais, que não se presumem.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).
No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.
Assim, não faz jus o autor aos danos morais pleiteados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por SERGIO FERREIRA contra TAM LINHAS AÉREAS S/A para CONDENAR a requerida a pagar ao requerente o valor de R$395,00, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.


           ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
