

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002368-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roberto Meirelles Pinto, RG 14944127 SSP/SP, CPF 088.912.948-70
ANDREI OSTI ANDREZZO - OAB 144.319/SP
Requerido:Ronaldo Carlini ? RG. 2.362.303 SSP/SP
Data da audiência:12/08/2010 às 15:00h

Em 12 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O autor efetuará o pagamento ao réu da quantia de R$ 1.000,00 em quatro parcelas iguais de R$250,00; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 05 de setembro de 2010, e os demais nos mesmos dias dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente da esposa do réu, Vilma Aparecida Hemmel Fernandes, 088.746.578-11, no Banco Itaú, agência nº 0160, conta-corrente nº 18724-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) O réu, nessa ocasião, entrega ao autor o título original e o instrumento de protesto, ficando as custas para o levantamento do protesto por conta do autor; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Roberto Meirelles Pinto:

Advogado da parte autora:

Ronaldo Carlini:
