

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002736-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fábio Eduardo de Jesus da Conceição Dias, RG 34236556-3 SSP/SP, CPF 368.408.088/82
Julio César de Souza Rodrigues  OAB 217978/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Fernanda Dutra Suckow ? RG. 41926469-3 SSP/SP
Michele de Melo Marques  OAB 269418/SP
Data da audiência:30/08/2010 às 14:30h

Em 30 de agosto de 2010, às 14:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial. Quanto ao documento juntado, é uma mera planilha que não tem o condão de refutar a prova documental". Pelo autor foi juntado documento, dando-se vista à parte contrária. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente à análise do mérito. De fato,  não é ilegal o envio do nome de devedor a cadastro de devedores, para informação ao crédito. Se há a dívida, é direito do credor comunicá-lo à praça em geral. No entanto, na hipótese concreta o requerente quitou as parcelas em atraso e demonstrou que a própria ré assim o reconhece, através de documentos. Verifica-se do documento de fls. 20 que os débitos levados aos órgão de informação ao crédito se referem aos vencidos em 04/05/2008 e 15/12/2007, valores considerados pagos aos 18/06/2009. O documento demonstra ainda que sua emissão ocorreu em 08/01/2010, ou seja, meses depois de efetivado o pagamento por parte do consumidor.   Com a quitação obteve o requerente o direito de obter carta de anuência. A requerida, no entanto, nem mesmo após apresentação de contestação, confirma reconhecer tais pagamentos.  O  requerente, portanto, não tinha como efetuar a "limpeza" de seu nome, embora fosse seu ônus, na medida em que a inscrição por si só, não era ilegal ante a existência do débito, mas o que houve na verdade foi a recusa da ré em ajudá-lo a solucionar a pendência financeira mesmo depois de quitado o débito existente. A ré, ao que consta dos autos e também por nada ter manifestado a respeito desta questão, confirmou que deixou de tomar a providência que lhe era cabível. Frise-se que, se a anotação do nome do requerente se deu no primeiro momento de forma lícita, a falta de providências da ré, apesar de instada a tanto, a fim de que o consumidor pudesse solucionar o seu problema fez nascer conduta culposa de sua parte, culpa esta na modalidade de negligência, por falta de fornecimento de documento hábil que pudesse solucionar o problema do requerente. Assim, inverteu-se a responsabilidade quanto à obrigação, motivo pelo qual tem razão o requerente em sua pretensão inicial, no que diz respeito ao cancelamento definitivo da anotação.  Ele há de ocorrer, na medida em que o requerente efetuou o pagamento da dívida referente às anotações existentes, devendo ser declarada inexigível a cobrança daquelas quantias. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, o valor será ponderado, respeitando-se as circunstâncias concretas, ou seja, o fato de que a anotação se deu inicialmente por culpa do requerente e que houve inversão desta culpa quando a empresa deixou de fornecer a ele a carta de anuência na forma necessária para a solução da pendência, sendo que ele não conseguiu solucionar o seu problema. Levando-se em consideração tais circunstâncias fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  ação proposta por Fábio Eduardo de Jesus da Conceição dias  contra Tim Celular S/A  Crédito, Financiamento e Investimento para declarar inexigíveis os débitos constantes nos apontamentos e discriminados no item "d" de fls. 13 da inicial, tornando assim definitiva a liminar concedida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 1.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se à SERASA E SCPC, após o trânsito em julgado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data) R$ 6.104,80; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fábio Eduardo de Jesus da Conceição Dias:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
