

SENTENÇA

Processo nº:003.10.002033-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ilda Maria de Oliveira
Requerido:Atena Tecnologia e Indústria


C O N C L U S Ã O
Aos 16 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida ATENA TECNOLOGIA E INDÚSTRIA, apesar de citada e advertida das conseqüências de sua ausência (fls.07), não compareceu à audiência de conciliação, depreendendo-se sua revelia.
Assim, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Nesta toada, parte-se do pressuposto de que o produto adquirido apresentou vício oculto, não sanado pela requerida, remanescendo o direito do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, que preconiza a restituição do valor pago pelo consumidor na compra.
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não merece procedência.Os danos materiais devem estar devidamente comprovados, não cabendo a mera alegação. No caso em tela, a autora solicita o pagamento de R$600,00, referentes aos danos provocados nas roupas, o que não comprova.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ILDA MARIA DE OLIVEIRA para o fim de condenar ATENA TECNOLOGIA E INDÚSTRIA ao ressarcimento de R$199,00, corrigido desde 16/07/2009 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
