

SENTENÇA 


Processo Físico0002298-76.2011.8.26.0002 - Inquérito Policial

Autor:Justiça Pública

Réu: José Valmir de Melo


Vistos. 

   José Valmir de Melo foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque, em 24 de setembro de 2010, por volta das 03h05min, na rua Miguel Yunes, altura do nº 200, no bairro Jurubatuba, nesta capital, conduziu o veículo automotor Honda/Civic, na via pública, placas EMI-2136, estando com concentração de álcool igual ou superior a 6 decigramas por litro de sangue.
Segundo o apurado, policiais militares, em patrulhamento, foram acionados para averiguarem o fato de um veículo ter passado em frente ao Batalhão da Polícia Militar apresentando avarias. Na abordagem verificaram que o acusado exalava hálito etílico, além de apresentar dificuldades motoras, recusando-se a realizar o teste do bafômetro.
Conduzido à delegacia logo após o fato, o denunciado aduziu ter consumido um copo de cerveja durante a reunião do serviço e após ao término assumiu a direção do seu veículo com destino a sua residência. Esclareceu ainda que no percurso chocou-se contra um poste de iluminação pública, provocando danos no seu veículo.
Pelos sinais de embriaguez, foi encaminhado ao Instituto Médico Legal para exame de dosagem alcoólica, mas não permitiu a coleta de sangue, sujeitando-se ao exame clínico, que atestou alcoolemia superior ao permitido pela lei.
A denúncia foi recebida aos 30 de agosto de 2012 (fl. 33).
Citado pessoalmente, o réu apresentou defesa escrita.

É o relatório.

Decido.

Na época do fato, o tipo previsto no artigo 306 do CTB exigia, para sua configuração, concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 06 (seis) decigramas. 
O parágrafo único do dispositivo legal então vigente previa que o Poder Executivo Federal estipulasse a equivalência entre distintos teste de alcoolemia, para efeito de caracterização do crime tipificado nesse artigo.
Com base nisso, foi editado o Decreto nº 6.488/08 disciplinando a margem de tolerância de álcool no sangue e a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia para efeitos de crime de trânsito.
Segundo o previsto no artigo 2º do referido Decreto, "Para os fins criminais de que trata o art. 306 da Lei no 9.503, de 1997-Código de Trânsito Brasileiro, a equivalência entre os distintos testes de alcoolemia era a seguinte: I-exame de sangue: concentração igual ou superior a seis decigramas de álcool por litro de sangue; ou II-teste em aparelho de ar alveolar pulmonar (etilômetro): concentração de álcool igual ou superior a três décimos de miligrama por litro de ar expelido dos pulmões" (grifei).
Pelos termos da lei, a imputação delituosa haveria de ser feita somente quando comprovado teor alcoólico igual ou superior ao previsto em lei quer por exame de sangue, quer por teste em aparelho de ar alveolar pulmonar.
Ora, não tendo sido realizado o exame de sangue nem o teste do ?bafômetro?, mas tão-somente o exame clínico de verificação de embriaguez, sequer mencionado na ?Lei Seca? ou no indigitado Decreto, falta, obviamente, a certeza da satisfação desse requisito, necessário, repita-se, à configuração típica. 

A respeito do tema, confira-se o seguinte:
DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO BRASILEIRO. CRIME DE EMBRIAGUEZ AO CONDUZIR VEÍCULO AUTOMOTOR. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE AFERIÇÃO DA CONCENTRAÇÃO ALCOÓLICA NO SANGUE. ELEMENTAR OBJETIVA NÃO DEMONSTRADA. ATIPICIDADE DA CONDUTA CONFIGURADA. ORDEM DE HABEAS CORPUS CONCEDIDA. 1. Hipótese em que, embora a denúncia e a sentença relatem indícios veementes do estado de embriaguez do Paciente, não há qualquer comprovação do grau de concentração alcoólica em seu sangue. 2. A Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) teve a redação do caput do art. 306 alterada pela Lei n.º 11.705, de 19 de junho de 2008, a qual incluiu a elementar da concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 3. Trata-se de elementar objetiva, que exige seja quantificado o grau de alcoolemia por prova técnica consubstanciada no teste do bafômetro ou no exame de sangue. 4. Matéria submetida ao crivo da Terceira Seção desta Corte que, no dia 28 de março de 2012, por ocasião do julgamento do REsp 1.111.566/DF, pacificou a questão, decidindo que apenas o etilômetro ou o exame de sangue podem atestar o grau de alcoolemia exigido pela lei para configurar o crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor. 5. Ordem de habeas corpus concedida para absolver o Paciente do crime de embriaguez ao conduzir veículo automotor, previsto no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro (STJ, HC nº 246.549/MT, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 16/11/2012).
Nesse contexto, a despeito da redação atual do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, concedida pela Lei nº 12.760/12, admitir a comprovação da embriaguez por outros meios, a absolvição é de rigor.
  Ante o exposto, absolvo sumariamente o réu com relação ao crime de embriaguez ao volante (CTB, art. 306 "caput"), com fundamento no art. 397, inciso III do Código de ProcessoPenal.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas e comunicações de praxe.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.


   São Paulo,11 de setembro de 2013.



 Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin

Juíza de Direito
