

SENTENÇA

Processo nº:0002902-18.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Alexandre Domingos de Matos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat







VISTOS,
ALEXANDRE DOMINGOS DE MATOS, qualificado à fl. 3 dos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 302, caput, e 306, ambos da Lei 9.503/97, porque, em 28 de agosto de 2008, por volta de 00h15m, ao pilotar motocicleta de forma imprudente e sob a influência de álcool em concentração de 2 (dois) gramas por litro de sangue, atropelou e causou a morte de José Carlos da Silva, que conduzia uma bicicleta.
Há laudo dos veículos (fls. 15/19), laudo de verificação de embriaguez com coleta de sangue (fl. 20), laudo do local do acidente (fls. 79/82) e laudo necroscópico da vítima (fls. 104/105).
A denúncia foi recebida em 26 de maio de 2011 (fl. 119).
Veio resposta à acusação (fls. 142/154). Após manifestação do órgão acusador (fls. 160/161), foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 162).
Em quatro atos, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 179/180, fls. 240/241 e fls. 254/255), uma testemunha de defesa e o réu interrogado (fls. 266/269).
Encerrada a instrução, o Ministério Público, em alegações finais, requereu a parcial procedência da ação penal, reconhecendo-se a absorção da embriaguez pelo homicídio culposo (fls. 271/275).
A defesa pleiteou a absolvição do réu pela ausência de nexo causal entre o fato e o resultado e de ilicitude em sua conduta. Alternativamente, alegou que o fato ocorrido configurou o delito do artigo 121, §3º do Código Penal e não do artigo 302 da Lei 9.503/97. Por fim, na hipótese de não acolhimento das teses defensivas, a absorção da embriaguez pelo homicídio culposo e aplicação da pena no mínimo legal com substituição de pena restritiva de direitos (fls. 277/284).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Inicialmente, afasto a emendatio libelli postulada pela defesa.
Pretende a defesa a desclassificação do delito previsto no artigo 302, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (homicídio culposo na direção de veículo automotor), para o previsto no artigo 121, §3º, do Código Penal (homicídio culposo), aplicando-se, por conseguinte a suspensão condicional do processo.
Porém a morte da vítima decorreu de violação às normas de trânsito, preenchendo os elementos do tipo previsto no artigo 302, caput, do CTB, e não o contido no artigo 121, §3º, do Código Penal.
Além disso, o princípio da especialidade estabelece que, se houver conflito entre normas, a legislação especial deve ser aplicada em detrimento da geral, de modo que foi correta a incidência da lei especial (CTB) no caso em exame.
Nesse sentido, a jurisprudência:
?RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 302, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO III, DA LEI Nº 9.503/97. ALEGAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. INOCORRÊNCIA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA ESPECIALIDADE (ART. 12, DO CP). SUSCITAÇÃO DE REJEIÇÃO DA DENÚNCIA ANTE ERRO EM SUA CAPITULAÇÃO LEGAL. IMPROCEDÊNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. IMPOSSIBILIDADE PELO DESPROVIMENTO DO PRESENTE RECURSO. 1. O fato de o ora recorrente ter sido denunciado como incurso nas penas do art. 302 do Código Nacional de Trânsito (Lei nº 9.503/97), ao invés do art. 121, § 3º do Código Penal, não constitui qualquer inconstitucionalidade, vez que o princípio da especialidade (art. 12, do CP) permite a aplicação da legislação especial em detrimento das normas contidas no CP. (...).?
(STJ, 5ª T, RHC nº 14456, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ de 17/05/04, p. 241).
Assim, não procede o pedido de desclassificação.
A ação penal é parcialmente procedente.
Interrogado em juízo, o acusado afirmou que antes do acidente havia bebido dois copos de vinho na casa de Thiago. Disse que estava voltando para casa conduzindo sua motocicleta, quando, na bifurcação do Viaduto Grande São Paulo com a Rua Francisco Mesquita, a bicicleta pilotada pela vítima surgiu em sua frente, não dando tempo de frear o necessário. Ambos caíram ao chão. Segundo o réu, o local é escuro e a bicicleta não tinha farol de iluminação. Estava pilotando a motocicleta na velocidade de 40 a 50 km/h. Narrou que teve escoriações leves e que ficou conversando com a vítima até a chegada do resgate (fls. 268/269).
A policial militar Neide, que participou da ocorrência, reconheceu como sua a assinatura colhida na fase policial. Disse que se recordava dos fatos como sendo um acidente entre uma motocicleta e um ciclista, ocorrido de madrugada (fl. 180).
Eduardo, antigo proprietário da motocicleta, nada acrescentou sobre os fatos, pois sequer conhecia o acusado (fl. 241).
A testemunha José Leandro disse que é gerente de uma das lojas do hipermercado Extra, na qual a vítima trabalhava. Afirmou que a vítima se locomovia com a bicicleta e que, na data dos fatos, havia trabalhado até às 23h. Apesar de não conhecer a vítima, afirmou que fez a liberação do corpo. Ficou sabendo que José Carlos foi atropelado por uma motocicleta e, segundo o filho da vítima de 13 anos, o piloto estava embriagado (fl. 255).
Thiago, testemunha de defesa, disse que o acusado é primo da mulher com quem se relacionava. Conhece Alexandre há 15 anos e afirmou se tratar de pessoa honesta e trabalhadora. Segundo a testemunha, na data dos fatos, tomou uma garrafa de vinho com o acusado. O réu lhe disse ter atingido um ciclista que descia o Viaduto Grande São Paulo, mas afirmou desconhecer detalhes do ocorrido (fl. 267).
Verifico que, após o acidente, o acusado foi encaminhado para exame clínico de verificação de embriaguez, aceitando se submeter ao teste de sangue. O resultado do exame de sangue constatou que havia 2 gramas de álcool por litro de sangue.
A concentração de álcool no sangue do acusado era mais de três vezes superior ao limite permitido pela Lei 9.503/97, que é de 0,6 grama por litro de sangue, comprovando-se sua embriaguez.
Além disso, o exame clínico comprovou que a marcha do acusado era oscilante, sua consciência estava discretamente desorientada e sua pupila reagia mal à luz (fl. 20), prejudicando a direção de qualquer veículo.
Apesar de não haver testemunhas presenciais, as provas colhidas nos autos são suficientes para demonstrar que o acusado pilotava a motocicleta de forma negligente e imprudente, já que sob influência de álcool. Logo, estava sem reflexo e sem condições normais para pilotar qualquer veículo, vindo a atingir e causar a morte da vítima, conforme laudo necroscópico (fls. 104/105).
A perícia também constatou que o pneu traseiro da motocicleta estava em mau estado de conservação (fl. 17).
A defesa não provou que foi a vítima a causadora do acidente. 
Pelo contrário, as provas demonstram que a morte da vítima foi causada por conduta negligente e imprudente do réu, quando pilotava sua motocicleta sob efeito de álcool.
É de se rechaçar a alegação da defesa de que o óbito da vítima não decorreu do acidente provocado pelo réu.
Há provas suficientes da existência de nexo causal entre o acidente e a morte da vítima.
Entre o fato e o falecimento transcorreram apenas 11 dias.
O laudo necroscópico concluiu que a causa mortis da vítima foi broncopneumonia e traumatismo crânio-encefálico, as quais são compatíveis com os danos físicos e suas consequências, decorrentes do acidente.
Os elementos dos autos revelam a existência de nexo causal entre o acidente e a morte.
O artigo 13, caput, do Código Penal consagrou, no que diz respeito ao nexo causal, a teoria da ?equivalência das condições? ou da conditio sine qua non, isto é, tudo o que concorrer para o resultado é causa dele.
Inegável, nesse contexto, que o acidente pode ser reputado como causa do evento morte, na medida em que, se o acidente não tivesse ocorrido, a morte também não teria ocorrido. 
No presente caso não ocorreu uma causa superveniente relativamente independente que, por si só, produziu o resultado (o que excluiria a responsabilidade, na forma do artigo 13, §1º, do Código Penal), pois a broncopneumonia e o traumatismo craniano (causas do evento morte) são apenas o ponto final de um desenvolvimento normal da cadeia causal que se iniciou com as lesões decorrentes do acidente.
Logo, o resultado morte deve ser atribuído ao réu, que foi o causador do acidente.
Por todas as razões expostas, a condenação é solução de rigor.
Em relação ao delito de embriaguez ao volante imputado ao réu, entendo que o homicídio culposo o absorve, conforme bem apontado pela acusação e defesa.
A denúncia atribui imprudência ao réu em razão da embriaguez. Se a embriaguez serviu para caracterizar a culpa, não pode novamente ser usada contra o acusado para configurar um delito autônomo, pois haveria bis in idem.
Conforme estabelece o princípio da consunção, o crime-fim deve absorver o crime-meio, ou seja, o delito do artigo 302 do CTB, mais grave, absorve o delito do artigo 306 do CTB, menos grave.
Quanto ao homicídio culposo, autoria e materialidade comprovadas, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, levando em consideração a elevada culpabilidade do acusado, que estava embriagado, aumento a pena mínima em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 2 (anos) e 4 (quatro) meses de detenção e suspensão ou proibição de se obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo período de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias.
Não há atenuantes ou agravantes, nem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar ALEXANDRE DOMINGOS DE MATOS, portador do RG nº 30.978.393 ? SSP/SP, por incurso no artigo 302, caput, da Lei 9.503/97, à pena de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de detenção e suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado desta decisão, e absolvê-lo da imputação que lhe foi feita do artigo 306 da Lei 9.503/97, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito (§ 2º do artigo 44 do Código Penal), a saber: a) prestação pecuniária de 2 (dois) salários mínimos, no prazo de 60 (sessenta) dias, a entidade beneficente a ser indicada pelo juízo da execução (§ 1º do artigo 45 do Código Penal); b) prestação de serviços à comunidade, com jornada de sete horas semanais, pelo mesmo período de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses (artigo 46 do Código Penal).
A substituição pela restritiva de direitos é feita de forma independente da pena acessória de suspensão ou proibição do direito de habilitação acima fixada.
Deixo de aplicar os ditames do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, quer por não ter havido pedido específico do Ministério Público, quer por não ter sido dada oportunidade do acusado se defender dessa parte civil decorrente do infausto.
Poderá apelar em liberdade.
Condeno-o por fim ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito e CPMA da Diretoria de Reabilitação da Secretaria de Administração Penitenciária.
Cientifique-se a família das vítima dos termos desta.
P. R. I. e C.


São Paulo, 19 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
