

SENTENÇA

Processo nº:009.10.002439-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:RINALDO GAIDARGI
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

RINALDO GAIDARGI    promove a presente ação de reparação de danos em face de TIM CELULAR S/A   alegando, em síntese, que  celebrou contrato com a requerida, o qual foi rescindido  pela 1ª Vara do Juizado Especial Cível de São Caetano do Sul, processo nº 565.01.2009.003708/2, oportunidade em que o processo foi julgado parcialmente procedente para rescindir o contrato e condenar à requerida na devolução de valor pagos; não obstante o teor da sentença a requerida novamente encaminhou seu nome para cadastros de inadimplentes; afirma que em razão desta conduta sofreu danos morais. Requereu, por fim, a condenação da requerida no pagamento de danos  morais e em antecipação de tutela a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.

A liminar foi deferida  para exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

TIM CELULAR S/A foi citada e apresentou contestação alegando como preliminar a  existência de coisa julgada; no mérito  afirma a requerida que desde a prolação de sentença no processo mencionado não mais encaminhou o nome do autor para cadastros de inadimplentes.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

Não há falar em coisa julgada.

De fato, a causa de pedir no caso vertente se funda em inclusão em cadastro de inadimplentes após a desconstituição do contrato por meio de sentença de mérito.

Portanto, a inclusão em cadastro de inadimplentes anterior à rescisão do contrato não se discute no presente processo, mas apenas inclusões posteriores.

Da mesma forma, não  se trata da mesma causa de pedir ou pedido, o que afasta a alegação de prevenção da Comarca de São Caetano do Sul.

Superadas as preliminares, passo direto ao mérito, pois o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

Conforme se observa do documento de folhas 80 a sentença proferida no processo anterior  entre as mesmas partes e que culminou com a rescisão do contrato ocorreu em 13 de outubro de 2009.

Por conseguinte, toda e qualquer inclusão em cadastros de inadimplentes posteriores a esta data configura abuso de direito e descumprimento de sentença judicial.

É exatamente este o caso dos autos. 

Depreende-se do documento de folhas 17 que a requerida mesmo após a sentença proferida incluiu débitos em 21/11/2009.

Ora, no cotejo com a sentença antes proferida, não resta dúvidas de que este débito é inexistente.

Sua inserção em cadastros públicos de inadimplentes, por sua, vez, é causador de abalo moral, mormente no caso concreto em que a conduta se deu em desrespeito afrontoso a sentença judicial.

Estas circunstâncias, portanto, justificam a condenação da requerida no valor de danos morais que fixo em R$ 10.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e declaro inexigível o valor de R$ 99,90 e condeno a requerida no pagamento de danos morais que arbitro em R$ 10.000,00 corrigido monetariamente a partir do arbitramento  e com juros moratórios da mesma data, cf. súmula 362 do STJ.

Condeno o requerido em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.




São Paulo, 09 de agosto de 2010.
