

SENTENÇA

Processo nº:0002584-57.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Roseli Aparecida Campos Santos
Requerido:Mario Francisco dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucia Lacerda Mansutti

Vistos.



ROSELI APARECIDA CAMPOS SANTOS ajuizou ação de reparação de danos, de rito sumário, contra MÁRIO FRANCISCO DOS SANTOS e JAMEF TRANSPORTES LTDA, objetivando o pagamento da quantia de R$3.000,00(três mil reais) despendida no conserto de seu veículo Ford/Pampa LX, descrito na inicial, em razão do acidente de trânsito em que se envolveu com o caminhão de propriedade do primeiro réu. Afirmou que o corréu presta serviços à empresa-ré, em caráter exclusivo, e, na data do acidente, dirigia o caminhão Mercedes Benz de sua propriedade quando, no cruzamento da Alameda Segundo Sargento Névio Baracho dos Santos com a Rua Soldado Cristóvão Moraes Garcia, ingressou no referido cruzamento, sem aguardar a passagem do veículo da autora, que estava na preferencial. Aduziu que o motorista do veículo da requerente não teve tempo hábil para frear o seu conduzido, colidindo com a parte traseira do veículo do corréu. Sustentou que o motorista do caminhão, ora réu, agiu com culpa exclusiva, dando causa ao evento danoso. Disse, ainda, que a empresa-ré é responsável solidária pelos danos que lhe foram causados.Pediu a procedência da ação e a condenação dos réus nos pagamentos da quantia pleiteada, acrescida dos ônus da sucumbência.

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls.05/43.

Designada audiência de tentativa de conciliação, os réus foram citados(fls.81 e 86) e compareceram à audiência, resultando infrutífero qualquer acordo entre as partes(fls.87).

Ofereceram contestações. 

A corré Jamef arguiu, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, reprisou os argumentos expendidos na defesa processual, juntando documentos(fls.92/97).

O corréu Mário alegou, em síntese, que o seu conduzido foi colidido pelo veículo da autora, em sua traseira; que a culpa foi exclusiva do motorista do veículo da autora, que trafegava em velocidade acima do permitido, no local; e que os documentos acostados não fazem prova dos danos. Requereu a improcedência do pedido, com a condenação da autora nos ônus da sucumbência, juntando os documentos de fls.101/106.

Houve réplica, em audiência, remissiva aos termos da inicial(fls.87).

Na audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora(fls.136/139), uma delas como informante do juízo, e uma testemunha arrolada pelo réu, como informante do juízo (fls.140/141).

As partes apresentaram alegações finais, em audiência(fls.133/134).

É o relatório. 

DECIDO. 

Inicialmente, passo a me manifestar sobre a preliminar de ilegitimidade de parte, arguida pela ré JAMEF, para rejeitá-la

Em que pese não se tratar da proprietária do veículo Mercedes Benz, tal caminhão é utilizado no transporte de cargas efetuado pela empresa, conforme contrato de intermediação de prestação de serviços juntado às fls.92/95, ocorrendo uma conjugação de interesses entre eles que autoriza a aplicação dos artigos 942 e 932, inciso III, ambos do Código Civil, o que se evidencia, ademais, do logotipo da empresa-ré pintado estampado na carroceria do caminhão(fls.24).

No mérito, o pedido é procedente.

As partes não divergem sobre a ocorrência do acidente envolvendo o caminhão de propriedade do réu, que é utilizado na prestação de serviços à empresa Jamef, e o veículo da autora, dirigido, na data do acidente, pela pessoa de Carlos Elias.

A versão da autora, para o acidente, encontra respaldo na prova coligida.

Segundo a requerente, o motorista do veículo Ford Pampa transitava a 30 km/h, na via preferencial, quando foi surpreendido pelo caminhão de propriedade do réu, conduzido por este último, que adentrou no cruzamento da Alameda Segundo Sargento Nevio Baracho dos Santos com a Rua Soldado Cristóvão Moraes Garcia, cortando a passagem do veículo da autora, cujo motorista não conseguiu evitar a colisão.
 
Carlos Elias, condutor do veículo da autora, foi ouvido como informante do juízo(fls.136/137) e declarou que o caminhão cruzou à sua frente, sem observar o sinal de PARE existente na rua pela qual trafegava; e que o caminhão colidiu na parte da frente do veículo Ford/Pampa.

Mauro José da Silva(fls.140/141), ouvido como informante do juízo, declarou que era passageiro do caminhão e que o réu, ao se aproximar do cruzamento mencionado, reduziu a velocidade para, aproximadamente, 05(cinco) km/h, verificando os dois lados da Avenida Segundo Sargento; e, verificando a inexistência de veículos, engatou a marcha e cruzou aquela avenida, sendo atingido pelo veículo Ford Pampa quando finalizava o cruzamento. Disse que o Ford veio em alta velocidade. Confirmou que o caminhão foi atingido na parte traseira esquerda. 

Ricardo Aparecido Jaquinta(fls.138/139), testemunha arrolada pela autora, disse que era passageiro do Ford/Pampa e que o caminhão cruzou a Av. Segundo Sargento sem observar a preferência dessa via, não logrando o motorista do Ford frear o veículo a tempo de evitar a colisão, na parte traseira do caminhão. Disse que o caminhão só foi avistado quando estava a uns três metros de distância.

A prova oral é conflituosa, no tocante à dinâmica do acidente; porém, há prova induvidosa, oral e documental(fotos), de que o veículo Ford transitava pela via preferencial, conforme sinal de PARE existente na rua em que trafegava o caminhão.

A preferencial desfavorável ao requerido, motorista do caminhão, é indicativa de que este último não tomou a devida cautela ao cruzar a via pela qual transitava o veículo da autora.

O informante do juízo, Mauro José, auxiliar do motorista do caminhão, declarou que este último reduziu a velocidade, ao aproximar-se do cruzamento, o que permite concluir que ele não parou o seu conduzido, desobedecendo a sinalização e agindo com imprudência.

Não bastava ao condutor do caminhão, ora réu, diminuir a velocidade, pois a indicação era de parada, cabendo-lhe imobilizar o veículo, ainda que não vislumbrasse qualquer outro transitando pela preferencial.

E não se revela crível que o requerido, conforme afirmou o informante Mauro, tenha verificado a inexistência de veículos, antes de cruzar a preferencial, haja vista a colisão narrada nos autos. Desta forma, se não se apercebeu do veículo da autora, foi porque não prestou a devida atenção ou porque ingressou no cruzamento sem, sequer, verificar o fluxo de veículos na preferencial.  

Cumpre anotar que o Código de Trânsito exige a prudência daquele que vai cruzar via preferencial (art.215, II). 

 Para Carlos Roberto Gonçalves : "O Código Nacional de Trânsito regulamenta a circulação de veículos nos cruzamentos, estabelecendo a prioridade de passagem dos que transitam por vias preferenciais, entendendo-se como tais aquelas devidamente sinalizadas. Quem ingressa em preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro veículo, causando-lhe danos, é considerado culpado e responsável pelo pagamento da indenização" ("Responsabilidade Civil", Saraiva, 6ª ed., 1995, nº 126.4, pp. 573/574).

Desta forma, a conclusão inevitável é a de que aquele que ingressa em via preferencial sem observar as devidas cautelas e corta a frente de outro, é considerado culpado e responsável pelo pagamento de indenização, não se escusando o réu, sequer, por eventual inobservância do limite de velocidade, pelo condutor do veículo Ford.

Neste diapasão: Responsabilidade civil Acidente de trânsito Culpa Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).

Indenização Colisão de veículos Ingresso no cruzamento com desrespeito à placa de sinalização 'pare' e à regra de preferência estabelecida no Código de Trânsito Invocada teoria do 'eixo médio', que não é adotada no direito brasileiro (RJTJSP, 28:84.Responsabilidade civil Acidente de trânsito Inobservância da placa 'Pare', avançando por cruzamento de via preferencial Indenizatória procedente, quer também quanto à desvalorização do veículo, admitida a incidência da correção monetária (JTACSP 70:75).

Subsiste o dever de indenizar do requerido, decorrente dos danos causados por sua exclusiva culpa, bem como a responsabilidade solidária da empresa-ré, por culpa do condutor do veículo utilizado, por ela, em sua atividade de transporte de cargas, devendo a empresa responder pela eleição ou vigilância inadequada.

Os danos materiais restaram configurados, mas o valor da nota fiscal de fls. 43 não guarda relação com o orçamento de fls.19, apresentado, pela mesma oficina, para os reparos na parte da frente do veículo Pampa. Assim, apenas o montante de fls.19 deve ser acolhido, pois o único que revela nexo causal com o acidente.

Ante o exposto, julgo procedente, em parte, o pedido inicial para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$2.240,00(dois mil duzentos e quarenta reais) à autora, devidamente corrigido, desde a data do desembolso, e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
 
Ante a sucumbência recíproca, as partes dividirão, em igual proporção, as custas, compensando-se os honorários.

P.R.I.


São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
