

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Reclamação:0002323-83.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luana Maria da Silva, CPF 043.305.346-14, OAB 301457/SP
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Thais Aparecida Machado Martins, RG 43.705.440
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis, OAB 280468/SP
Data da audiência:26/06/2012 às 16:00h




Aos 26 de junho de 2012, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merce procedência parcial. A alegação da autora no sentido de que não foi prestado o serviço é verossímil tendo em vista o documento de fls. 12, que demonstra que houve troca do modem. Nota-se inclusive a admissão, embora parcial do defeito na prestação do serviço. A requerida sequer impugnou o fato narrado na inicial de que foi procurada diversas vezes e não solucionou o problema  e efetuou a cobrança ainda assim. Nesse termos, dada a forma como foi tratada pela requerida merce ser indenizada no valor de R$ 3.500,00, o que é suficiente para reparação de danos. Procedem ainda os pedidos de indenização pelos danos materiais, devendo a autora restituir o modem que lhe foi entregue. Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente decisão, condenando ainda a requerida ao apagamento de R$ 145,25, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da citação, mediante a restituição do modem à ré, bem como para declarar a inexistência do debito apontado na inicial. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,78, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
