

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002772-38.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Carlos da Silva, CPF 055.450.018-32
Requerido:Decolar Comércio Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
TAM Linhas Aéreas
Data da audiência:31/08/2011 às 14:15h

Aos 31 de agosto de 2011, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra Patricia Torres Paulo, OAB/SP 260.862. Compareceu a ré Decolar, por seu preposto, o Sr. Roberto Scaqueti do Nascimento, RG 32.225.737-2, acompanhado por seu advogado, o Dr. Willian Sanches Singi, OAB/SP 237.415, que juntou carta de preposição. Compareceu a corré TAM, por seu preposto, o Sr. Paulo Sergio Andrade, RG 6.053.134-4, acompanhado por sua advogada a Dra. Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176.566 que juntou procuração, substabelecimento, atos constitutivos e carta de preposição. Audiência gravada no vídeo 401/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da empresa Decolar, sendo certo que na audiência , nem preposto que não é funcionário da ré nem advogado sabem precisar qual o valor cobrado pela execução do serviço da venda das passagens para o consumidor. Sendo alegado singelamente que o valor recebido por esta empresa é repassado à TAM, o que é até intuitivo. Por outro lado, a empresas Tam Também alega ilegimitidade de parte sob o argumento de que a administradora do cartão de crédito é quem seria responsável pela devolução do valor. Ora, se o negócio não foi desfeito no contrato originário e não há determinação da TAM para extorno no cartão de crédito do valor descontado indevidamente, salta aos olhos que o cartão de crédito não pode cancelar o contrato alegar que a responsabilidade pelo extorno do cartão é exclusiva do cartão é um contra senso, uma vez que a empresa de cartão de crédito é mera intermediária no contrato de compra e venda efetivado entre o autor, a agência e a empresa aérea. No mérito, o pedido de dano material é procedente. O autor comprou passagens aéreas para o dia 21 de outubro de 2010, remarcou o vôo para 20 de outubro de 2010 e pagou a taxa pela reestruturação do contrato conforme previsto pela regulamentação aérea. Mesmo tendo desfeito o contrato para prestação do serviço no dia 21 de outrubro de 2010, fora indevidamente cobrado pelas empresas, sem que as mesmas tenham comunicado o desfazimento do negócio ao cartão de crédito. Portanto, o autor pagou indevidamente a quantia de R$ 841,20 por duas vezes, o que autorizaria a devolução dos valores em dobro, no termos do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que houve o desembolso dos valores pelo autor, o que não fora requerido. De se notar também que pelo não pagamento na primeira oportunidade do valor indevidamente cobrado, houve cobrança de juros de R$ 242,74 (fls.18), o que adveio do erro das empresas na cobrança. Portanto, merece acolhimento o pedido de devolução. Assim, procede o pedido de dano material no total de R$ 1.925,14. Com relação ao dano moral, apenas excepcionalmente há de se imor a condenação. A exceção ocorreu no caso concreto. É evidente a cobrança indevida por parte das empresas, fato facilmente constatável pelo home médio, não sendo minimamente aceitável que as empresas simplesmente se recusem a devolver o dinheiro gasto indevidamente pelo autor, por longo período, como no caso concreto e, ainda, alegue na constatação que não possui responsabilidade pela devolução, tentando esquivarem-se do problema, empurrando a solução da avença para terceiros. Se por um lado é certo que técnicamente existente a operação de preliminares nas contestações, tais defesas não podem servir para negar pagamento de valor cujo recebimento gera enriquecimento sem causa para os requeridos. Por esta razão e, principalmente pela desídia das empresas no tratamento dos clientes, operado dano moral no caso concreto. Para fixação do valor observo que não deve ser gerado enriquecimento sem causa para o autor, mas condutas como as dos réus devem ser reprimidas. Assim, condeno os requerentes, solidariamente, no pagamento de R$ 3.000,00, considerando que não houve pedido de devolução em dobro do valor pago indevidamente. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando os réus no pagamento de R$ 1.925,14, corrigidos monetariamente desde os desembolsos indevidos e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Condeno ainda os réus no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(TAM):


Adv. Requeridos(TAM):


Requerido(DECOLAR):


Adv. Requeridos(DECOLAR):
