

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.002661-5 - Controle nº 134
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Nadir Rodrigues Carlessi, RG:14205922 , CPF:153.257.308-19
Advogado do autor: JEDIEL MAYOR OAB/SP nº 64717

Requerido: Sabesp - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo
Preposto: LUCIENE SUEMI TAKAYASSU RG: 19610719-2 - CPF: 251.833.808-05
Advogado do réu: EMERSON ROSSANO SANTOS DOS SANTOS OAB/SP nº 212244

Data da audiência: 23/04/2010 às 17:00h

Aos 23 de abril de 2010, às 17:11 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) se compromete em 30 dias a juntar nos autos, o protocolo de requerimento para autorização de obra junto ao Convias, referente ao endereço Estrada de Itapecerica, 4900  Bairro Jardim Germania 
2)Após aprovada e expedida à autorização para realização da obra, pelo Convias, a ré se compromete a realizar o prolongamento da rede coletora de esgotos no prazo de 60 dias, no endereço supra..
3)A autora neste ato, deixa de apresentar a servidão de passagem uma vez que atualmente o terreno encontra-se unificado, englobando os imóveis atendidos pela ligação localizada na Estrada de Itapecerica, 4900 e pela ligação localizada na Travessa Carlos Lacerda, 46.
4)Compete a autora a responsabilidade das instalações internas, bem como sua manutenção.
5)As partes ficam cientes de que a Convias, poderá retardar a liberação da obra. 
6)Não cumprido o item 2, ocorrerá a multa diária de R$ 100,00 (cem reais) pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a).
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, atos institucionais, procuração e carta de preposição Eu, Fabiana Moura Bastos., Conciliador, digitei

Fabiana Moura Bastos
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 23 de abril de 2010.

Juiz(a) de Direito
