

SENTENÇA

Processo nº:0002213-19.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nei Vieira Prado Filho
Requerido:Banco Citibank S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


NEI VIEIRA PRADO FILHO ajuizou a presente ação em face de BANCO CITIBANK S/A, RECOVERY DO BRASIL GESTÃO DE ATIVOS LTDA e SERASA S/A, alegando, em apertadíssima síntese, que foi surpreendido com a negativação de seu nome perante os cadastros de inadimplentes (SERASA), levada a efeito pela segunda corré. A origem da dívida seria a dívida de um cartão de crédito administrado pelo primeiro correú (Banco). Contudo, a dívida deste cartão de crédito está quitada. Diante deste fato, pretende a declaração de inexigibilidade de débito, e, a condenação das corrés ao pagamento de indenização por danos morais. Pediu antecipação da tutela. Com a inicial vieram documentos (fls. 21/37).
A tutela foi inicialmente indeferida (fs. 42), mas após a juntada dos documentos de fls. 52/54, foi deferida para retirada das anotações (fls. 55).
O Banco-réu, devidamente citada, contestou a ação (fls. 86/99), alegando preliminar de ilegitimidade, e, no mérito, sustentou, em apertada síntese, que o apontamento do nome do autor nos órgãos de crédito decorre de sua própria conduta, pois havia débitos não pagos. Insurge-se ainda contra o constrangimento alegado, bem como quanto à extensão danos morais alegados e o montante pleiteado. Com a contestação foram juntados documentos (fls. 100/104).
O Fundo-réu, devidamente citada, contestou a ação (fls. 106/122), alegando preliminar de ilegitimidade, e, no mérito, sustentou, em apertada síntese, que o apontamento do nome do autor nos órgãos de crédito decorre de sua própria conduta, pois não apresentou o boleto do pagamento do débito. Também se insurge contra a ocorrência de danos morais. Com a contestação foram juntados documentos (fls. 100/104).
O SERASA foi citado, mas não contestou (fls. 156).
Houve réplica (fls. 158/170).
É o relatório. 

DECIDO 

Inicialmente, em face da cessão, defiro a substituição da Recovery pelo FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PACRONIZADOS NPL-I. Procedam-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor. Anote(m)-se o(s) nome(s) do(a)(s) advogado(a)(s) indicado(s) para receber(em) intimação.
Por força do princípio da relatividade dos contratos, tanto o Banco-réu como o Fundo não podem evocar o contrato de cessão celebrado entre ambos para excluir a responsabilidade oriunda da anotação do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito. Desta feita, afasto a ilegitimidade passiva arguida por cada qual.
Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo a decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Os documentos apresentados pelo autor, mormente os de fls. 52/54, comprovam que de fato o autor aceitou e pagou a importância destinada ao pagamento do saldo devedor em aberto, mas as duas primeiras rés insistiram na anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28). 
O pagamento da proposta e a não retirada de seu nome (fls. 28) são fatos incontroversos, restando, apenas, a análise de tais fatos, bem como de suas conseqüências, frente as normas que disciplinam a presente relação de direito material. 
É certo que o artigo 43 do Cod .Proc. Civil dá guarida às instituições no tocante a inclusão do nome dos devedores nos órgãos de proteção ao crédito, tais como SERASA e SPC, mas a mantença destes dados após regular quitação do devido, afastando a inadimplência que deles emerge, impõe ao consumidor indevida acusação, expondo-os ao ridículo desnecessariamente, até porque a restrição perdeu o seu objeto primordial que se justifica na idéia de se resguardar o mercado dos consumidores faltosos. 
Na presente demanda os danos devem ser analisados no seu aspecto puramente moral, até porque melhor se coadunam com a análise de sua pequena publicidade e capacidade econômica da ré. 
Fixo os danos morais em R$ 5.000,00, o que é suficiente para a reprovação da conduta das rés e recomposição dos danos morais sofridos.  

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I  do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexistência de débito entre as partes, e, CONDENAR as rés solidariamente ao pagamento de indenização equivalente a R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e, juros de 1% ao mês, contados da citação. Condeno as rés no pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20, par. 3º. Do Cód. Proc. Civil) .
Procedam-se às anotações necessárias, inclusive no Distribuidor no tocante a substituição da Recovery pelo FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO-PACRONIZADOS NPL-I.
PRI


São Paulo, 16 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 16 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
