

SENTENÇA
Processo:0002288-49.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Visconti
Requerido:Banco Bradesco S.A ( Cartões American Express) e outro

CONCLUSÃO
Em  23 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe,   subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
As  preliminares de ilegitimidade de parte arguidas por ambos os réus confundem-se com o mérito e com ele serão apreciadas.
No mérito, a ação é procedente em parte.
Restou como fato incontroverso que o autor deparou-se com o anúncio de venda de serviço no site da ré Groupon e entrou em negociação com esta última para aquisição de cupom a fim de utilizar-se dos serviços.
Entretanto, houve problema com o pagamento e não foi possível a concretização da venda, porém o valor foi lançado na fatura do cartão de crédito e em duplicidade.
Ao contrário do alegado pela Groupon, vê-se da prova documental que há intermediação sua na negociação e recebimento de valores, destacando-se especialmente a cópia de um e-mail, fls.29, trocado entre as partes no qual a ré Groupon afirma que realizou o estorno junto a administradora do cartão da compra feita através do site, o que confirma inequivocamente sua participação na negociação e afasta a alegada culpa de terceiro.
Desta forma, o que se conclui é que no caso dos autos a ré Groupon não agiu como mera veiculadora do anúncio, mas sim como efetiva intermediadora do negócio, o que atrai para si a responsabilidade por falhas como a da inicial. Por tais falhas responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
Assim, de rigor a devolução do valor pago, porém em forma simples já que ao tempo do pagamento o valor não era indevido conforme art.42 do CDC. 
O banco responde solidariamente com a ré Groupon, pois diante da afirmação desta de que o estorno foi feito, competia-lhe provar que nenhum pedido de estorno foi recepcionado no período compreendido entre as datas das mensagens trocadas entre as partes, porém não o fez.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe transtornos que se traduzem como danos morais pelo fato de que os réus protelaram em muito a solução do problema.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar os réus solidariamente a restituirem ao autor a quantia de R$ 87,60 com correção monetária desde novembro de 2011 e a pagarem danos morais de R$ 2.000,00 com correção desde esta data, sendo ambas as condenações acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 24/01/14.



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 372,77. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
