

SENTENÇA

Processo nº:0002034-04.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLAUDINEI BEZERRA DA SILVA
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois está de acordo com o disposto no artigo 14 da Lei nº 9099/95.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que o autor efetivamente realizou os saques indicados na inicial ou que de alguma forma os viabilizou, o que não foi comprovado. Bastava que o réu juntassse gravação do momento do saque, comprovando que o autor efetivamente sacou o dinheiro, o que não foi feito.

Outrossim, embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do autor, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 

Incumbe ao banco réu, no exercício de suas atividades, adotar os melhores e mais eficazes mecanismos de segurança para resguardar os valores, os dados e as transações efetuadas por seus clientes, diminuindo ao máximo o risco a que estes são expostos, com sistemas de informática eficientes, com cartões de boa qualidade e dotados de mecanismos de segurança eficientes, com a vigilância necessária de suas agências e postos de atendimento a seus clientes.

 Conclui-se que foram realizadas as transações indevidas na conta bancária do autor, sendo medida de rigor a procedência do pedido quanto à devolução do dinheiro sacado indevidamente da conta do autor.

E incontroversos os transtornos suportados pelo autor em decorrência de tal situação, seja por não conseguir efetuar a movimentação de sua conta bancária, seja pela falta de credibilidade que suportou ao impugnar a retirada de valores de sua conta e, ainda, por constatar que as reservas que possuía foram retiradas de sua conta corrente, sem sua autorização ou conhecimento, experimentando a sensação de vulnerabilidade como cliente do réu, caracterizando os requisitos do dano moral indenizável. 

E diante das peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização devida em R$2.500,00, quantia que entendo adequada e razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários, em especial, daqueles que têm contato direto com o público consumidor. 

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CLAUDINEI BEZERRA DA SILVA contra BANCO SANTADER BRASIL S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a inexigibilidade do débito de R$4.033,82, juros e acréscimos decorrentes. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 12.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 


P. R. I. C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
Juíza de Direito
