

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002362-62.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:VA Bene Fast Food Ltda- ME
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Feito nº 222/2011.

Visto.

VA BENE FAST FOOD LTDA - ME, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 28/11/2005 sua funcionária Maria Genilde Marques de Oliveira apresentou justificativa de ausência ao trabalho porquanto arrolada como testemunha na Reclamação Trabalhista ajuizada por MARIA DE FÁTIMA DE JESUS contra a ora autora; que não foi regularmente citada, pois a carta de citação foi recebida pelo então funcionário do Carrefour, Sr Gedeon Antonio de Lima, que não a repassou para a autora-reclamada; que foi decretada a revelia da suplicante e proferida sentença na audiência realizada em 28/10/2005, condenando-a a pagar as verbas pleiteadas pela reclamante, de 8.000 reais; que em contato com a suplicada apurou-se que o funcionário Gedeon equivocou-se acreditando que aquela Reclamação Trabalhista teria sido proposta contra o Hipermercado Carrefour, e foi demitido pela parte-ré, mas esta não prestou qualquer assistência à autora; que houve o bloqueio judicial de ativos bancários da autora, num total de 4.000 reais, o que a impediu de arcar pontualmente com várias obrigações, como aluguel e pagamento de funcionários e fornecedores; que em 01/12/2008 a requerente participou da Semana da Conciliação e celebrou acordo com a reclamante no valor de R$ 7.950,39, assumindo o pagamento de 12 parcelas de 400 reais, acrescidas do total bloqueado nas contas-correntes; que já liquidou o acordo celebrado; que faz jus à indenização pela importância paga na ação trabalhista, a título de danos morais; que os sócios dela suportaram dano moral, ante o constrangimento de atrasar o pagamento dos funcionários, fornecedores e até de aluguéis perante a entidade-ré; e que está passando por problemas financeiros, tendo de desocupar o imóvel locado em decorrência da ação de despejo por denúncia vazia perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a ação que deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento dos danos materiais despendidos na Reclamação Trabalhista e da indenização de 25.000 reais ou do valor que vier a ser arbitrado. Atribuiu à causa o valor de R$ 25.000,00 (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/273 e 278/281).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo, em suma, que a revelia não implica, por si só, na procedência da ação; que a sentença julgou procedente a reclamação trabalhista porque reconheceu a lesão a direitos trabalhistas da reclamante; que é pouco crível a versão da autora segundo a qual não sabia previamente que sua empregada faltaria ao trabalho para depor como testemunha; que a autora não recebeu assistência jurídica adequada da primeira Patrona; que a suplicante poderia ter pleiteado a nulidade processual em grau de recurso, mas permaneceu inerte; que a pretensão indenizatória foi atingida pela prescrição; que o valor pago pela autora à reclamante não decorreu de ato ilícito praticado pela requerida-contestante; que não houve dano moral; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 245/312). Juntou documentos (fls. 313/318).
A réplica veio instruída de documento (fls. 314/329), não se pronunciando a parte-ré (fls. 332).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que salvo melhor juízo, o prazo prescricional aplicável ao caso sub judice é aquele de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil, logo, não se consumou a prescrição, pelo que passo a analisar o âmago do litígio estabelecido entre as partes.
A ação está fadada ao insucesso.
Com efeito, a autora não afirmou que alguma das verbas trabalhistas reconhecidas pela sentença desfavorável proferida contra ela seria indevida, não apontou qualquer eventual falha ou erro relacionados com o mérito daquela sentença condenatória, e nem demonstrou que tal decisão proferida nos autos daquela reclamação trabalhista seria incorreta ou injusta.Afora isso, o fato da suplicante ter celebrado acordo judicial com sua ex-empregada por ocasião da Semana Nacional da Conciliação bem evidencia que a decisão condenatória proferida naquela reclamação trabalhista foi acertada e, nessas circunstâncias, não há que se falar em dano material e nem como exigir da parte-autora o ressarcimento do valor que a autora pagou à reclamante, pois tal valor era devido e decorrente do descumprimento das obrigações trabalhistas assumidas pela parte-autora.
Outrossim, a autora até poderia pleitear indenização por eventuais danos morais, mesmo sendo pessoa jurídica, conforme vem decidindo a jurisprudência, entretanto, não tem legitimidade para pleitear indenização para os sócios dela, Srs Milton Conrado Angeli Junior e Valeria De Cesare Angeli (fls. 06), que teriam sofrido constrangimento com o atraso no pagamento de funcionários, fornecedores, aluguéis e bloqueios de contas-correntes (fls. 06), eis que a personalidade jurídica da suplicante não se confunde com a de seus sócios, revelando-se, pois, inatendível tal pretensão, ainda que se considerasse configurado o dano moral suportado pelos sócios dela.
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais que VA BENE FAST FOOD LTDA - ME promoveu contra CARREFOUR COMERCIO E INDUSTRIA LTDA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (art. 269, incisos I, segunda parte, do CPC).
Arcará a autora-vencida com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte contrária ora arbitrados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verbas essas que serão atualizadas monetariamente (tabela do TJSP) até o efetivo pagamento.

P. R. I. C.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
