

C O N C L U S Ã O
Em 02 de dezembro de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Sinval Ribeiro de Souza

SENTENÇA

Processo nº:0002089-27.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Wellima Rizonete da Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A


Justiça Gratuita



Vistos. 
Wellima Rizonete da Silva ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada em face de Banco Bradesco Cartões S/A, aduzindo, em síntese, que ao realizar uma compra, tomou conhecimento de que seu nome estava negativado pelo banco requerido.
Afirma que possuía um cartão de crédito fornecido pelo requerido e que já fora cancelado. 
Diante disto, requereu, liminarmente, a exclusão do registro nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da ação, declarando inexigível o débito descrito e a condenação da empresa requerida ao pagamento da quantia de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais) a título de danos morais.
A petição inicial veio acompanhada dos documentos acostados às fls. 08/15.
Liminar deferida às fls. 23.
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 40/48), argumentando que jamais recebeu qualquer pedido de cancelamento do cartão de crédito. Sustenta a ausência de prova inequívoca dos fatos alegados na inicial, o exercício regular do direito a proceder à cobrança, a inexistência dos danos morais. Postula a improcedência da ação.  
Réplica da autora às fls. 75/77.
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito e também de fato, mas dispensa a produção de provas em audiência.
Cuida-se de ação de reparação de danos, cuja discussão cinge-se à existência do débito e do dano moral e sua extensão. 
É incontroversa nos autos a existência de restrição junto aos órgão de proteção ao crédito e que a inscrição originou-se de contrato celebrado entre as partes. 
Em sua peça de defesa, o requerido afirma que não recebeu qualquer pedido de cancelamento e que a autora possui outros apontamentos em seu nome. 
Em que pesem tais argumentos, não vieram aos autos provas documentais do alegado, como por exemplo, um extrato da fatura do cartão, comprovando a origem de tais débitos. 
Vale dizer que o requerido não provou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do art. 333, II, do CPC.
Diante disto, há que se reconhecer a existência dano moral, que é imediato e decorre da indevida inscrição no rol dos inadimplentes. 
Nesse sentido: 
Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. Caracterização de negligência e falta de cautela da Ré ao não confirmar os dados do suposto cliente. Inscrição do nome do Autor no cadastro de proteção ao crédito de forma indevida. Dano moral configurado. Dever de indenizar caracterizado. Enunciado 24 desta 3ª Câmara. Sentença de parcial procedência da ação, com condenação da Ré ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de danos morais, considerada adequada à hipótese dos autos, em razão do que nada deve ser alterado a respeito. Sentença mantida. Recursos não providos (Apelação 0001940-59.2009.8.26.0624 ? 3ª Câm. de Direito Privado ? TJSP, Julgamento: 30/04/2013).
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Caracterização - Inexigibilidade de débito indevidamente levado a registro em cadastro de proteção ao crédito - Não demonstrada existência de relação jurídica entre as partes que desse supedâneo ao apontamento - Ausência de prova de que o banco tenha agido com as cautelas necessárias ao efetuar a contratação - Verba indenizatória devida e mantida em R$ 6.200,00 - Precedentes da Câmara - Recurso desprovido. (Apelação 0172513-82.2011.8.26.0100 ? 7ª Câm. de Direito Privado ? TJSP, Julgamento: 30/04/2013).
Reconhecido o abalo e a obrigação de indenizar, resta tratar da indenização devida. 
Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo a reparação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este (caráter educativo da condenação). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Wellima Rizonete da Silva em face de Banco Bradesco Cartões S/A para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 23, declarando inexigível o débito oriundo do contrato objeto desta ação, bem como para condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros de mora de 1%, desde a citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I do CPC. Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor total da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 100,00
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
