

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002728-64.2012.8.26.0011
Requerente:Sílvia Aparecida de Oliveira e Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a despesas pagas com cartão de crédito.   
A parte autora sustentou que não fez as compras (relação de fls. 8/10) com o cartão de crédito mencionadas na fatura de novembro de 2011, as quais foram novamente cobradas na fatura de fevereiro de 2012 (R$ 658,00), pleiteando a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
A co-ré Supermercado Ramos foi citada (fls. 30) e não compareceu à audiência (fls. 36).
O co-réu Banco Santander contestou às fls. 49/52 e alegou que não encontrou irregularidades, razão pela qual os débitos seriam exigíveis.
Analisados os autos, entendo que a ré não tenha razão.
O art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo o banco co-réu contribuído negligentemente para que as operações com o cartão de crédito da parte autora fossem autorizadas perante os estabelecimentos comerciais.
A empresa requerida, responsável pela administração do cartão de crédito da parte autora, tinha a obrigação contratual de zelar para que a liberação de créditos em nome da parte autora somente fosse feita para quem de direito.  Disto resulta que a utilização do cartão de crédito deve ser acompanhada da apresentação de documentos pessoais de identificação, os quais devem ser conferidos pelos estabelecimentos comerciais.  A omissão dos estabelecimentos comerciais, que nada conferem, e a conseqüente omissão da empresa administradora do cartão de crédito, que também nada confere nem exige e simplesmente libera os créditos aos estabelecimentos comerciais, implicam na responsabilidade civil da empresa administradora, a qual deve suportar com exclusividade os riscos de sua atuação negligente e omissa.  
Basta a constatação pela autora de que não fez uso de seu cartão de crédito para que se possa exigir, da administradora do cartão, verdadeira prestação de contas consistente em indicação dos estabelecimentos comerciais em que o cartão foi usado e em comprovação nos autos dos canhotos de cada operação de crédito com a assinatura feita pelo usuário do cartão.  A empresa requerida nada prova, entretanto, especialmente não juntando aos autos os comprovantes de uso do cartão, impedindo que a parte autora possa avaliar a validade ou não das assinaturas constantes dos canhotos dos estabelecimentos comerciais.  
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora pois a dívida somente foi contraída em nome da autora por culpa e negligência da administradora do cartão, a qual, sem nenhum cuidado, liberou créditos em favor de estabelecimentos comerciais diversos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista os transtornos que a conduta negligente dos réus causou à autora, a qual viu-se envolvida em cobranças indevidas e teve a necessidade de ajuizar esta demanda judicial.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.316,00, o que equivale ao dobro da cobrança indevida (parâmetro indenizatório do art. 42 do CDC).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SILVIA APARECIDA DE OLIVEIRA E SILVA ajuizou contra BANCO SANTANDER S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante o réu vinculados ao cartão de crédito 5428 xxxx xxxx 7731 e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa de todos os débitos e o cancelamento do cartão, abstendo-se de negativar ou protestar o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO os réus BANCO SANTANDER S/A e SUPERMERCADO RAMOS LTDA, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 1.316,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
