

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0002748-64.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:William Grillo e outro
Requerido:Drudi Imóveis S/C Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



WILLIAM GRILLO e MIRIAM SENATORE GRILLO ajuizaram ação de devolução de arras em dobro, sob o rito ordinário, em face de DRUDI IMÓVEIS S/C LTDA e GRACINDA ROSÁRIO PAULO alegando, em síntese, que entraram em contato com a primeira requerida eis que interessados em adquirir um imóvel, sendo atendidos pelo corretor Osvair, o qual lhes informou acerca de um imóvel na Rua Coronel Rodrigues nº 100 e 106, Vila Formosa. Relataram que, após vistoriá-lo, por meio da corretora Vera Lúcia Zambelli, efetuaram proposta de R$ 235.000,00, a qual foi aceita pela vendedora, a segunda ré, conforme confirmação por telefone. Aduziram que, em 17 de setembro de 2011, compareceram na sede da imobiliária, ocasião em que foi formalizada a proposta e efetuado o pagamento do sinal de R$ 20.000,00 por meio de cheque. 
Prosseguiram afirmando que, em consulta à matrícula do imóvel, constataram que havia usufruto vitalício instituído em favor de Francelina Rosário, mãe da requerida, mas receberam a informação de que a questão seria solucionada. Mencionaram que, em 26 de setembro de 2011, enviaram a minuta do contrato de compra e venda, a ser assinada após a entrega de todas as certidões do imóvel, mas que a vendedora deixou de providenciar essas certidões, notadamente a de renúncia do usufruto, e acabou por desistir da venda. Por esses motivos, com fulcro no artigo 418 do CC, ajuizaram a presente demanda postulando a condenação das rés à devolução do cheque mencionado na inicial, ao pagamento em dobro do sinal por eles entregues, no total de R$ 40.000,00, e à restituição dos valores despendidos para pagamento do advogado que elaborou a minuta do contrato de compra e venda de imóvel, no total de R$ 4.700,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 15/42.
A primeira ré foi citada e apresentou contestação em que argumentou que os autores não fazem jus à pretensão eis que não foi concretizado o negócio, de forma que não há que se falar na devolução em dobro das arras. Aduziu que tentou devolver o cheque aos autores, que não aceitaram, razão pela qual o título foi inutilizado. Ponderou que na proposta já consta advertência de que a vendedora poderia desistir do negócio e devolver o sinal, sem acréscimos, concluindo que a mera proposta não equivale ao contrato e deve ser entendida como tratativa preliminar. Mais adiante, asseverou que o artigo 418 não se aplica ao caso já que o contrato não foi concretizado, tanto que a contestante não pode cobrar sua comissão, de sorte que os autores não fazem jus à devolução em dobro do sinal. Ao final, sustentou que é mera intermediadora do negócio, razão pela qual não pode ser condenada ao pagamento de qualquer indenização. Juntou documentos a fls. 79/98.
Por seu turno, a corré Gracinda igualmente ofertou defesa na qual, de início, levantou a nulidade da citação e tempestividade de sua defesa. No mérito, ponderou que ocorreram meras tratativas que não culminaram com a concretização da venda e compra, tanto que a contestante não assinou nenhum documento, de modo que não há que se falar em qualquer indenização. Argumentou que o título entregue pelos autores o foi como ?cheque caução? e não se equipara a um princípio de pagamento eis que inexistente aceite pela vendedora. Asseverou que a minuta do contrato não conduz à conclusão de que foi concretizada a avença e que o título sequer foi apresentado para compensação. Ao final, negou a caracterização das arras e dos prejuízos aos autores e bateu-se pela condenação dos mesmos como litigantes de má-fé. Com a contestação vieram os documentos de fls. 115/129.
Réplica a fls. 133/138.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, todas elas postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 142, 144 e 146/147).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, saliente-se que deixo de designar audiência preliminar ante o desinteresse manifestado pelas partes.
No mais, tampouco se justifica o reconhecimento de qualquer nulidade na citação da ré Gracinda eis que sua contestação será considerada tempestiva e apreciada.
Assentadas tais questões, mister analisar o mérito, seara em que o pedido é improcedente.
Isto porque, tendo em vista a negativa das rés, não se pode concluir pela concretização da compra e venda do imóvel em tela.
Veja-se que não consta nem da proposta de fls. 17 e tampouco da minuta do contrato de fls. 23/26 qualquer assinatura da vendedora.
Demais disso, a primeira requerida em nenhum momento cobrou sua comissão pela intermediação de 6% do valor da venda (seja diretamente seja judicialmente), o que certamente teria acontecido caso o contrato de venda e compra tivesse sido concluído, ainda que houvesse posterior desistência.
Ora, se assim é, forçoso concluir que não houve a concretização da transação e as negociações que se verificaram permaneceram no campo das tratativas preliminares.
É de se reconhecer, pois, que o título foi entregue pelos autores como ?cheque caução?, tanto que não foi em nenhum momento depositado, e não se equipara a um princípio de pagamento eis que inexistente aceite pela vendedora, razão pela qual é inaplicável o artigo 418 do CC na medida em que o artigo 417 determina que as arras somente se verificam ?por ocasião da conclusão do contrato?.
Houve, em verdade, uma mera negociação entre interessados com o objetivo de concretizar a venda de um imóvel no bojo da qual foi entregue como garantia um cheque, negociação essa que não culminou com a conclusão da avença, permanecendo no campo das tratativas preliminares.
E esse contexto impede que o cheque dado pelos autores seja considerado como arras confirmatórias (princípio de pagamento). 
Nesse sentido:


?As arras atípicas. A prática aponta casos, na fase pré-negocial, de dação de um sinal (como, por exemplo, um cheque) que fica na dependência de o negócio ser aprovado. Tal ocorre comumente na aquisição de imóveis que dependem de atos de terceiros, como, por exemplo, a aprovação de um financiamento, entregando-se à contraparte um cheque que não será descontado, ou o será somente se confirmado o negócio, então valendo como, em regra, como início do pagamento. Trata-se das chamadas ?arras securatórias ou assecuratórias?, criação dos usos em sua função normativa. Esse sinal demonstra uma intenção de contratar, mas ainda não existe contrato, sendo, por isso, de uso no período pré-negocial e assim se distinguindo das arras confirmatórias, entregues por ocasião da conclusão do negócio. Nas ?arras securatórias?, se o contrato não é concluído o sinal é simplesmente devolvido, sem caber indenização. Podem as partes estabelecer, todavia, a perda do sinal, ou a sua devolução em dobro no caso de desistência, mas essa pactuação deve vir expressa por ser o negócio atípico, não se subordinando às regras gerais das arras.? (in Comentários ao Código Civil, Coordenador Sálvio de Figueiredo Teixeira, Do Inadimplemento das Obrigações, arts. 389 a 420, Volume V, Tomo II, Ed. Forense, 2ª Ed., pág. 739/740)


Aliás, a própria proposta de compra do imóvel mencionada a fls. 17 já continha a advertência de que o valor de R$ 20.000,00 entregue pelos autores seria restituído sem qualquer acréscimo caso o vendedor não concordasse com as condições da oferta, o que ratifica a conclusão de que não houve efetivamente a celebração do negócio.
A versão da inicial no sentido de que a proposta de R$ 235.000,00 foi aceita pela vendedora, a segunda ré, conforme confirmação por telefone, não se sustenta na medida em que foi negada pela mesma e não comprovada pelos autores (vale dizer que eles foram instados a especificar as provas que pretendiam produzir e quedaram-se inertes, de forma que devem arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa a rejeição da assertiva de que a proposta foi aceita).
Em suma, levando-se em conta que não houve compra e venda efetivamente, prejudicado o pedido de restituição em dobro do sinal de R$ 20.000,00 e do ressarcimento dos R$ 4.700,00 despendidos para elaboração da minuta, o qual deve ser suportado somente pelos autores, já que eles tomaram a iniciativa de contratar o advogado.
Saliente-se, por fim, que nem mesmo a devolução do cheque é de ser determinada porque a primeira ré afirmou que o título foi inutilizado.
Caso tal situação não se verifique ? e os autores sejam cobrados pelo título ? caberá à ré arcar com as consequências dessa afirmação falsa, incluindo perdas e danos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por WILLIAM GRILLO e MIRIAM SENATORE GRILLO ajuizaram ação de devolução de arras em dobro, sob o rito ordinário, em face de DRUDI IMÓVEIS S/C LTDA e GRACINDA ROSÁRIO PAULO. 
Deixo de condenar os autores como litigantes de má-fé uma vez que não se verificou nenhuma das hipóteses do artigo 17 do CPC.
Por força do princípio da causalidade, condeno os autores ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 para cada um dos réus.
P.R.I.
São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



                                                                      - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
