

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0002012-49.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gracilvan Alves da Silva
Réu(é)s:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS  NÃO PADRONIZADOS  NPL I 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/07/2012 às 13h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Maurício Gonçalves, OAB/SP nº 220.048.

Réus, ambos representados pelo(a) Sr. Valter Henrique Silva Almeida, RG nº 37.059.826-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
Os réu apresentaram uma única defesa escrita para ambos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?



INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
O fundo de investimento-réu é parte legitima para figurar no polo passivo da lide, pois do documento de fls. 15 verte que foi ele que negativou o nome do autor, em mais de uma oportunidade.
Na inicial, o autor mencionou que seu nome foi negativado por solicitação do fundo de investimento-réu, o que encontra respaldo em sobredito documento. Também afirmou que em contato com este, foi-lhe informado que, em rigor, tal réu relatou que havia recebido os créditos por cessão do banco-réu.
Porém, o autor não reconheceu celebração de contratos que justificassem a formação de tais débitos, em seu desfavor.
Diante de tal negativa do autor, incumbia aos requeridos demonstrarem, de modo irretorquível, a regularidade dos débitos que, quando do ajuizamento da ação, ainda lastreavam negativações em desfavor do autor.
Porém, os requeridos não trouxeram correlatos elementos de convicção aos autos. Nem mesmo cópias de eventuais instrumentos contratuais atinentes às avenças mencionadas ou mesmo dados a partir dos quais, defluisse, de modo irretorquível, a evolução legítima e escorreita de eventuais débitos do autor, para com os réus.
E o ônus de tal prova era certamente dos réus, pois do contrário, seria carrear ao autor a prova de fatos negativos, o que não se concebe.
Nesse diapasão, se dos autos não se extrai lastro para os débitos referidos na inicial e no respectivo aditamento, forçoso que se declare a inexigibilidade de tais débitos, bem como que se confirme a liminar.
No mais, os réus devem reparar o dano moral que causaram ao autor.
O fundo de investimento-réu porque, como visto, foi quem negativou o nome do autor.
O réu Santander porque, ao que consta, as negativações decorreram de créditos cedidos por tal réu ao outro requerido, em relação aos quais não verte inexigibilidade correlata. 
Tem-se, pois, que ambos os réus contribuíram decisivamente para o surgimento do dano moral, pois se tivessem se cercado de cautelas que minimamente deles se poderia esperar, não teria havido as negativações referidas pelo autor, em desfavor dele.
No mais, não se acolhe a alegação de culpa exclusiva de terceiro, pois não há elementos nos autos que apontem, estreme de dúvidas, para tal culpa exclusiva, sendo que o ônus de tal prova era dos réus.
E quanto à ocorrência do dano é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que os réus devem ser condenados a, solidariamente, pagarem ao autor, a este título, a quantia de R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos na inicial e no aditamento, do autor para com os réus; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de reparação por danos morais, cada uma, a quantia de R$ 6.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
