

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002488-27.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wander Luis de Castro Berna Filho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Aos 10 de maio de 2012 às 15:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e o preposto do réu, Willian Ferreira da Silva  RG 21180618, acompanhado de advogado, Dr. Alexander Dias Sancho  OAB/SP 241134.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento  OAB/SP 279060, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação. Pelo autor foi dito que reiterava os termos da inicial. O autor afirma que não conhece a pessoa de nome Vilma e que o Banco não lhe estornou o valor debitado e objeto de impugnação. Não chegou a ficar com a conta negativa. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC. Observo que as alegações do autor gozam de verossimilhança, diante dos documentos de fls. 05 e seguintes, sendo também o autor hipossuficiente frente ao réu já que lhe é impossível (ao autor) fazer a prova negativa dos fatos. Assim, e a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC, inverto o onus da prova. O Banco, contudo, não trouxe qualquer prova de que a transação teria sido feita pelo autor, nem sequer de que o autor teria algum relacionamento com a favorecida declinada a fls. 05 ou que em outras ocasiões já teria feito transferência para tal pessoa. Desta forma e porque é notório que os fraudadores se aperfeiçoam a cada dia e que o sistema bancário, ainda mais via internet, é sujeito a violações, forçoso concluir pela existência da fraude, pela qual o réu responde, na forma do artigo 14, do CDC.   Assim, de rigor a condenação do Banco a devolver ao valor indevidamente debitado da conta do autor. Outrossim, evidente o nervoso, aflição e angustia do autor ao ver violada sua conta corrente, o que se traduz como dano moral. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, a extensão dos danos enfrentados pelo autor, capacidade econômica do réu e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, arbitro o valor da indenização por danos morais em R$1000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade frente ao autor da transferência bancária no valor de R$500,00, feita conforme fls. 05, condenar o réu a devolver ao autor a importância de R$500,00, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2010  e acrescida de juros de moa de 1% ao m~es a partir da citação, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$1000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
