

SENTENÇA

Processo nº:0002006-07.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cátia Alves Rocha
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo,  nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sustenta a autora que teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes pelo débito descrito na inicial, no valor de R$ 6246,00, porém nunca manteve qualquer contratação com o banco requerido.
 
Em contestação, não comprova o réu documentalmente qualquer relação estabelecida entre a autora e o banco réu.
 
No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do requerido a comprovação de que a autora efetivamente efetuou o débito descrito na inicial, o que não foi feito. Assim, de rigor a declaração de inexistência do referido débito, com o cancelamento definitivo da inscrição do nome da autora em relação a ele.

Em relação aos danos morais pretendidos, no entanto, o pedido é improcedente.

Estabelece a Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça que "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento." 
Do documento de fl. 12, denota-se que a autora possuía diversas inscrições por outros débitos constantes do cadastro de inadimplentes, contemporâneos à inscrição indevida descrita na inicial.

Assim, verifica-se que incabível a indenização por danos morais pleiteada, diante das contemporâneas inscrições constantes do cadastro de inadimplentes por outros débitos.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por CÁTIA ALVES ROCHA contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO inexigível o valor de R$ 6246,00, referente ao débito indicado na inicial. Determino o cancelamento definitivo da inscrição do nome da requerente junto ao SCPC e SERASA relativa ao débito descrito na inicial, tornando definitiva a liminar concedida à fl. 18.

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
