

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002611-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Henrique Feitosa de Souza
Requerido:Fritz Eckart Bulow



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos. 



Dispensado o relatório na forma do artigo 38 caput da Lei 9099/95, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de incompetência em razão da matéria, porquanto a matéria, na forma como discutida pelas partes, não demanda dilação probatória. 

De outro lado, a inicial, conquanto confusa, propiciou amplo direito de defesa, não havendo que se falar em inépcia, portanto. 

No mérito, o pedido é improcedente. 

O autor alega ter efetuado conserto de sua motocicleta no estabelecimento réu, sustentando que o serviço não foi bem feito e que, conseqüentemente, sofreu queda com a moto em virtude de queda da pastilha de freio.

Consta expressamente do documento a fls. 35, escrito pelo autor que a corrida em que ocorreu o mencionado acidente foi filmada, narrando o autor que existem várias testemunhas do fato, é dizer, da queda da pastilha de freio: corredores, comissão de prova, Alemão rodas, Carlãosinho, Diretor Técnico Imocx, Diretor de Provas, Pilotos, etc....

Todavia, deixou o autor de trazer referidas pessoas em juízo, de modo que não se antevê verossimilhanças nas alegações do autor, sendo inviável, portanto, a inversão do ônus da prova. 

Com efeito, somente foi ouvida em juízo uma testemunha, amigo do autor, que narrou ter tomado conhecimento de que constataram que uma pastilha teria caído. 

É estranhável, entretanto, que, dentre tantas pessoas para serem ouvidas, como havia narrado o próprio autor a fls. 35, tenha este trazido apenas o amigo, que nem sequer conhecimentos de mecânica tem.  
   
Entendo, portanto, que o autor não conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito, é dizer, que a pastilha de freio tenha sido mal colocada e dado margem à queda, não se podendo descartar a hipótese de queda da pastilha com a própria queda do autor com a moto. 

E, considerando que, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC,  o ônus da prova era do autor,  só resta concluir-se pela improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante arts. 54 e 55, da Lei nº 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 
P.R.I.C. 


São Paulo,  16 de agosto 2010


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
                      Juíza de Direito
