

SENTENÇA

Processo nº:0002656-58.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO CIVIL
Requerente:Paula Regina Cunha
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







PAULA REGINA CUNHA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, aduzindo, resumidamente, que foi surpreendida ao tomar conhecimento de duas restrições em seu nome. Uma das restrições se refere a um débito indicado pelo réu junto ao SCPC. Desconhece a origem de tal débito. Informou que em 2009 teve seu cartão do banco e RG extraviados. Na ocasião, sofreu cobranças indevidas em virtude de fraude praticada por terceiros, mas todas estas questões foram solucionadas. O réu inseriu seu nome no cadastro dos maus pagadores por débito no valor de R$ 334,14, datado de 11.07.2012 (fls. 13). Não contraiu a dívida. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da necessidade de inversão do ônus da prova. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de R$ 10.000,00 a titulo de danos morais, acrescidos de juros de mora e correção monetária, na declaração de inexigibilidade do débito indevidamente apontado e no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. 


O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 22/23).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Alegou a existência de um contrato de cartão de crédito Hering Visa vinculado ao CPF da autora. Diante do não pagamento das faturas do cartão, incluiu o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção do crédito.  O fato pode ter sido causado por terceiro e, neste caso, também é vítima do ocorrido. Os danos morais alegados pela autora não foram comprovados. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração da inexigibilidade da dívida inscrita no cadastro de maus pagadores, por ser indevida, cumulando tal pedido com indenização por dano moral. Afirmou que jamais manteve negócio jurídico com a ré.

Segundo constou, a autora teve seu nome lançado no cadastro dos maus pagadores por suposta dívida datada de 11.07.2012 no valor de R$ 334,14.
 
Assim, considerando a tese de defesa apresentada pela ré e verificando a natureza de relação de consumo entre as partes, caberia à ré provar a origem da dívida, objeto de inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era da ré. 


Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela  autora são verossímeis no plano material. Fossem eles, insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor à ré que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que a ré tem conhecimento da origem do débito inscrito no cadastro de maus pagadores. Não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Ao contrário, não haveria possibilidade de a autora demonstrar do que se trata, já que não reconhece a dívida. 

Considerando que a ré se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que o débito de R$ 334,14 é  inexistente  e, assim, fica  declarado.

Salienta-se que a ré mencionou fato de terceiro, mas nada comprovou. Ademais, ainda que fosse verdadeira a alegação, lhe caberia agir com prudência antes de efetuar a malfadada inserção. Tivesse a ré sido mais cautelosa na averiguação dos documentos e checado as informações prestadas por eventual estelionatário, teria evitado o cometimento do ilícito. Assim, não há que se falar em inexistência de culpa. Vale lembrar que, na atualidade, o número dos documentos pessoais (CPF e RG) se encontram disponíveis nos mais variados cadastros.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:

É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010,
 
A pretensão declaratória está cumulada com outra, de natureza condenatória.

O extrato de fls. 14 atesta que a autora possui outra  pendência financeira e que seu nome está inserido, anteriormente, no cadastro dos maus pagadores. Há uma inserção datada de 30.06.2012, anterior àquela providenciada pela ré.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação da autora já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que ela não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagadora. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por PAULA REGINA CUNHA em face de  LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA para declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro dos maus pagadores, no valor de R$ 334,14 datado de 11.07.2012. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
