

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002484-94.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Valdete Maria Pereira Lucas
Requerido:Marter-Kar Pedreira Comércio de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
O réu foi regularmente citado (fl. 96 ? Enunciado 05 do FONAJE) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 97). 
Não obstante, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito quanto ao requerimento de transferência do bem, por falta de interesse de agir.
Isto porque houve a comunicação da venda do veículo em 01/11/2013 (fls. 11), o que por si a isenta dos débitos que recaiam sobre o bem a partir de então independentemente da efetivação ou não da transferência por parte da ré, enquanto em relação ao período anterior à comunicação há disposição legal que estabelece a solidariedade por multas e impostos perante a Fazenda Pública.
Logo, a partir da comunicação da venda a autora não pode ter sua esfera jurisdicional atingida pelos débitos que recaíam sobre o veículo alienado, tornando desnecessária a tutela jurisdicional para determinação de sua transferência.
No que tange aos demais pedidos, estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, especialmente no que concerne à venda do veículo, bem como à falta de transferência perante o órgão de trânsito até a presente data, os quais são corroborados, ademais, pela documentação juntada aos autos.
Caracterizados, ainda, os danos morais postulados, pois evidente o transtorno vivenciado pela autora ao ser cobrada por débitos decorrentes de veículo já alienado, situação que extrapola o âmbito do mero aborrecimento, violando sua dignidade.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no valor correspondente ao total dos débitos que recaíram sobre o bem, indicado na inicial, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por VALDETE MARIA PEREIRA LUCAS contra MASTER ? KAR PEDREIRA COMÉRCIO DE VEÍCULO LTDA, para condenar a ré a pagar o valor correspondente aos débitos que recaíram sobre o veículo (impostos e multas) em nome da autora, desde a data da venda até a data da efetivação da transferência do bem, o que poderá ser feito à autora, mediante comprovação do valor total dos débitos em fase de execução, ou diretamente aos órgãos públicos competentes, com posterior comprovação nos autos.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 3.714,56, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação. 
 Por fim, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito quanto ao pedido relacionado a obrigação de transferência do veículo, o que faço com fundamento no art. 267, VI, do CPC.   
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
