

SENTENÇA

Processo nº:0002444-57.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Via Norte Comercio de Espetinhos LTDA - ME
Requerido:Mimi Representações Industria e Comércio de Espetinhos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.


VIA NORTE COMÉRCIO DE ESPETINHO LTDA-ME ajuizou a presente ação anulatória de contrato cumulada com pretensão indenizatória por danos morais e materiais em face de MIMI REPRESENTAÇÕES INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, aduzindo, em apertada síntese, ter celebrado pré-contrato de franquia com a requerida no dia 13 de agosto de 2008, realizando o pagamento de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais). Para desenvolvimento do objeto contratado, adquiriu uma loja no bairro da Casa Verde, em São Paulo- SP. Assinala que o imóvel foi indicado para compra pela requerida. Pelo imóvel, desembolsou a quantia de R$ 150.000,00 (cento e cinqüenta mil reais), tendo realizado reforma nesta edificação, cujo custo foi de R$ 70.000,00 (setenta mil reais). Ressalta que a reforma não seria necessária, mas que houve imposição da Requerida para que fosse realizada. Além da despesa da obra, afirma que durante os dois meses em que foi realizada, não pode realizar o objeto social do contrato de franquia. Na formação do negócio, afirma, a Requerida teria assegurado que o faturamento seria em importe bastante elevado, fato determinante para a celebração do contrato. Ainda, assinala que a escolha do local (do imóvel adquirido) foi feita pela Ré, a qual teria adotado por parâmetro critérios que asseguravam boa movimentação de clientela no local. Alega, porém, que encontrou dificuldades financeiras após a abertura da loja, precisamente, por conta da pequena movimentação, com baixa clientela. Com isto, Autora e sócios ficaram endividados, devendo para o Banco do Brasil, por conta de empréstimos que se apresentaram como necessários para pagamento de fornecedores e da própria Requerida. Em síntese, assinala que foi enganada pela Requerida, que teria assegurado resultado financeiro satisfatório, o qual não adveio, em nenhum momento. Sustenta dolo da Ré na contratação. A realidade se apresentou em contrariedade com as informações fornecidas pela Ré antes da celebração do contrato, a macular a validade do negócio jurídico. Pede então a rescisão ou anulabilidade do contrato de franquia, e também indenização por lucros materiais e morais suportados, estes a serem fixados por este Juízo, com base nos parâmetros indicados pela doutrina e jurisprudência. Juntou documentos. 
Devidamente citada, a requerida apresentou contestação, de fls. 89-102, aduzindo, em breve suma, que elaborou corretamente a Circular de Oferta da Franquia, conforme artigo 3º da Lei nº 8.955/94, disponibilizando o devido manual, bem como ofertando apoio e realizando o acompanhamento do franqueado. Demais disto, afirma tratar-se de negócio de risco, sujeito, portanto, às conseqüência da movimentação do mercado. Assinala que a escolha do local é prerrogativa do franqueado, sob aceitação do franquedor. Ao final, reitera a sua idoneidade negando a existência de processos de execução fiscal contra si, bem como a inexistência de dano moral ou material decorrente de conduta sua, ressaltando, inclusive, estar movendo ação falimentar contra a requerente por conta do débito confessado na inicial. Juntou documentos.
A autora apresentou Réplica, às fls. 153-174.
A ré apresentou Reconvenção, às fls. 81-83, sustentando que a reconvinda confessou na inicial da ação principal a existência do débito de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Entende que este valor foi decorrente de má gestão financeira, inclusive na escolha do ponto comercial, pois prestou todo o apoio necessário, disponibilizando o manual do franqueado e realizando inspeções e relatórios das atividades desenvolvidas. Requer, assim, o pagamento do débito já citado. 
A autora apresentou contestação ao pedido reconvencional, às fls. 176-178.
Em autos apartados, foi rejeitada a exceção de incompetência oposta pela Requerida.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa posta, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Cuida-se de ação em que a Autora requer a rescisão ou anulação do contrato de franquia, bem como ressarcimento indenizatório por conta de ter suportado danos morais e materiais como conseqüência de omissão dolosa da Ré. Afirma que não fora informada, por meio da Circular de Oferta de Franquia ? COF, sobre a real situação do ponto comercial indicado para compra, fato que influiu decisivamente no rendimento do empreendimento montado, nem sobre a existência de ações judiciais nas quais a franqueadora é Ré.
Em defesa, sustenta a Ré ter agido de boa-fé elaborando a COF de acordo com os parâmetros ditados pela Lei nº 8.955/94, instruindo de maneira suficiente o franqueado a iniciar e manter seu estabelecimento comercial. Diz ainda ser empresa idônea, afirmando que as ações de execução fiscal indicadas pela Autora na inicial dizem respeito à outra sociedade limitada. Conclui aduzindo que não cometeu qualquer conduta ilícita que enseje reparação moral ou material.
É de suma importância ressaltar, inicialmente, que a relação aqui posta sub examen não é de natureza consumerista, mas, sim, comercial. O contrato de franquia é aquele em que o franqueador autoriza o uso de sua marca e presta aos franqueados de sua rede os serviços de organização empresarial, enquanto estes pagam os royalties pelo uso da marca e remuneram os serviços adquiridos, conforme a previsão contratual. Trata-se de relação entre duas pessoas, no âmbito de suas atuações profissionais, que celebram contrato com objetivo lucrativo. Ninguém nessa relação é consumidor de qualquer coisa. Ambos atuam em cadeia, precisamente, para oferecimento de prestação aos consumidores, mas ambos figuram  como pessoas dedicadas ao fornecimento de produtos ao mercado consumidor. A relação entre as partes do contrato de franquia é estritamente comercial, empresarial.
Deste modo, não se aplicam a essa espécie de contrato as normas instituídas pela legislação de consumo.

Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar, nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta, quer do pedido principal, quer do reconvencional.
E da atenta análise do processado, tenho por certo que o pedido formulado na peça inaugural não procede e que o pedido reconvencional procede, ante o direito da Reconvinte de receber valores decorrentes do contrato de franquia, em relação aos quais, já na peça inaugural, a Reconvinda confessa o débito.
Autora e Ré celebraram pré-contrato de franquia no dia 13 de Agosto de 2008, o que ensejou o pagamento, pela Autora em favor da Requerida, de determinado importe, a título de taxa de franquia. 
Consta da peça inaugural que, em busca de um ponto comercial, seguiu orentação da Ré e adquiriu o ponto comercial localizado no bairro da Casa Verde, no qual já havia funcionado outra loja franqueada. Realizou uma reforma no local para melhor atendimento dos clientes, assinala, por imposição da Ré. Após abrir o estabelecimento, percebeu com o tempo que não havia clientela suficiente para sustentar o investimento, situação diferente daquela apresentada pela Ré. Afirma, assim, prejuízos decorrentes da conduta dolosa da Ré, que a teria ludibriado, com informações omissas quanto a determinados aspectos, notadamente aqueles relacionados à realidade do local, em termos de movimentação de clientela.
Na essência, a controvérsia se instala na verificação de eventual responsabilidade da franqueadora por disponibilizar em informações verídicas e, acima de tudo, satisfatórias acerca dos resultados possíveis e positivos em determinado ponto comercial, adquirido pelo franqueado, bem como na análise de ter havido vício na apresentação da Circular de Oferta de Franquia, diante de suposta omissão quanto a informações sobre ações em curso tendo por parte a franqueadora.
A Lei nº 8.955/94 apresenta a disciplina dos contratos de franquia. Consta do seu artigo 3º que o franqueador tem o dever de entregar ao pretenso franqueado a Circular de Oferta de Franquia, na qual devem constar obrigatoriamente certos requisitos, dentre os quais a indicação do que é efetivamente oferecido ao franqueado pelo franqueador, no que se refere ao auxílio na análise e escolha do ponto onde será instalada a franquia (inciso XII, alínea f do mesmo artigo). Desta maneira, deveria haver previsão expressa na COF das obrigações da franqueadora no que tange a esse ponto.
A partir do fato de que não houve apresentação da COF nos autos do processo, é impossível atribuir essa responsabilidade a Ré. Isso porque o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo do seu direito, conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Deveria a autora ter apresentado a COF nos autos, para que se pudesse verificar até que ponto a franqueadora deveria auxiliar na análise e escolha do ponto. Sem que haja prova da efetiva existência de algum dever de auxiliar na escolha do ponto, não há como atribuir responsabilidades a ela por conta da opção por tal ou qual local.
E nem se diga que, por qualquer razão, a Autora não teria cópia do termo em questão (da COF), pois se trata de termo prévio, antecedente à conclusão do negócio jurídico (franquia) e é de entrega obrigatória ao pretenso franqueado. Em qualquer hipótese, se por qualquer motivo, até a assinatura do contrato de franquia o franqueado não tiver recebido via da COF, de tal maneira que não poderia avaliar as condições do negócio, jamais poderia consumar a franquia. A incúria, aqui, seria do próprio franqueado. O mais importante, quanto a este ponto, é que não há nenhuma verossimilhança na afirmação de que não detinha cópia da COF por falta de entrega pelo franqueador. Esta hipótese, honestamente, não existe e, se existe, a incúria, a falta de cuidado, é do franqueado, que teria firmado contrato de monta sem o mínimo de cautela. Seria inocência impossível de ser admitida em contrato desta natureza, entre empresários estabelecidos.
Com isto, de se reconhecer que a escolha do ponto comercial foi feita de modo livre e espontâneo pela autora-franqueada, ainda que a franqueadora tenha sugerido algum local específico.
Importa observar que a escolha do ponto empresarial, em qualquer contrato de franquia, passa necessariamente pela aprovação do franqueador, que tem a necessidade de avaliar se aquele ponto lhe interessa e se não colide com outra unidade da franquia, do ponto de vista geográfico e de clientela. No entanto, a faculdade de veto do franqueador não determina nenhuma responsabilidade a ele, por se tratar de ato da essência da relação jurídica que se estabelece no contrato de franchising.
Ainda, sobretudo havendo dificuldade de localização de algum ponto empresarial, nada impede que o franqueador sugira algum ponto específico, sem com isso se criar qualquer responsabilidade pela escolha.
É importante assinalar que, em essência, o contrato de franquia é negócio jurídico estabelecido entre pessoas que pretendem empreender, exercera empresa, em conjunto, sendo certo que ambos são profissionais e devem agir com responsabilidade e o máximo de cautela. Tanto franqueador como franqueado são empresários e assumem riscos pela atividade. Não há que se falar em nenhum tipo de hipossuficiência na relação entre eles e, tampouco, em maior ou menor responsabilidade do franqueador.
A relação é empresarial, de caráter profissional, sem espaço para paternalismos ou pretensões de que o risco seja estrito do franqueador. Ao revés, quem assume maiores riscos no contrato de franquia é, precisamente, o franqueado. Este fator é, inclusive, dos mais relevantes para que o empresário que idealiza, na origem, determinado negócio e respectiva marca, opte por franquear a exploração do negócio por terceiros, em relação de franchising.
Ora, cumpria à Autora ser diligente e astuta na escolha do seu ponto, analisar o que seria necessário em tal ou qual local para dar início a sua atividade. Deveria ter sido atenta à neecessidade de eventuais reformas. Sim, porque é razoável que o franqueado, após a escolha do local, o vistorie e formule exigências de reformas para adequar o estabelecimento ao modelo padrão das lojas que seguirão com o seu dístico, com sua marca.
Em suma, tenho por certo que não cabe à Autora pretender responsabilizar a Ré por qualquer prejuízo decorrente da escolha do ponto empresarial que escolheu. Ainda, se houve alguma exigência abusiva ou descabida por parte do franqueador no instante da escolha do ponto, cumpria à Autora, na ocasião oportuna, verificar se a exigência estava em conformidade com o negócio jurídico, aferir se era ou não legítima e, naquele instante, opor resistência à pretensão da Ré, até mesmo em Juízo. Poderia, simplesmente, ter se recusado a cumprir e postular seus direitos na ocasião oportuna.
Admitido que tenha havido exigência fora do contrato, abusiva (se é que houve alguma exigência descabida), poderia [deveria] a Autora, na ocasião, ter se recusado a atender ao quanto exigido. A partir do instante em que anuiu, de todo rigor que se reconheça que tenha avaliado que a situação de aceitação lhe era conveniente.
Ressalte-se  que, à míngua de qualquer previsão expressa na COF, não há possibilidade de se reconhecer responsabilidade do franqueador por escolha de ponto que veio a se apresentar como ruim para formação de clientela e obtenção de rentabilidade satisfatória. Esta circunstância se atém ao risco do empreendimento, que é do franqueado.
Ainda, quanto a este aspecto, como argumento colateral na formação da convicção de ausência do direito alegado pela Autora, não há nenhuma comprovação nos autos de que o fracasso no empreendimento decorreu de falta de clientela ou do ponto ser ruim. Com acerto, não há como saber se a falta de retorno financeiro satisfatório decorre do ponto empresarial ser ruim ou se é conseqüência do exercício de gestão empresarial fraca, ruim, por parte da Autora. Deveras, há que se admitir, ao menos em tese, a possibilidade de que o movimento ruim decorre de atendimento precário e isto, de per si, já é suficiente para impedir qualquer reconhecimento de culpa da Ré pelos problemas noticiados na peça inaugural.
Como empreendedor de um negócio, que envolve risco, deveria a autora tomar as informações recebidas e realizar pesquisa própria e adequada, conferindo os dados apresentados pelo franqueador e efetuando análise de alternativas de local. É sua a responsabilidade pelo sucesso ou fracasso do negócio, cabendo a franqueadora somente a cessão de licença de uso de sua marca e auxílio na organização da empresa.
Ademais, ao adquirir determinado imóvel para exploração do negócio, é da essência da autorização de uso da marca, através do instituto do franchising, que o franqueador verifique se o imóvel se apresenta como apto ao desenvolvimento da atividade, podendo exigir adaptações ou reformas no local (e, normalmente, é necessário, mesmo, que o franqueado invista em adequação do imóvel ao modelo próprio do franqueador).
Assim, além de não vislumbrar nenhuma possibilidade de se responsabilizar a Requerida pelo fato do ponto empresarial ser ruim, também, não identifico possibilidade de reconhecer nenhum excesso no ato de exigir reformas no imóvel.
Na mesma esteira, não colhe a alegação da autora em creditar a dificuldade de obtenção de financiamento à franqueadora. Mesmo que tivesse participado da negociação, em momento algum a Ré garantiu a obtenção do financiamento junto ao Banco do Brasil. O fracasso deve ser arcado tão somente pela Autora.
Outra exigência legal é a de que deverão ser explicitados na COF aspectos relacionados com o perfil da franquia, os quais devem revelar informações que permitam o interessado avaliar a real situação da rede, bem como o potencial de desenvolvimento do negócio. Um deles refere-se à indicação precisa de todas as pendências judiciais em que esteja envolvida a franqueadora, nas quais se questione especificamente o sistema da franquia ou que possam diretamente vir a impossibilitar seu funcionamento.
Ao meu ver, as ações indicadas pela Autora não têm o condão de pôr em dúvida o sistema da franquia ou aptidão para impossibilitar seu funcionamento natural. Tratam-se, em sua grande maioria, de ações de execução fiscal, nas quais estão sendo discutidos possíveis débitos fiscais da empresa franqueadora com o ente arrecadador. Inexiste, portanto, possibilidade de alguma delas vir a interferir ou prejudicar em algum aspecto o regular cumprimento do contrato de franquia celebrado.
Note-se ainda que a Ré nessas referidas ações é a empresa ESPETINHOS MIMI LTDA., nome diferente da Ré nesta ação aqui em trâmite, qual seja MIMI REPRESENTAÇÕES INDUSTRIA E COMERCIO DE ESPETINHOS LTDA, sendo certo que a Autora não demonstrou de modo cabal, com comprovação documental ? certa e precisa ? de que se trata da mesma pessoa. Assim, tudo está a indicar que são pessoas diversas. 
Verifica-se, pois, que não há nada nos autos que sequer indique ter havido qualquer conduta culposa por parte da Requerida que justifique a rescisão do negócio jurídico, bem como o reconhecimento de qualquer direito reparatório, de tal maneira que se perfaz como de rigor o édito de improcedência do pedido formulado pela Autora na peça inaugural.
De outro viés, a Autora, na peça inaugural, de modo textual, claro, preciso, afirma ser devedora do importe de sessenta mil reais, em razão do contrato de franquia, a título de royalties pelo uso da marca e em razão do fornecimento do conhecimento próprio do negócio. Apenas, sustenta que o débito em aberto não poderia ser exigido, pelas razões lançadas na peça inaugural, referente à culpa da Requerida pelo fracasso no seu negócio.
Vem, então, a Requerida e apresenta pedido reconvencional, para postular a condenação da Reconvinda no pagamento desta exata quantia, de sessenta mil reais. Afirma que ofereceu tudo quanto contratado e que este valor lhe seria devido, contratualmente, pela Reconvinda. Na contestação aos termos da reconvenção, a Reconvinda não nega que, de acordo com o contrato existente entre as partes, caberia a exigência desta quantia. Apenas, se restringe a reiterar toda a tese lançada em sua peça inaugural, para afirmar que não deve pagar tal importe, pois haveria vício no contrato de franquia, ante a conduta dolosa, omissiva, da Reconvinte, fato que determinaria a inexigibilidade deste importe, bem como direitos reparatórios (exercidos no pedido principal, na petição inicial desta ação).
Pois bem, toda a fundamentação acima lançada afasta qualquer possibilidade de imputação de conduta ilícita por parte da Requerida / Reconvinte. Com acerto, ficou afastada a tese de omissão dolosa e de responsabilidades pela ruína da Autora / Reconvinda. Ao revés, foi afirmado que a responsabilidade pelo fracasso do negócio é estritamente da Autora / Reconvinda, notadamente, por assumir o risco da atividade econômica empreendida.
Diante disto, a tese da defesa oposta ao pedido reconvencional não colhe, já tendo sido devidamente rejeitada no corpo da presente fundamentação. De acordo com a contestação ao pedido reconvencional, este seria o único óbice ao direito da Reconvinte de obter da Reconvinda satisfação do seu crédito, de sessenta mil reais, em valor apresentado pela própria Autora / Reconvinda.
Desta forma, há que se condenar a Autora / Reconvinda no pagamento deste importe em favor da Ré / Reconvinte, com a procedência do pedido reconvencional. 
Evidentemente que a Reconvinte apresenta o valor de sessenta mil reais como sendo o importe devido em razão do contrato vigente, desde a sua assinatura até o pedido inicial, de tal maneira que nada mais será devido por conta deste contrato, da franqueada à franqueadora, referente ao desenvolvimento do contrato de franquia objeto desta demanda, no período compreendido entre a data da assinatura do contrato de franquia e o ajuizamento da ação, ocorrido no mês de janeiro de 2010.


Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, pela Autora, bem como, com fundamento no mesmo dispositivo processual, JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para CONDENAR a Autora / Reconvinda no pagamento do importe de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir do mês de janeiro de 2010 (data do ajuizamento da ação, tempo em que houve a afirmação de que o valor devido seria de sessenta mil reais e tomado como pedido pela Reconvinte), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Arcará a Autora com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, atento ao fato da sucumbência tanto no pedido principal, como no reconvencional, no valor equivalente a 20% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.


São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
