

SENTENÇA

Processo nº:0002249-92.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Ferreira Vaz
Requerido:Banco Itaú


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que era cliente do réu e deixou de movimentar sua conta. Sustenta que tinha um empréstimo, mas já o quitara.

O réu, por sua vez, não impugna a quitação do empréstimo, mas diz que a autora deveria ter solicitado formalmente o encerramento da conta ? não negando que ela deixou de movimentá-la.

Acerca do tema, confira-se o seguinte julgado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


?DANO MORAL - Configuração - Inscrição indevida de nome em bancos de dados de proteção ao crédito. Irregularidade na formação do alegado saldo devedor decorrente do lançamento de taxas de manutenção de conta corrente onde se creditavam salários e que, após o término da relação de emprego, não foi mais movimentada - Caso em que o banco deveria ter atentado para esse fato, alertando a correntista antes continuar lançando os débitos, independentemente de não ter havido solicitação formal de encerramento - Sentença nessa parte alterada - Indenização que se fixa em R$-5.000,00 dadas as peculiaridades do caso - Apelação da autora provida, improvida a do réu.?
(Apelação 990093012154, Relator(a): José Tarciso Beraldo, Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 09/12/2009)


Conforme o julgado supra, em casos como o presente, deveria a instituição financeira ter alertado o cliente acerca da necessidade de encerramento formal da conta.

E sequer caberia ao réu negar-se eventualmente a encerrar a conta corrente caso existissem débitos pendentes.

Encerrada a conta, bastaria à instituição financeira buscar pelas vias ordinárias o recebimento dos valores devidos.

Nesse sentido, o Código de Defesa do Consumidor, ao estipular, em seu art. 42, que ?na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça?, também veda que se mantenha o consumidor vinculado a uma relação jurídica tão-somente porque possui débitos com dado credor, evidentemente. Ainda mais quando nessa relação jurídica há a incidência periódica de novos débitos em face do devedor, sem qualquer contraprestação, mas como consequência única de o credor não permitir encerrar a relação com o devedor sem que haja a quitação da dívida total.

Assim, ilegítima a cobrança dos encargos relativos a períodos em que o serviço não foi utilizado pela autora.

De outro lado, tendo deixado a autora de formalizar o encerramento da conta e não tendo sido negativada, incabíveis os danos morais.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores cobrados (relativos às tarifas de manutenção da conta da autora e respectivos encargos) ? inclusive todo o valor de R$ 1.321,00 apontado na inicial ?, declarando-se rescindida a relação (conta bancária apontada) da autora com o réu desde sua última movimentação (efetivamente pela consumidora e não em decorrência de lançamentos de anuidades de cartão, etc).

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
