

SENTENÇA
Processo nº:0002564-07.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia da Silva Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

   
Vistos. 

Claudia da Silva Barbosa, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: é servidora pública da ré, "admitida para trabalhar no Conjunto Hospitalar Mandaqui no dia 06 de janeiro de 2006"; ao ser admitida, foi orientada de que, por 2 ou 3 meses, "poderia ficar sem receber seus vencimentos ... mas que depois receberia seus vencimentos retroativamente"; depois de três meses sem nada receber, "compareceu ao RH do hospital para verificar o que estava acontecendo" quando foi cientificada de que os vencimentos foram pagos, vindo, contudo, a demonstrar que não os recebeus com o que se constatou, só então, que aludidos pagamentos estavam sendo feitos em conta bancária errada, de titularidade de servidora outra, de nome Luciana Correa, admitida na mesma data em que também foi admitida; chegou a ser instaurado processo perante a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo face ao ocorrido, mas "o mesmo foi extraviado", fato de que não teve conhecimento senão depois de meses; protocolizou carta na Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, "contando o ocorrido, mas foi em vão, pois nada foi feito para auxiliá-la"; a mesma carta foi recusada pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo; mesmo por meio de sindicato, não logrou solucionar o problema; "contava com o dinheiro do pagamento, fez alguns financiamentos, acreditando que teria o dinheiro do novo emprego para honrar os pagamentos', mas "o dinheiro não veio, sua situação financeira foi ficando cada vez pior, o que lhe acarretou problemas de ordem moral e de saúde"; sofreu restrições creditórias junto ao SPC e ao SERASA, teve de devolver carro cujo pagamento era feito por financiamento e deixou de pagar prestações a lojas como Marabras e Casas Bahia; teve vários problemas de saúde por força de tais fatos, tendo de ficar afastada do trabalho por motivo de licença-saúde; e jus faz "ao recebimento de seus salários e de uma indenização justa por todo o sofrimento e humilhação que tem passado", devendo a ré reparar os danos de ordem moral e material que sofreu. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe os "vencimentos depositados erroneamente na conta da funcionária Luciana dos dias 07/02/2006, 24/02/2006, 07/03/2006 e 24/03/2006, incluindo o prêmio de incentivo referente ao primeiro trimestre" além de reparação atinente aos "danos materiais decorrentes da mora na quitação das obrigações assumidas pela autora, devidamente comprovados a serem apurados em liquidação de sentença", lá e cá com acréscimo de correção monetária e de juros de mora, bem como, por fim, ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado judicialmente.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 12/104.
Citada (fls. 107), a ré ofereceu contestação (fls. 110/115), aduzindo que: "a autora vem recebendo regularmente seus vencimentos desde abril de 2006" e a controvérsia cinge-se aos meses de "fevereiro e março de 2006, os dois primeiros meses após ingresso no serviço público"; o pagamento feito equivocadamente a pessoa distinta da autora deu-se sem dolo e tentou debalde corrigir o equívoco, "tudo a afastar responsabilização por eventuais danos sofridos"; "os problemas por ela enfrentados relatados na inicial não guardam relação de causalidade com a suposta falta de pagamento desses dois meses iniciais de trabalho, de modo que deve ser rechaçada, de plano, pretensão a indenização por dano material ou moral"; as dificuldades financeiras aludidas pela autora decorreram "de desorganização" dela "quanto ao seu orçamento", tanto que "o veículo que foi depois devolvido, por exemplo, ... foi adquirido em setembro de 2005, meses antes do ingresso da autora no serviço público" e a autora não "trocou um emprego por outro", mas "o cargo público passou a ser um segundo emprego"; "os empréstimos que a autora diz ter realizado por conta da suposta falta de pagamento pelos dois meses iniciais no serviço público, todos em valores altos, foram efetuados tempos depois, quando a autora há muito recebia regularmente seus vencimentos"; aludidos empréstimos têm valores muito superiores aos salários que não recebeu a autora; e os problemas de saúde da autora se manifestaram em dezembro de 2008, "quase dois depois" dos não pagamentos em fevereiro e março de 2006. Requereu, se procedente a ação, sejam observadas a Lei Federal n. 11.960/09, a disposição do art. 20, § 4º, do C.P.C., referentemente aos honorários advocatícios e a prescrição quinquenal.
Réplica foi ofertada a fls. 120/131.
A fls. 136/189, a autora manifestou-se, juntando documentos, à guisa de atender ao determinado a fls. 133 de que se deu ciência à ré que se manifestou a fls. 195/196.
É o relatório. Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II  DO INÍCIO DE EXERCÍCIO DA AUTORA NO CARGO PARA O QUAL FOI NOMEADA E EMPOSSADA E DOS PAGAMENTOS A ELA NÃO FEITOS OU FEITO COM ATRASO ATINENTES AOS VENCIMENTOS A ELA DEVIDOS
A autora foi nomeada e empossada como auxiliar de enfermagem no Conjunto Hospitalar do Mandaqui, o qual integra a estrutura da Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, em janeiro de 2006 (fls. 17, item I, primeiro parágrafo, e fls. 47, item 5), passando a ter efetivo exercício a partir de 4 de janeiro de 2006 (fls. 22, primeiro parágrafo).
Incontroversa e inequivocamente, pagamentos devidos à autora pelo serviço por ela desenvolvido no cargo que passou a ocupar suso referido foram feitos a uma pessoa distinta da autora, aquela de nome Luciana Correa Dias, o que se deu para as competências de janeiro, fevereiro e março de 2006 (pagamentos feitos nos primeiros dias dos meses seguintes, isto é, de fevereiro a abril de 2006), conforme se infere do teor de fls. 18, item I (que se inicia a fls. 17), penúltimo parágrafo, e fls. 47, item 3.
Ressalte-se, contudo, que o pagamento atinente ao mês de março de 2006 de R$ 795,79, devido em 7 de abril de 2006 à autora, mas pago a Luciana Correa Dias, por esta foi àquela restituído em 25 de abril de 2006 (fls. 18, item I - que se inicia a fls. 16 -, segundo parágrafo, e fls. 22, quinto parágrafo).
Aludido valor, como se infere do holerite de fls. 140 a apontar a mesma data e idêntica quantia, refere-se comprovadamente à competência de março de 2006.
Logo, é fato comprovado que a autora não recebeu os vencimentos atinentes às competências de janeiro de 2006 (início do exercício no dia 4) e fevereiro de 2006 (nos respectivos montantes brutos de R$ 688,32 e R$ 1.022,06 devidos, também, respectivamente, para 7 de fevereiro de 2006 e 7 de março de 2006 - fls. 58  além do prêmio de incentivo em valor não indicado) e recebeu-os com atraso (e sem correção) quanto à competência de março de 2006 (pagamento devido em 7 de abril, mas recebido pela autora por meio de repasse feito por Luciana Correa Dias, que tinha recebido aqueles vencimentos da autora no própria dia 7, apenas em 25 de abril de 2006).
III  DOS DANOS ATINENTES AOS VENCIMENTOS NÃO PAGOS
É, como visto no tópico precedente, fato que a ré não pagou à autora vencimentos ou pagou-os, ainda que indiretamente, com atraso.
O erro é palmar quanto a depositar em conta bancária alheia vencimentos da autora e confessou-o a ré mesma a fls. 111/112, sendo decorrente de incúria pura e simplesmente no cadastrar conta bancária que não a da autora para tanto.
Logo, presente o dano, o fato dele causador (omissão de pagamento decorrente, inclusive, de erro evidente referentemente à conta bancária a indicar para o pagamento devido) e o liame de causalidade, de rigor é acolher o pedido  embora parcialmente, já que, diversamente do que consta na ação, os vencimentos de março de 2006 e devidos em 7 de abril do mesmo ano, embora com atraso, foram percebidos pela autora, ressalva esta não feita na demanda a despeito do próprio teor dos documentos exibidos com a petição inicial apontar para mencionado recebimento como visto já foi - atinente à reparação respectiva, seja quanto ao que pago não foi, seja quanto ao que recebido foi pela autora com atraso, já que, embora com aplicação até para a primeira hipótese, "a correção monetária relativa às parcelas remuneratórias devidas aos servidores públicos deve incidir desde o momento em que as verbas deveriam ter sido pagas" (STJ, REsp 1.099.943/RS, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, v.u., j. 1º.3.12, DJe 15.312) e não o foram ou o foram com atraso.
E, de fato, "sobre a responsabilidade civil do Estado em casos como esse, Alexandre de Morais leciona que: A Constituição Federal prevê que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Assim, a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público baseia-se no risco administrativo, sendo objetiva. Essa responsabilidade objetiva exige a ocorrência dos seguintes requisitos: ocorrência do dano; ação ou omissão administrativa; existência de nexo causal entre o dano e a ação ou omissão administrativa e ausência de causa excludente da responsabilidade estatal'" (STJ, REsp 922.951/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 17.12.09, DJe 10.2.10).
IV  DOS DANOS MATERIAIS "DECORRENTES DA MORA NA QUITAÇÃO DAS OBRIGAÇÕES ASSUMIDAS PELA AUTORA" (FLS. 11)
Afirma a autora que, por desdobramento dos vencimentos não recebidos, sofreu restrições creditórias junto ao SPC e ao SERASA, teve de devolver carro cujo pagamento era feito por financiamento bancário e deixou de pagar prestações a lojas como Marabras e Casas Bahia além de ter contraído empréstimos "para ver se conseguia melhorar as coisas" (fls. 4).
Pois bem, o primeiro aspecto a ser destacado é o de que a autora deixou de receber vencimentos atinentes às competências de janeiro de 2006  e fevereiro de 2006 nos respectivos montantes brutos de R$ 688,32 e R$ 1.022,06, sendo os líquidos de R$ 598,86 e R$ 903,56 (devidos respectivamente para 7 de fevereiro de 2006 e 7 de março de 2006), além de prêmio de incentivo em valor e com data de pagamento que se desconhecem.
Recebeu, ainda, com atraso o valor líquido de R$ 795,79 (pagamento devido para 7, mas recebido em 25 de abril de 2006; fls. 59).
Os dois primeiros valores líquidos (os que se têm de considerar, pois são os que poderia empregar a autora em seu benefício) somam R$ 1.502,42 e a considerar os valores apontados referentemente ao prêmio de incentivo (total de R$ 500,00), a quantia final passa a ser de R$ 2.002,42.
Pois bem, referentemente aos empréstimos "para ver se conseguia melhorar as coisas" (fls. 4), são datados de junho de 2007 (início de pagamento em agosto de 2007, valor de R$ 10.929,42; fls. 92), março de 2008 (início de pagamento em maio de 2005, valor de R$ 8.100,00; fls. 93) e março de 2008 (início de pagamento em maio de 2008, valor de R$ 14.500,00; fls. 94), ou seja, com datas muito posteriores àqueles vencimentos não pagos ou pagos com atraso (todos do primeiro quadrimestre de 2006) e mais, cm valores muito superiores aos próprios montantes não recebidos pela autora (mais de R$ 33.500,00 em empréstimos face a R$ 2.002,42 não recebidos quase um e dois anos anteriormente).
O próprio primeiro empréstimo de junho de 2007 representa cinco vezes o valor dos vencimentos não pagos à autora.
Evidente é, portanto, a absoluta ausência de relação causal entre aludidos vencimentos não recebidos pela autora e os empréstimos feitos por ela junto a banco, tamanha a desproporção e o descompasso referente às datas.
No que tange ao veículo automotor, adquiriu-o a autora em setembro de 2005 para pagamento do valor financiado de R$ 7.500,00 em 36 prestações mensais de R$ 355,15 cada uma.
Pois bem, o primeiro vencimento não pago à autora se refere a janeiro para recebimento em 7 de fevereiro de 2006.
Já em fevereiro de 2006 se venceu, no dia 28, a sexta parcela daquele financiamento (fls. 102).
Pagou a autora as cinco parcelas anteriormente vencidas entre final de setembro de 2005 e janeiro de 2006 ?
Deixou ela de pagar as prestações do financiamento a partir, apenas e exatamente, do mês em que não recebeu seus vencimentos (isto é, a partir de fevereiro de 2006) ?
A autora omite tal dado (não há prova documental de pagamento das prestações anteriores a fevereiro de 2006), tendo-se limitado a exibir documentos demonstradores do não pagamento das prestações a partir de 28 de fevereiro de 2006 (fls. 102 e 152/159) e da devolução do carro à instituição financeira em 19 de julho de 2006 (fls. 101).
Ora, sem mencionada prova documental, tem-se de considerar o fato de que, ainda que a circunstância do não recebimento dos vencimentos entre fevereiro e abril de 2006 pudesse ter inviabilizado o pagamento das prestações do financiamento, a mora da autora ante o banco financiador já estaria configurada e, como tal, a impossibilidade de pagamento seria de tal mora decorrente face a uma dívida já formada e em crescente valor ante a incidência de encargos moratórios (notadamente comissão de permanência).
Enfim, ainda aqui e por insuficiência probatória documental, resta mesmo é infirmar o nexo causal entre o não recebimento dos vencimentos e a mora incorrida com devolução do carro.
Mas ao menos para pagamentos devidos entre 10 e 15 de fevereiro de 2006, nos montantes (R$ 74,72, R$ 133,00, R$ 45,33 e R$ 88,100) e para credores (Marabraz, Carrefour e Casas Bahia) conforme quadro de fls. 137 e documentos de fls. 141/144, inegavelmente  a considerar valores, datas de vencimentos e mês em que se não pagou à autora o devido (exatamente fevereiro de 2006)  há nexo entre o não recebimento de seus vencimentos e a mora no pagamento de mencionados débitos.
Mas pondere-se: a responsabilidade da ré face a tais fatos não significa que tenha de pagar aludidas dívidas a favor da autora senão meramente encargos decorrentes de seu pagamento e nada além.
A não ser assim, pagas as dívidas pela ré, teria esta o direito de descontar seu valor dos vencimentos não pagos na época própria, pena de enriquecimento sem causa da autora.
Já quanto aos encargos de mora, é lídimo que os assuma a ré, já que decorrem de situação objetivamente causada por ela e não pela autora.
E no que tange ao rol de inscrições em SERASA e SCPC, não pode aqui ser sopesado em desfavor da ré, visto que: (i) refere-se, em parte, a dívidas sem relação causal com o não pagamento de vencimentos à autora (por exemplo, dívidas de 2007); (ii) mesmo para dívidas com datas de fevereiro e março de 2006, o valor total delas supera em muito o valor dos vencimentos não pagos nos mesmos meses (somam mais de R$ 4.800,00 para vencimentos não pagos de pouco mais de R$ 2.000,00) e, além disso, nem mesmo se sabem detalhes delas (causa das dívidas, vencimento específico delas, etc.); e (iii) os cheques ali referidos e dos quais cuidam os documentos de fls. 146 e 147 foram emitidos em 10 de abril e em 10 de maio de 2006 com apontamento para protesto em 27 de junho de 2006, mas já em 25 de abril de 2006 recebeu a autora seus vencimentos além de tê-los recebido regularmente a partir de maio de 2006.
Por fim e no que tange a licenças-médicas com afastamento e prejuízo, parcial que tenha sido, quanto à percepção de alguns vencimentos vinculados ao efetivo exercício, note-se: tais afastamentos e licenças ocorreram a partir de final de 2008 e ao longo de 2009 (fls. 63 e ss.), não sendo razoável supor, ante a própria desorganização das finanças da autora  que contraiu dívida sobre dívida, inclusive em banco em 2007 e em 2008 em valores altíssimos para alguém de parcos vencimentos, demonstrando profundo endividamento independentemente dos vencimentos a ela não pagos por apenas dois meses e quanto a um mês recebidos com menos de 20 dias de atraso, desorganização esta já evidente pelo próprio quadro de débitos pertinente aos meses de fevereiro e março de 2006 (muito superior ao que não recebeu em tais meses como visto foi) -, qualquer responsabilização da ré por conduta a ela imputável, estando, também aqui, ausente nexo causal.
V  DO DANO MORAL
Seria singelo, quanto ao ponto em exame, desacolher a ação, afirmando tratar-se o não recebimento de vencimentos mero "incômodo", visto atinente ser a aspecto estritamente material e "rapidamente" superado.
Singelo e deveras falso.
Primeiro, porque cuida-se de verba alimentar.
Segundo, porque não recebeu a autora seus vencimentos na data certa por três meses (no último, acabou por receber, mas com atraso de vários dias).
E terceiro, porque, como visto, o não pagamento dos vencimentos gerou agravamento do quadro financeiro da autora, ainda que pequeno face a uma situação que já era em si significativamente grave, mas sem relação com conduta imputável à ré.
Enfim, há dano moral, pois foge ao bom senso conceber que se possa tolerar trabalhar por três meses sem nada receber  mas com dívidas de mantença, própria e dos dependentes, se houver, a se avolumarem.
Dano moral que se tem de admitir, inclusive, por decorrência da incúria da ré que diz ter tentado resolver a situação, mas não fez o óbvio ululante: depositar na conta bancária da autora o que não lhe foi pago (vencimentos de janeiro e fevereiro de 2006 além do prêmio de incentivo e a diferença de correção monetária pelo pagamento com atraso dos vencimentos de março, devidos em 7, mas recebidos pela autora em 25 de abril de 2006).
É dizer: incúria a revelar insensibilidade extrema com a autora, indiferença mesmo com sua sorte face a um quadro que consta já ter sido abolido no fechar do século XIX quando do também já então moribundo Império brasileiro (escravidão).
Enfim, é de dano moral que se está a cuidar como in re ipsa aos fatos narrados, devida sendo a indenização respectiva, até porque cuida-se aqui de servidora de humilde condição  auxiliar de enfermagem  submetida à humilhante situação de "esmolar" (eis como a ré, eficientemente, tentou resolver a situação; fls. 22) a devolução, sem sucesso (quanto aos meses de janeiro e fevereiro de 2006 além do prêmio de incentivo), pela servidora que recebeu em seu lugar aqueles vencimentos que devidos eram à autora.
Pensar de forma diferente é aviltar a autora, já escarnecida nos meandros da burocracia estatal que lhe devotou e ainda devota revoltante indiferença  tanto que, ainda hoje, a ré não pagou à autora aqueles vencimentos, obrigando-a a vir a Juízo para obter seu pagamento.
Fixa-se a indenização em R$ 14.000,00 por ser valor condizente com o quadro exposto, face à gravidade do erro cometido, ante o longo tempo decorrido sem ter a ré solucionado a pendenga da falta de pagamento na esfera administrativa, embora das mais simples de resolver  pagar o devido tout court  e, como fator menor mas que se não olvida, face ao quadro agravado das finanças da autora (e agravado e não causado totalmente como exagerada e indevidamente sustentado foi na ação).
VI  DA CORREÇÃO MONETÁRIA
Quanto à Lei Federal n. 11.960/09, o crédito ora reconhecido a favor da autora tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, mas para tanto há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré, ora embargante.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF, a qual, em data recente, foi finalmente julgada conjuntamente com a ADIN 4425, vindo o Excelso Pretório, por maioria de votos, a declarar a inconstitucionalidade de parte da Emenda Constitucional 62/2009, sendo que um dos tópicos dela declarado inconstitucional (§ 12 do art. 100 na redação da aludida emenda) versa sobre o emprego do índice da caderneta de poupança como taxa de correção monetária dos precatórios, isto por ficar entendido que ele não é suficiente para recompor as perdas inflacionárias.
Ora, o que lá se decidiu aqui se aplica quanto à Lei Federal n. 11.960/09, já que ubi eadem ratio, ibi idem ius statuendum.
VII  DOS JUROS DE MORA
Os juros de mora, quanto à indenização por dano moral, devidos são do evento por cuidar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual e, de fato, "a jurisprudência da Corte autoriza o cômputo de juros relativos ao pagamento do dano moral, a partir do evento danoso quando, como no caso, a responsabilidade é extracontratual, nos termos da Súmula nº 54 da Corte" (STJ, REsp 324.570/RJ, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 26.10.04, DJ 17.12.04, pág. 514).
VIII - DO DISPOSITIVO
Posto isto, julgo procedente em parte a ação ajuizada por Claudia da Silva Barbosa em face da Fazenda do Estado de São Paulo para condenar a ré a pagar à autora: (i) R$ 14.000,00 de indenização por dano moral com correção monetária (nos termos da fundamentação suso exposta) de junho de 2013 e acréscimo de juros de mora a contar de fevereiro de 2006 de 0,5% até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e nos termos desta a partir de então; (ii) os encargos de mora decorrentes do não pagamento de débitos vencidos entre 10 e 15 de fevereiro de 2006 nos montantes (R$ 74,72, R$ 133,00, R$ 45,33 e R$ 88,100) e para credores (Marabraz, Carrefour e Casas Bahia) conforme quadro de fls. 137 e documentos de fls. 141/144 em valores e com acréscimo de correção (nos termos da fundamentação suso exposta) e de juros de mora a serem apurados, inclusive quanto ao termo inicial (que deverá ser o do dispêndio efetivado pela autora àquele título), em liquidação de sentença; e (iii) os montantes de R$ 688,32 e R$ 1.022,06 (valores brutos) com correção (nos termos da fundamentação suso exposta), respectivamente, de 7 de fevereiro de 2006 e 7 de março de 2006 bem como do valor do prêmio de incentivo não percebido pela autora referentemente ao período de janeiro a abril de 2006, aqui com correção da data de exigibilidade respectiva, e acréscimo de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09.
Pela sucumbência recíproca, cada parte pagará metade das custas e despesas, se houver, além dos honorários advocatícios do respectivo procurador.
 Não há reexame necessário face ao valor da condenação não superar, atualmente, o equivalente a 60 salários mínimos.
P.R.I. e C..
São Paulo, 11 de junho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
