

SENTENÇA

Processo nº:0002447-94.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luana dos Reis de Lima
Requerido:Transcooper e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de março de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 






Vistos.




LUANA DOS REIS DE LIMA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, aduzindo, resumidamente, que no dia 12/12/2009, às 19:36 horas, se encontrava no interior do coletivo de placas CZZ 6837, que era conduzido por Cidionei Adones Borges de Oliveira, em alta velocidade e sem a cautela necessária. À certa altura, o motorista perdeu o controle do veículo e veio a colidir com a mureta de contenção do Rio Aricanduva, caindo no leito fluvial. O fato ocasionou lesões corporais na autora. Em conseqüência, não pode desenvolver a sua rotina de trabalho adequadamente. Referiu-se à responsabilidade civil da ré e à sua legitimidade de parte. Alegou que sofreu danos morais. Postulou a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 salários mínimos.

Regularmente citada, a ré contestou. Referiu-se à sua natureza jurídica, acrescentando que o veículo não era de sua titularidade. Alegou ilegitimidade de parte. O fato está sendo apurado na Justiça Criminal. Requereu o sobrestamento do feito. Ainda, requereu a denunciação da lide à Nobre Seguradora e ao motorista do veículo, acrescentando que a responsabilidade é do proprietário, exclusivamente. Alegou que o dano moral não está presente e que o valor pretendido é excessivo. Postulou a improcedência. 

Deferida a denunciação da lide, a Nobre Seguradora do Brasil S/A contestou. Referiu-se aos limites do contrato. No mérito, repetiu os argumentos da litisdenunciante e impugnou o pedido de danos morais. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

O processo foi saneado, rejeitando-se as objeções processuais, fixando-se os pontos controvertidos e o ônus da prova.

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, tomando-se o depoimento da autora e de 02 testemunhas.

Ainda, foi carreada para os autos cópia do inquérito policial instaurado. 

Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas alegações.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por passageira de coletivo que sofreu lesões corporais em virtude de acidente.

Segundo alegações da autora, no dia 12/12/2009, às 19:36 horas, se encontrava no interior do coletivo de placas CZZ 6837, que era conduzido por Cidionei Adones Borges de Oliveira, em alta velocidade e sem a cautela necessária. E dado momento, o motorista perdeu o controle do veículo e veio a colidir com a mureta de contenção do Rio Aricanduva, caindo no leito fluvial. O fato ocasionou lesões corporais à autora. 

Cópia do inquérito policial demonstra que vem sendo a responsabilidade criminal do motorista Cidionei Adones Borges de Oliveira. O boletim de ocorrência indica que além da autora, houve outras vítimas, inclusive Toyoshiro Yoshisawa que veio a óbito em decorrência das lesões sofridas. O inquérito ainda não foi relatado, tendo sido ouvidas vítimas e testemunhas. 

Conforme constou da decisão saneadora, o ônus da prova caberia à ré. 

No depoimento pessoal da autora (fls. 280), esta confirmou que o coletivo era dirigido em alta velocidade. Em local dotado de curva, o motorista acabou perdendo a direção, bateu na mureta do rio e o automotor caiu em seu interior. A autora sofre apenas escoriações. Interessante acrescentar que se o veículo fosse conduzido em velocidade acima da autorizada, seus comandos passavam a emitir um som como se fosse um apito. A despeito do alerta sonoro, o motorista não diminuiu a velocidade. Chegou a ficar internada por uma noite. 

A testemunha Jonathan (fls. 281/282) também era passageira da van. Referiu-se ao excesso de velocidade e ao alerta sonoro que era emitido. Há algum tempo, o motorista vinha conduzindo a van de forma descontrolada, efetuando paradas bruscas. Confirmou que o veículo caiu no rio. A testemunha sofreu várias lesões. O motorista chegou a ser instado pelos passageiros, mas não mudou a sua atitude.  

Finalmente, foi inquirido o motorista Cidionei. Expôs que sofreu um mal súbito na direção do veículo. Quando deu por si, estava no interior do rio. Expôs que não trafegava em excesso de velocidade. 

À evidência, o depoimento do motorista contrasta com o restante da prova oral produzida neste feito e também no inquérito policial. Além do mais, ainda que tenha sofrido um desmaio, tal não isenta á ré da responsabilidade civil. 

Trata-se de contrato de transporte, em que a responsabilidade da ré é objetiva e não é elidida por culpa de terceiro, razão pela qual constituía seu dever conduzir a passageira incólume ao seu destino, o que não ocorreu. Em virtude do infortúnio, a autora sofreu lesões corporais, fortes dores, e ainda teve que sofrer internação hospitalar.

O art. 734 do Código Civil fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas como defeito na prestação do serviço.

A ré agiu ilicitamente uma vez que não conduziu a autora com segurança. Portanto, não há dúvida de que houve falha na prestação de serviços.

Presentes os requisitos da responsabilidade civil, a autora faz jus à indenização por dano moral.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 15.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por LUANA DOS REIS DE LIMA em face de COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS DA REGIÃO SUDESTE ? TRANSCOOPER LESTE, condenando-a no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

JULGO PROCEDENTE a denunciação da lide, para condenar a litisdenunciada NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, no pagamento da importância a ser desembolsada pela litisdenunciante, com os acréscimos legais, respondendo, também pelo pagamento da verba sucumbencial. Fixo os honorários em 10% do valor da condenação. Observo que o limite da condenação imposta à litisdenunciada está de acordo com as bases contratuais. 

P.R.I.


São Paulo, 07 de março de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
