

SENTENÇA

Processo nº:0002913-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Leandro Fernandes  de Brito Silva
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo




Vistos.

LEANDRO FERNANDES DE BRITO DA SILVA propôs a presente demanda em face de BANCO ITAÚ BBA S.A. e LEANDRO GUILHERMETI REIS TEIXEIRA, afirmando, em síntese, que: (i) em 13.3.2009, vendeu o veículo da marca Fiat, modelo Palio Weekend Adventure, ano 2002, ao réu Banco Itaú, que o arrendou ao réu Leandro Teixeira; (ii) o réu Banco Itaú não providenciou a transferência do registro do veículo perante o órgão executivo de trânsito; (iii) multas administrativas e débitos de IPVA incidentes sobre o veículo foram lançados em seu nome; (iv) o fato lhe causou dano moral. O autor pede: (a) a condenação do réu Banco Itaú à obrigação de transferir para seu nome o registro do veículo automotor e a dívida sobre ele incidente; (b) a condenação dos réus à reparação do dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 27/65.

O réu Banco Itaú foi citado e ofereceu contestação (fls. 84/99), alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) como mero arrendador, não é responsável pela regularização da transferência perante o órgão executivo de trânsito; (ii) não restaram configurados os pressupostos da responsabilidade civil; (iii) subsidiariamente, a indenização por dano moral deve ser arbitrada com razoabilidade. Juntou os documentos de fls. 100/107.

Réplica a fls. 119/129. O réu Leandro Teixeira foi citado por edital (fl. 134) e não se manifestou; foi-lhe nomeado curador especial, que ofereceu contestação (fls. 136/140), alegando, preliminarmente, nulidade da citação editalícia; no mérito, impugnou genericamente os fatos articulados na inicial. Réplica a fls. 144/152.

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.

DECIDO.

Afasto as preliminares suscitadas pelo réu Banco Itaú.

A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorrem logicamente os pedidos.

O réu Banco Itaú é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda, porque adquiriu o veículo automotor descrito na inicial, para arrenda-lo ao réu Leandro Teixeira, participando, portanto, da relação jurídica de direito material que embasa o pedido.

Superada essa questão, passo ao julgamento antecipado da lide, porque desnecessária a produção de prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

O artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro impõe ao adquirente de veículo automotor o dever de providenciar, no prazo de trinta dias a contar da transferência do domínio, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, consignando a correta titularidade. Embora a aquisição da propriedade sobre veículo automotor ? bem móvel ? aperfeiçoe-se com a tradição da coisa, imperativa a formalização do ato perante o órgão executivo de trânsito em virtude de comando legal.

Os documentos acostados aos autos evidenciam que: (i) em 16.3.2009, o réu Banco Itaú adquiriu o veículo automotor da marca Fiat, modelo Palio Weekend Adventure, ano 2002, placa DAS 1717, que era de propriedade do autor (fls. 28 e 33/36), e o arrendou ao réu Leandro Teixeira; (ii) multas administrativas foram impostas ao autor, por infrações de trânsito cometidas por terceiro após a conclusão da venda (fls. 45/58); (iii) o IPVA referente ao exercício de 2010 foi lançado em nome do autor (fl. 59).

Da prova documental coligida se conclui que o réu Banco Itaú, adquirente do bem, não providenciou, perante o órgão executivo de trânsito, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, em inobservância a dever legal. De rigor, portanto, a condenação do réu Banco Itaú à obrigação de fazer imposta pelo artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro.

A omissão negligente do réu Banco Itaú, ademais, configura conduta ilícita, na forma do artigo 186 do Código Civil, a ensejar o dever de indenizar.

O dever imposto ao autor de encaminhamento ao órgão executivo de trânsito de cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, conforme regra do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, não afasta a culpa do réu Banco Itaú pelos danos experimentados pelo autor. O descumprimento desse dever legal configura, a rigor, culpa concorrente do autor, fator que interfere apenas na dosagem do valor de indenização, na forma do artigo 945 do Código Civil. Nesse sentido: TJSP, Apelação n. 0046307-92.2011.8.26.0562, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto Leme, j. 5.2.2013.

Dos fatos articulados na inicial, corroborados pelos documentos que a instruem, conclui-se que a integridade emocional do autor foi atingida em nível que ultrapassa o mero dissabor inerente à convivência em sociedade. Com efeito, presume-se a lesão imaterial sofrida pelo autor, ante as sanções administrativas impostas por infrações por ele não cometidas, com risco de perda de sua habilitação para dirigir, e as cobranças de débitos fiscais incidentes sobre o bem após a conclusão da venda. 

Acolho, assim, a pretensão indenizatória.
 
O valor da indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu Banco Itaú da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, em especial a culpa concorrente do autor, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Imputável ao réu Banco Itaú, ademais, a responsabilidade pelos débitos fiscais e penalidades administrativas incidentes a partir da data da transferência do veículo (16.3.2009). Impõe-se, dessa forma, a condenação do réu Banco Itaú a ressarcir ao autor os valores por ele pagos a esse título. Inviável, contudo, a condenação do réu Banco Itaú à transferência para seu nome da dívida fiscal, porque essa providência pressupõe a anuência do credor fiscal.

Do mesmo modo, impossível o acolhimento do pedido de expedição de ofícios à Secretaria da Fazenda Estadual e ao DETRAN, para que se abstenham de exigir do autor a satisfação dos débitos, porque a pessoa jurídica de direito público à qual pertencem esses órgãos não integra o polo passivo da presente demanda, sendo certo, ainda, que o autor é solidariamente responsável, perante o Estado, pelas penalidades impostas, nos termos do artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, verbis:

?Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação? (grifei).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)condenar o réu BANCO ITAÚ BBA S.A. a, no prazo de 10 (dez) dias, providenciar, perante o órgão executivo de trânsito, a formalização da transferência do veículo automotor da marca Fiat, modelo Palio Weekend Adventure, ano 2002, placa DSA 1717 (fl. 28), para seu nome, a fim de que seja expedido novo Certificado de Registro de Veículo, na forma do artigo 123, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a R$ 30.000,00 (trinta mil reais);

(2)condenar o réu BANCO ITAÚ BBA S.A. a ressarcir ao autor os valores por ele despendidos para pagamento de penalidades administrativas por infrações de trânsito cometidas após 16.3.2009 na condução do veículo automotor da marca Fiat, modelo Palio Weekend Adventure, ano 2002, placa DSA 1717 e de débitos de IPVA (e encargos) relativos a fatos geradores posteriores a essa data, relacionados ao veículo mencionado, atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, ambos a contar das datas dos respectivos desembolsos;

(3)condenar o réu BANCO ITAÚ BBA S.A. a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação;

(4)em que pese a sucumbência recíproca, considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condenar o réu BANCO ITAÚ BBA S.A. ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

O acolhimento do pedido revela a plausibilidade do direito invocado. O receio de dano irreparável ou de difícil reparação reside na possibilidade de suspensão da CNH do autor, por infrações de trânsito por ele não cometidas, e de imposição de tributos relacionados ao veículo. Presentes, assim, os requisitos do artigo 273, caput e inciso I, do Código de Processo Civil, defiro o pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, para determinar o cumprimento pelo réu BANCO ITAÚ BBA S.A. do item 1 deste dispositivo, no prazo de 10 (dez) dias a contar da data da publicação desta sentença, sob pena de incidência da multa ali cominada.

P.R.I.

São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
