

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002693-62.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Lucena Pereira, CPF 174.915.758-62
RequerenteAna Patricia Lucena dos Santos ? CPF 132.617.788-57
Advogado:Luiz Carlos de Araujo Gomes ? OAB 100.323 
Requerido:Sial Engenharia e Construções Ltda
Preposto:Valdemir Vieira dos Santos ? RF 34.790.886-X (sócio)
Advogado:Maura Cristina Marçon ? OAB 228.909
Data da audiência:20/09/2012 às 16:00h



Aos 20 de setembro de 2012, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Silvo Oliveira de Abreu, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, eu estava na companhia do autor, ambos seguindo com o carro dele pela marginal, momento em que o transito parou e ele foi obrigado a parar o veículo. O veículo da ré veio em seguida e bateu na nossa traseira. O porta malas estava com bagagens e eu vi que amassou bastante sendo que a tampa abriu com a pancada. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Rafael Antonio Garcia, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Na data dos fatos, o trânsito estava intenso e nós tentamos mudar de faixa momento em que o veículo do autor parou e nós batemos atrás. Eu observei que amassou o para choque, quebrou as duas lanternas traseiras e amassou o tampão. Não olhei o assoalho do porta malas do autor porque estava cheio de malas. Trocamos telefones e conversamos no momento. Havia um rapaz junto com o autor. Não acredito que seja a testemunha ouvida quem estava na companhia do autor. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. Ao final da instrução probatoria, verificou-se que a culpa pelo evento decorreu da conduta do preposto da ré, o qual não observou a distancia de segurança necessaria e acabou batendo na traseira do veículo do autor. Indiscutivelmente, ocorreu culpa na modalidade imprudência. Já com relação ao valor da indenização, o autor não demonstrou perdas e danos no tocante a sua atividade economica, motivo pelo qual o pedido é improcedente nessa parte. Já com relação aos danos materiais, observa-se que o orçamento de menor valor é o de fls.15/16, mais precisamente R$ 8.643,80, valor esse condizente com o montante dos danos justificados em fotografia. Oportuno mencionar que no caso de batida traseira. Muitas vezes torna-se impossível o reaprovceitamento do tampão do veiculo até porque sai de esquadria. Também, uma consequência secundária é a retração do piso do porta malas, motivo pelo qual não é apenas a proteção de plástico de um para choque e as lanternas. Os orçamentos  apresentados pela ré são parciais e sequer consideram a mão de obra, motivo pelo qual não possuem o condão de afastar o orçamento apresentado pelo autor. Com efeito, após julgar improcedente o pedido de lucros cessantes, condeno a ré  a pagar o montante do menor orçamento acima mencionado, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 265,07, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
