

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002191-05.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vagner Fidelis
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegou o autor que a empresa requerida, na fatura com vencimento em 7.2.2011, cobrou uma taxa de auto-religação de R$ 72,34 que seria inexigível pois não houve corte de energia elétrica nem efetuou o autor qualquer religação.  Pleiteia o cancelamento da cobrança e também indenização.
A ré alegou em sua contestação de fls. 21/26 que o autor não teria sofrido qualquer dano que justifique o pedido indenizatório.  Nega a ré cobrança abusiva.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor razão.
A ré, em sua contestação, alegou que não houve cobrança abusiva (fls. 22); porém, não justificou a ré a cobrança da multa de R$ 72,34 referente à taxa de auto-religação.  Se a ré não efetuou o corte de energia elétrica do imóvel do autor, resta impossível a este religar sozinho a energia que já estava ligada.  A cobrança, portanto, foi abusiva porque sem fundamento.
Tem o autor, assim, direito à inexigibilidade do débito de R$ 72,34.
Pleiteia o autor indenização por danos morais.  Sua pretensão deve ser acolhida tendo em vista que a conduta da ré, além de causar no consumidor indignação, obrigou-o a ajuizar esta demanda judicial, com perda de tempo.  Além disto, a ré, notoriamente, suspende o fornecimento de energia no caso de não pagamento de faturas regulares, de forma que a cobrança da ré não constituiu mera cobrança contra o consumidor mas uma verdadeira coação imposta sobre o consumidor e de forma injusta e indevida.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, entendo razoável a pretensão indenizatória do autor e arbitro a indenização em R$ 545,00, valor equivalente a um salário mínimo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que VAGNER FIDELIS ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 72,34 cobrado pela ré na fatura com vencimento em 7.2.2011 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a remissão desta fatura sem o valor da taxa de auto-religação de R$ 72,34, encaminhando a fatura novamente para o autor para que este possa quitá-la sem acréscimos moratórios.  Caso a ré não cumpra esta ordem judicial, pagará multa diária de R$ 100,00, limitada a cinco (5) dias-multa.  Caso o autor já tenha pago a fatura integral, deverá a ré restituir o valor da taxa em dobro, com correção monetária e juros de  mora de 1% ao mês desde a citação.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 545,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
