

SENTENÇA

Processo nº:0002817-40.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Alves
Requerido:Brastemp - Whirlpool S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo

Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Acolho o pedido de alteração do pólo passivo.
Não vislumbro verossimilhança, nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova, assim, a descrição do objeto adquirido expressamente consigna que o produto era elétrica e 220V.
De qualquer forma, a parte requerida reconhece que houve o pedido de cancelamento da compra, e que este foi efetivado, limitando-se a alegar que as cobranças no seu cartão não são de sua responsabilidade.
A compra ocorreu no dia 08/03/2014 (fls. 20), sendo que houve o pedido de "cancelamento" da compra no dia 21/03/2014, ou seja, no mesmo dia em que a parte autora constatou que o produto não atenderia as suas expectativas.
Não se olvida que o prazo de arrependimento, em regra inicia-se quando do recebimento do produto, mas, a parte autora caso tivesse sido atendida na data marcada (13/03/2014) para a visita técnica, ainda estaria dentro do prazo para desistir da compra.
Por estas, conforme faculta a lei dos juizados, por equidade, entendo devida a devolução do valor pago pelo produto.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a parte requerida não cometeu qualquer ato ilícito ou abuso que tenha maculado a dignidade da parte autora.
Diga-se, outrossim, que conforme mencionado, a parte autora contribuiu com os fatos, ao adquirir um forno elétrico 220V, sendo que pretendia um forno a gás 110V.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 1.622,00, corrigidos da data da compra (fls. 20) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Proceda-se a alteração do pólo passivo.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2014.
