

C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0002639-56.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio da Silva Tavares
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


FÁBIO DA SILVA TAVARES, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos materiais e morais contra MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que possui cadastro na empresa demandada e realiza transações por meio de seu sítio da internet. Afirmou ter fechado a compra de um telefone celular, no valor de R$ 599,00, com um suposto vendedor que se identificou como seraphini.sp28. Disse ter feito o pagamento diretamente na conta bancária do vendedor, indicada no site, sendo que não recebeu o produto. Além disso, recebeu mensagem pessoal do vendedor comunicando-lhe jocosamente sobre o golpe em que caíra. Asseverou sobre os danos morais suportados. Requereu a condenação da ré ao pagamento daquilo que despendeu, além de R$ 11.980,00 pelos danos morais. Juntou documentos (fls. 10/20).

Aditada a inicial (fl. 37).

Inconciliadas as partes em audiência (fl. 48).

A ré ofertou contestação (fls. 66/83), acompanhada dos documentos de fls. 39/56. Arguiu preliminarmente a ilegitimidade passiva e pleiteou a denunciação da lide. No mérito, asseverou que não possui responsabilidade pelo prejuízo do autor, visto que atua como mera prestadora de serviços que não faz intervenções nas negociações realizadas em seu site. Aduziu que disponibiliza meios seguros de compra e venda aos usuários, os quais podem normalmente dele fazer uso, sendo que podem optar também pela negociação direta, como na hipótese destes autos. Apontou tratar-se de fato danoso cometido por terceiro, acarretando a exclusão de sua responsabilidade. Refutou os danos morais e também seu montante, como postulado.  Requereu o acolhimento da preliminar ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 87/89.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, haja vista que suficientes os documentos já acostados para o deslinde do feito.

Incabível cogitar-se de ilegitimidade passiva, visto que há vínculo jurídico entre as partes. E assim deve ser considerado porquanto o contato entre o vendedor e o comprador só existiu porque houve a prestação de um serviço pela demandada. 

Merece também ser refutada a denunciação da lide deduzida na contestação, uma vez que não se enquadra o vendedor moroso em qualquer das hipóteses elencadas pelo art. 70 do CPC. 

No mérito, assiste razão em parte ao demandante.

Os contatos estabelecidos entre os diversos contraentes no sítio virtual do Mercadolivre só são viabilizados porque a ré disponibiliza serviços especializados para isso. 

A intermediação, todavia, não é feita de modo gratuito, filantrópico ou por mero diletantismo. Sua ingerência nas negociações lhe gera uma lucratividade deveras considerável. Isto porque, em toda venda consumada, percebe a empresa um percentual sobre o preço dos bens alienados pelos vendedores. Demais disso, promove publicidade de vários produtos, bastando para tanto consultar seu site da internet, consoante quadro de fl. 73.

Como a própria ré sustenta, há dentre seus serviços canais seguros para transações, mas também a faculdade de o comprador optar por efetuar o negócio diretamente com o vendedor.

Na hipótese em análise, até se poderia pensar em atribuir ao requerente a culpa pela frustração do negócio e pela perda de seu dinheiro, já que a ré lhe oferecia meios sólidos para resguardá-lo. Entrementes, tal tese não pode preponderar justamente porque houve uma falha imperdoável no sistema de operações da ré.  
 
Note-se que o documento de fls. 17/19, impresso a partir de telas expostas pelo sítio da demandada, aponta numerosas reclamações feitas por pretensos compradores que tiveram prejuízos em suas transações. Dele se verifica que já em 29.11.2010, ou seja, dias antes da compra do autor, havia uma denúncia de golpe no site do Mercadolivre.

Ora, ante o grave apontamento, cabia à requerida uma investigação aprofundada do caso, ao mesmo tempo em que deveria suspender a atuação do espúrio vendedor. Com isso, impediria que o autor e os diversos usuários discriminados no documento citado experimentassem tamanho prejuízo.

Dentro de tal contexto não há como isentá-la de responsabilidade, mesmo porque o fato advindo de terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, devendo, portanto, arcar com os prejuízos do autor. Faz jus este ao reembolso do que despendeu com o celular, ao depositar o dinheiro na conta do infrator.

 O dano moral, por seu turno, é patente. A desolação e a angústia suportadas pelo demandante, diante do pagamento feito, sem o correspectivo recebimento do produto, aliado à impossibilidade de se recorrer a alguém pessoalmente que pudesse falar pela requerida, constitui motivo suficiente para justificar seu pleito reparatório.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, afigura-se razoável a fixação do montante, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FÁBIO DA SILVA TAVARES em face de MERCADOLIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 599,00, pelos danos materiais, corrigidos a partir do ajuizamento da ação, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado, além de R$ 5.000,00 a título de reparação pelos danos morais, com juros e correção na forma delineada no parágrafo anterior.
 
Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores do Tribunal de Justiça, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
