

SENTENÇA

Reclamação:0002375-98.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luciano Coelho  Mayer
Requerido:Loplast  Festas

CONCLUSÃO

Em 13 de abril de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretendem os autores a reparação dos danos materiais e morais que suportaram, em decorrência da má prestação dos serviços que contrataram da ré, para a realização da festa de seu casamento. Afirmaram terem locado da ré diversos itens, dentre os quais cadeiras de ferro, sendo surpreendidos momentos antes do horário da festa, ao saberem que as cadeiras não foram entregues pela ré.
Em contestação, a ré pugnou pela improcedência.
Em audiência foram ouvidos os autores em depoimento pessoal e as testemunhas arroladas por eles.
A autora contou que planejou a festa de seu casamento com um ano e meio de antecedência, tratando de tudo pessoalmente, com primor extremo. Disse abominar cadeiras de plástico, que eram as oferecidas pelo Buffet, de modo que após efetuar exaustiva pesquisa, contratou a locação de cadeiras de ferro da ré, com antecedência de nove meses. Um mês antes da data do evento esteve no Buffet para uma visita técnica, quando soube que haviam sido compradas cadeiras muito bonitas, não havendo sequer espaço para receber parte das cadeiras locadas, de modo que alterou o objeto do contrato com a ré, mas em nenhum momento cancelou a locação das cadeiras. Apenas trocou a locação das cadeiras pretas por outros itens, mas não cancelou a locação das cadeiras brancas. A assessora que contratou para auxiliá-la no dia do evento sabia da importância das cadeiras de ferro e ao verificar que não haviam sido entregues no salão tentou de tudo para conseguir outras cadeiras e não conseguindo, optou por entrar em contato com a depoente, que estava num salão de beleza. A depoente entrou em desespero e começou a chorar muito, prejudicando o tratamento de beleza que estava contratado, bem como maquiagem e cabelo. Tudo teve que ser feito às pressas, por causa do estado em que ficou ao saber que as cadeiras contratadas não haviam sido entregues. Teve todo o cuidado para que cada pormenor de sua festa fosse perfeito, sendo surpreendida com o descumprimento do contrato pela ré, num item que considerava essencial. Na véspera do evento, ainda tentou um último contato com a representante da ré, sra. Kariny, para obter uma relação de todos os itens contratados, tendo em vista as mudanças que havia feito, mas não conseguiu. Disse que também não conseguiu contato com tal pessoa no dia da festa pelo celular que tinha. O dia da festa foi um feriado e por isso não conseguiram alugar cadeiras de outra empresa.
Relatou o autor que contrataram a ré com muita antecedência e um dos itens que consideravam muito importante era a locação de cadeiras de ferro, pois sua avó é uma pessoa idosa e obesa e já teve problema com cadeiras de plástico. Quando se preparavam para ir para o casamento, foram informados que as cadeiras que haviam contratado não foram entregues. Essa informação causou-lhes muito estresse e sua esposa ficou desesperada. Como ficou pronto antes, dirigiu-se ao Buffet e no local destinado à cerimônia havia cadeiras de plástico do próprio Buffet e as capas de tecido disponíveis tinham sido utilizadas em outro evento e não estavam em condições de uso. Quando chegou ao salão, estavam montando o local da cerimônia com as cadeiras de plástico e as capas disponíveis, porque era a única alternativa possível. A situação relatada causou-lhes grande transtorno, porque tudo foi planejado com muita antecedência. Foi feita a substituição de parte das cadeiras locadas, porque o Buffet comprou cadeiras para o salão e não haveria necessidade de locação e nem espaço para sua colocação. A falta das cadeiras foi percebida horas antes do evento, no momento da montagem da decoração do espaço e não lograram contato com a ré para solucionar o problema relatado. Em todas as fotos da cerimônia aparecem as cadeiras de plástico, situação que lhes causou grande aborrecimento, tanto assim que sequer escolheram as fotos para fazer o álbum de casamento. 
A testemunha Felipe relatou que passou o dia do casamento em companhia do autor e no período da tarde, quando estavam se aprontando, o autor recebeu uma ligação por volta das 16 ou 17 horas, informando que as cadeiras não haviam chegado ao salão. Foi para o salão junto com o autor, onde chegaram meia hora antes do horário previsto para o início da cerimônia. Não havia cadeiras em número suficiente, tanto que assistiu a cerimônia em pé. Havia grande movimentação no salão, pessoas arrumando as capas da cadeira e a cerimônia atrasou por causa disso. Além dos funcionários do Buffet, alguns dos convidados ajudaram a arrumar as cadeiras. A autora ficou muito nervosa com tal fato e pôde vê-la chorando. Havia cerca de 150 pessoas sentadas na cerimônia. 
Yara contou que quando chegou ao Buffet, para a cerimônia do casamento dos autores, as cadeiras de plástico estavam sendo arrumadas. Sabe que a autora não contratou cadeiras de plástico, porque ela não gostava desse material e também não contratava esse tipo de cadeira para os eventos da empresa onde trabalhavam. Chegou ao Buffet antes do horário marcado para o início da cerimônia e havia várias pessoas em pé quando chegou ao salão, porque as cadeiras estavam sendo arrumadas. Depois percebeu que havia pessoas em pé durante a cerimônia. Soube pela autora que todo o dia dela foi prejudicado pela não entrega das cadeiras. Disse que a autora deixou de usufruir um tratamento de beleza do dia da noiva, que havia sido contratado, porque a maquiagem teve que ser refeita e atrasou o cronograma. A cerimônia atrasou bastante em razão do ocorrido. 
De tudo quanto apurado, conclui-se ser incontroversa a contratação feita pelos autores dos serviços da ré, visando a locação de diversos itens, dentre os quais cadeiras de ferro, para a realização de sua festa de casamento, que, no entanto, não foram entregues conforme o contrato.
E em que pese o esforço da ré para demonstrar a inexistência de problemas no cumprimento do contrato celebrado, restou comprovado no curso da lide, que tais problemas ocorreram e causaram os transtornos e constrangimentos noticiados. 
Pelos documentos acostados à inicial, verifica-se que os autores locaram 200 cadeiras brancas e 360 cadeiras pretas, todas em ferro, para serem utilizadas na celebração de seu casamento, no dia 20/11/2009. 
Conforme lhes facultava o contrato celebrado com a ré, juntado às fls.44/45, onde se lê na Obs. 1: Locatário ? Para modificação ou alteração do pedido, somente será aceito no prazo de 05 dias úteis após sua confirmação ou até 24 horas antes da entrega, os autores efetuaram algumas alterações dos objetos locados da ré. E tanto era possível a alteração do pedido ou do contrato, que a representante da ré que atendeu a autora nenhuma ressalva efetuou nas mensagens enviadas e reproduzidas nos autos. 
O argumento de que os objetos reservados pelos autores não puderam ser locados a outros clientes, portanto, não se sustenta, pois não se vislumbra por parte dos autores o descumprimento de nenhuma das obrigações contratualmente assumidas. 
No que se refere ao valor dos bens locados, igualmente sem razão a ré. 
Primeiramente, observa-se que a mensagem enviada pela autora foi clara no sentido de que pretendia substituir as 360 cadeiras pretas, nada mencionando a respeito das 200 cadeiras brancas, de modo que se conclui que a locação das cadeiras brancas estava mantida.
Além do mais, ainda que houvesse disparidade entre os valores pagos e a locação dos objetos pleiteada pela autora, a ré como empresa do ramo de eventos não poderia correr o risco de um mal entendido, ainda mais numa festa de casamento! 
Incumbia-lhe, portanto, formalizar o pedido de substituição das peças ou exigir da autora uma confirmação escrita, de modo a não ocorrer nenhum erro quanto ao objeto do contrato, em especial, porque se tratava da locação de diversos itens, que, como já mencionado, foram substituídos. 
E tal precaução não foi adotada pela ré, que, portanto, assumiu o risco do equívoco que, infelizmente, acabou se verificando. 
Aliás, a ré sequer arrolou sua funcionária Kariny para comprovar as tratativas que afirmou haverem sido feitas por telefone.
Assim sendo, ficou demonstrado que a cerimônia de casamento dos autores, planejada com esmero e antecedência, não foi perfeita por culpa da ré, que não cumpriu integralmente o contrato celebrado. 
E diante da conduta da ré, restaram incontroversos os transtornos suportados pelos autores, que não só não tiveram as cadeiras que escolheram para a cerimônia de seu casamento, como tiveram que passar pelo constrangimento de ver parte de seus convidados chegando ao Buffet antes que tudo estivesse arrumado, pois na tentativa de encontrar cadeiras que substituíssem aquelas não entregues pela ré ou encontrar outra alternativa, o tempo foi passando e o horário marcado para a cerimônia foi se aproximando, até que uma solução fosse dada. 
Aliás, a testemunha Felipe relatou que alguns dos convidados do casamento auxiliaram funcionários do Buffet a colocar capas de tecido nas cadeiras de plástico que foram utilizados para a cerimônia...
Conclui-se que os noivos têm razão em sua irresignação, pois com o cuidado que dedicaram à preparação da celebração de seu casamento, não se mostrou razoável e nem justificável a desídia da ré. 
E ainda que o tempo passe, por certo sempre lembrarão que o dia tão especial de suas vidas foi maculado pela falta de cumprimento de um contrato celebrado com tanta antecedência!
Cabe aqui ainda uma última consideração, a respeito do ocorrido. 
Os autores, que com tanto zelo planejaram sua festa de casamento, poderiam e deveriam ter tido o cuidado de conferir os bens entregues pela ré no dia convencionado, ainda mais porque o evento estava marcado para um dia feriado, dia 20 de novembro, em que sabiam que a ré não estaria funcionando. 
A ré, por seu turno, sabendo da importância do evento para o qual fora contratada, repita-se, deveria ter zelado para que nenhum equívoco ocorresse. 

E as circunstâncias mencionadas configuram, sem nenhuma dúvida, os requisitos do dano moral indenizável, sendo de rigor a condenação da ré a esse título. 
Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como a capacidade financeira da ré, uma Microempresa, fixo a indenização devida aos autores em R$5.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos que suportaram em decorrência da conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas operacionais mais eficientes e cuidadosas, de modo a não causar transtornos e constrangimentos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 
O valor da indenização fixada é referente a ambos os autores, não se justificando a fixação de indenização de forma individualizada, mesmo porque deixaram claro no curso da lide que todos os preparativos foram feitos por ambos e ambos suportaram a contrariedade relatada.
No que tange ao pleito de reparação dos danos materiais sofridos, impõe-se a restituição dos valores correspondentes à locação das cadeiras brancas não entregues pela ré, ou seja, R$620,00.
O pleito de ressarcimento dos demais valores pleiteados não se mostra razoável e não veio suficientemente demonstrado. 
E isso porque, não há elementos para aferir quais dos tratamentos ou que parte do dia da noiva não pôde ser usufruída pela autora, não sendo possível abater o preço pago de forma proporcional. 
Quanto ao pleito de reembolso do valor pago pelas flores, pelas fotos, porta-retratos, foto-lembranças e pela filmagem da celebração do casamento dos autores, não se vislumbra um mínimo de razoabilidade, mostrando-se pleito destituído de completo fundamento legal. 
 Desse modo, tal pretensão não pode ser acolhida. 
 Por último, observo ser de todo inadequada a apresentação da petição inicial deste feito, que contém inúmeras rasuras manuscritas, conduta não só lamentável como injustificável, havendo expressa vedação legal nesse sentido (artigo 161 do Código de Processo Civil).
 Determino, pois, à Serventia que não aceite petições em idênticas condições, certificando o ocorrido e remetendo os autos à conclusão para deliberação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Luciano Coelho Mayer e Juliana Barros Lopes em face de Vera Lucia da Fonseca Azevedo - ME para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$620,00 em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% a partir da citação e a quantia de R$5.000,00 pelos danos morais que lhes causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
Retifique-se o nome da ré para Vera Lucia da Fonseca Azevedo ? ME.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
