

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002606-85.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Leal Brayner
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da autora dos cadastros de devedores.
Alega a autora em síntese que não solicitou a habilitação da linha nº 11-7027-1381 nem deu causa à constituição dos débitos inseridos nos cadastros de devedores pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação escrita de fls. 45/53 em síntese que teria sido regularmente habilitada a segunda linha em nome da autora e que os serviços teriam sido prestados, justificando-se as cobranças impugnadas.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
O réu, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde objetivamente por vícios de seus serviços, dentre os quais a habilitação fraudulenta de linhas celulares.  Não é possível acolher a genérica alegação do réu de que tenha havido regular habilitação de linha celular sem prova de que a linha tenha sido formalmente solicitada pelo consumidor e que seus documentos pessoais tenham sido apresentados e conferidos pelos funcionários da requerida.
A autora negou que tenha solicitado a linha nº 11-70271381.  Ao impugnar a linha e alegar um fato negativo, consistente na não solicitação da linha, disto resulta que somente a ré poderia, em Juízo, comprovar o fato positivo em contrário consistente na efetiva solicitação da linha pela autora e anuência desta às condições contratuais.  A prova tanto poderia consistir em documento firmados pela autora como também gravações de contatos telefônicos (para a hipótese de contratação verbal).
A ré, porém, nada comprova nos autos.
Foi a empresa requerida, portanto, que habilitou a linha celular em nome da parte autora e contra a vontade desta, por meio de solicitação não esclarecida nem comprovada, e sem nenhuma cautela.
Causa surpresa que a requerida, depois desta forma de proceder absolutamente negligente, alegue agora em Juízo que não tenha qualquer culpa. Não há dúvidas de que a culpa é exclusiva da requerida.  Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome da parte autora à linha celular, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  A ré, porém, nada fez.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas à requerida ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida atingiu a imagem da parte autora, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores (fls. 22).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que LUCIANA LEAL BRAYNER ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO a nulidade da habilitação pela ré da linha celular nº 11-7027-1381 em nome da autora.
DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome a autora referentes a esta linha supra mencionada e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por vim, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
