

CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0002843-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Planer Engenharia LTDA.
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia






Vistos.





A autora foi contratada em 14 de outubro de 2008 para execução de obras de engenharia para adequação do sistema de abastecimento de água do núcleo Caieiras  Município de Praia Grande, no valor de R$1.297.486,42. Nos termos da lei, protocolou carta de fiança no valor de R$64.874,32, para garantia das obrigações contratuais e encaminhou os documentos necessários para a formalização do contrato, cabendo á ré agendar a data para a emissão da AS, que representava a liberação d início da obra. Em 12.01.2009 a autora recebeu correspondência solicitando apresentação de documentos, alguns dos quais já haviam sido entregues. A autora informou que devido ao aumento dos preços dos insumos, tornava-se inviável a execução do contrato, requerendo a rescisão amigável do contrato, até porque, até o momento, a ré não havia emitido a AS para o inicio da obra. Esclarece que as obras não tiveram início porque a Municipalidade não liberou a área, local perigoso ocupado por favela. Sem definição da data do início da obra, não poderia a autora mobilizar mão de obra e equipamentos. A atitude da ré era a de pretender a fiança e a multa de R$129.748,64, pela rescisão. Requereu a declaração da inexigibilidade do pagamento do valor da garantia e da multa de R$129.748,64 e a condenação da ré no pagamento de danos materiais sofridos no valor de R$262.635,38, representados pelas despesas com preparativos para a execução da obra e danos morais, visando a coibir a prática no futuro.

A antecipação da tutela foi indeferida (fls. 101).

Na contestação de fls. 149, a ré alegou incompetência absoluta,  indeferimento da petição inicial por inépcia e carência da ação por falta de interesse de agir. No mérito, alegou que foi a autora quem deu causa à rescisão, porque não providenciou determinados documentos, especificados na cláusula 10.1.c, sem os quais não seria emitida a autorização de serviços. Negou a necessidade de autorização da Municipalidade para as obras. Em havendo a rescisão contratual, a Administração poderá reter a garantia para ressarcimento dos prejuízos e aplicar a  multa, o que foi objeto de reconvenção, com os mesmos fundamentos jurídicos da defesa. 

A preliminar de incompetência foi acolhida, com a remessa dos autos à esta vara especializada.

A autora requereu a realização de perícia e de provas orais, enquanto que a ré requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

Rejeito as preliminares arguidas na contestação, porquanto os fatos estão bem descritos e há relação lógica com o pedido deduzido. A outra preliminar é atinente ao mérito.

A questão é bem singela, bastando, para o seu deslinde, a atenta leitura do contrato celebrado e que foi juntado aos autos a partir de fls. 40.

Determina a Cláusula 10.1.c  ser obrigação da ora autora "providenciar e entregar à SABESP, com anterioridade ao início das obras e/ou serviços, sem o que não será emitida a Autorização de Serviços  AS, os seguintes documentos..."  (segue lista com diversos documentos, enumerados de i a vi).

E o prazo para a execução da obra foi fixado como sendo de 540 dias consecutivos e ininterruptos, contados da data fixada na Autorização de Serviços (cláusula 5ª, item 5.1).

A fls. 98 está a prova de que a autorização de serviços deveria ter sido emitida em 15.09.2008, sendo a autora notificada a apresentar  a documentação citada na cláusula 10ª. Cai, portanto, por terra, a afirmação de que a ré teria faltado com a obrigação de fixar ou estimar a data do início das obras para que a autora mobilizasse sua mão-de-obra e equipamentos, se bem que a SABESP não tinha essa obrigação. Frise-se que a liberação da área prevista na cláusula 11.d  diz respeito a etapa posterior à expedição da autorização de serviços, que não foi emitida por inércia da autora.

A fls. 191 está outra prova de que, ainda em 20.10.2008,  a ré não apresentara a documentação necessária para a emissão da AS. Novamente, em 31.10.2008, a autora foi notificada a comparecer na SABESP para tratar da entrega de documentação e início das obras. 

A fls. 194 há ata de reunião realizada em 03.11.2008, constando que, relativamente ao contrato de que aqui se trata, a autora se comprometeu a apresentar a documentação até 07.11.2008. Constou, ainda, que a Prefeitura iria iniciar a pavimentação do local e que era interessante que as obras a cargo da autora fosse realizadas antes, o que, também, prova que não é verdadeira a alegação de que a Municipalidade de Praia Grande estava criando empecilhos para a execução do contrato.

A SABESP cuidou de alertar, em 19.11.2008, que a autora ainda não havia apresentado a documentação necessária para a expedição da AS. Foi formalmente advertida das consequências da inércia  a fls. 197.

Finalmente, em 30 de dezembro de 2008, a autora foi notificada de que não havia atendido à solicitação e que, portanto, estava sujeita a medidas administrativas previstas no contrato.

Dessa forma, não pode vir a autora, já no ano de 2009, requerer a rescisão amigável do contrato sob o argumento de alta de insumos e desequilíbrio do contrato.

A hipótese é de rescisão por parte da SABESP, com fundamento em cláusula contratual, que foi desobedecida pela autora, deixando de entregar a documentação necessária e prévia à emissão da Autorização de Serviços.

Faz, portanto, jus a ré à retenção do valor pago a título de garantia, nos termos da cláusula 9.5 e ao pagamento da multa contratual prevista no item 18.5 do contrato. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por PLANER ENGENHARIA LTDA. em face da COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$15.000,00 e a arcar com as custas. E JULGO PROCEDENTE  a reconvenção, condenando a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a quantia de R$129.748,64, com atualização monetária pela tabela do TJSP desde 01.09.2008 e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação, representada pela data da intimação de fls. 244. Arcará a autora reconvinda com honorários de 10% sobre a condenação e com as custas correspondentes à reconvenção.

P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2011.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
