

SENTENÇA
Processo nº:0002875-59.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:José Geraldo Cabrera
Requerido:BANCO GMAC S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a parte autora declaração de inexigibilidade de crédito por força de sua quitação, bem como o cancelamento de restrição financeira e indenização por danos morais. 
O pedido comporta julgamento antecipado, por tratar-se de matéria de direito, sem a necessidade da produção de provas em audiência. 
Citada, a parte requerida ofertou contestação, através da qual impugnou a pretensão sob o fundamento de a dívida ter sido paga com atraso, motivo pelo qual a restrição financeira foi causada de forma legítima, não havendo que se falar em indenização por dano moral. 
Em que pese a tese do réu, a ação é procedente. 
De fato, o réu admite que mantém o nome do autor no cadastro dos inadimplentes por dívida liquidada em 30/11/2012. Verte do documento de fl. 29, que em 07/06/2013, a negativação ainda era mantida. 
Logo, a declaração de inexigibilidade do crédito e cancelamento da restrição financeira é medida que se impõe.
Uníssono o entendimento de que incorre em dano moral o credor que deixa de cancelar a restrição financeira em prazo razoável após a comprovação do pagamento. 
Neste sentido é o Enunciado 49 do do COMUNICADO Nº 116/2010  do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, de 07/12/2010:

Enunciado 49. O cancelamento de inscrição em órgãos restritivos de crédito após o pagamento deve ser procedido pelo responsável pela inscrição, em prazo razoável.

A parte autora manteve-se alijada do acesso a crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo e ser impedida de realizar diversas operações bancárias, além de ter sua honorabilidade comercial maculada indevidamente no período de 1º de dezembro a 7 de julho de 2013, ao menos, de forma ilegítima. 
Não bastassem os problemas práticos decorrentes da restrição financeira indevida, verifica-se no caso dos autos o comportamento da parte requerida. De fato, mesmo após tomar conhecimento do ilícito, ser citada para a presente ação, não se importou com as consequencias do seu ato e manteve o nome do autor negativado.
A perpetuação do problema não só deu causa a manutenção da má fama comercial do autor  perante a sociedade, mas também evidenciou a desídia da requerida no atendimento ao cliente.
Na  fixação da compensação financeira analisa-se as consequências do ato ilícito, o comportamento da parte autora e da vítima e arbitra-se quantia que tenha por escopo compensar a angústia vivenciada e, ao mesmo tempo, atender ao caráter pedagógico do instituto, para que o autor dos danos tenha maior responsabilidade e tome medidas para evitar a repetição dos fatos.
Dos documentos acostados as fls. 93/126, resta evidenciado que o autor é cumpridor de suas obrigações. O atraso que motivou a restrição financeira decorreu do pagamento de uma parcela com atraso, situação absolutamente extraordinária, posto que as demais parcelas foram pagas nos seus respectivos vencimentos. 
De outro lado, o réu, mesmo ciente do pagamento, manteve-se inerte, sem se importar se deveria ou não providenciar o cancelamento da inscrição. 
A situação descrita evidencia que o autor não teve sua moral violada apenas pela restrição financeira indevidamente mantida, mas também pela desídia do réu. O fato de o autor ter como rotina de vida o cumprimento de suas obrigações, torna o fardo de uma restrição financeira mais severo. Desta forma, impõe-se o agravamento da responsabilidade da parte requerida, que mantém em seu quadro de pessoal prepostos descompromissados e sem a orientação necessária para evitar ocorrências como a relatada nestes autos.
Friza-se que o Brasil, sétima economia do mundo, deve tratar seus consumidores com a mesma atenção que é dispensada àqueles que tem domicílio em países do primeiro mundo. A alteração desta mentalidade empresarial somente será alcançada quando o instituto do dano moral for utilizado em sua plenitude, atendendo-se inclusive a natureza pedagógica. 
Somente quando os fornecedores se conscientizarem de que o desrespeito aos princípios de defesa ao consumidor acarretar-lhes-á danos patrimoniais consideráveis, haverá mudança de postura.
Decisões que arbitram indenizações em valores irrisórios estimulam o comportamento reprovado nestes autos, pois mantido o atual cenário, fornecedores não se preocupam em investir na qualidade, eficiência, celeridade e cordialidade do atendimento. E mais, assim agindo, aumentam seus lucros, já que o investimento da empresa é menor, além do fato de nem todas as pessoas lesadas recorrerem as instituições para defesa de seus direitos. 
Desta forma, considerando todos estes aspectos, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00, quantia que atende aos preceitos elencados. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade do crédito, o cancelamento definitivo da restrição financeira, bem como para condenar a parte requerida no pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 8.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros a partir desta data. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
Manifeste-se a parte autora quanto ao desejo de iniciar o cumprimento da sentença. 
Adverte-se que eventual recurso será recebido no efeito meramente devolutivo, nos termos do art. 43, da Lei 9.099/95, hipótese em que o depósito judicial somente será levantado após o trânsito em julgado.
Expeça-se o necessário para o imediato cancelamento da restrição financeira, a ser encaminhado pela parte requerente.
P.R.I
São Paulo, 12 de junho de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
