

SENTENÇA

Processo nº:0002266-96.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Inocencio da Silva
Requerido:Hudson Reniere Dourado de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Inocêncio da Silva ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Hudson Reniere Dourado de Oliveira e Marcelo Dourado, aduzindo que o primeiro requerido é proprietário do veículo Ford/Fiesta, de placas CLI-8770; que o segundo requerido conduzia o veículo do primeiro no dia 23.08.2009, por volta das 20hs, na Avenida Marechal Tito e colidiu na traseira de seu veículo Fiat/Palio, de placas DAP-7295, arremessando-o contra o veículo Ford/Ka, de placas CKT-4706; que o segundo requerido se comprometeu a se responsabilizar pelos danos, porém nada fez; que comunicou os fatos a autoridade policial; que possui seguro e pagou franquia de R$ 1.000,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/25).
Os requeridos foram citados e intimados em Cartório (fls. 38).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
Em audiência de instrução e julgamento, os requeridos apresentaram contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam do requerido Hudson. No mérito, mencionaram que, na data dos fatos, os três veículos trafegavam pela Av. Marechal Tito, sendo Ford/Ka-Fiat/Palio-Ford/Fiesta; que o primeiro veículo efetuou manobra proibida para convergir e adentrar o hospital; que o autor, sem guardar a distância necessária, colidiu no veículo da frente; que, sem qualquer sinalização, o requerido Hudson acabou por abalroar a traseira do veículo da frente; que o condutor do primeiro veículo evadiu-se do local; que seu veículo teve danos de pequena monta e prejuízos de apenas R$ 550,00; que o acidente ocorreu por culpa do primeiro e do segundo veículos; que teve prejuízos no veículo de R$ 830,00 e deixou de trabalhar como corretor de imóveis por 3 dias não recebendo R$ 150,00. Requereu a improcedência da ação e a condenação do autor no pagamento de R$ 980,00 a título de pedido contraposto (fls. 52/55). Juntou documentos (fls. 56/60).
Foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 51).
Designou-se nova audiência de instrução e julgamento (fls. 62) e expediu-se carta de intimação da testemunha (fls. 65), a qual retornou pelo motivo mudou-se.
Concedeu-se prazo de 5 dias para os requeridos fornecerem endereço atualizado da testemunha, sob pena de preclusão (fls. 69), decisão disponibilizada na imprensa em 01.09.2010 (fls. 70).
Certificou-se o decurso do prazo (fls. 71).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva do requerido Hudson deve ser acolhida, haja vista que, conforme contrato particular de compra e venda, o veículo foi vendido ao co-requerido muito antes do acidente ocorrer.
No mérito, a ação procede e improcede o pedido contraposto.
Diz o autor que foi atingido na traseira e arremessado contra o veículo que seguia a sua frente, sofrendo prejuízos materiais.
Diz o requerido que, na verdade, o autor não conseguiu frenar a tempo, colidiu no veículo que trafegava na frente, porém, em razão da ausência de sinalização, acabou por atingir levemente a traseira do veículo do autor.
O autor comprovou suas alegações acostando boletim de ocorrência (fls. 12/13) e fotografias (fls. 16/22) e trouxe uma testemunha que comprovou suas alegações (fls. 51). Disse Jacinta Rodrigues da Silva, que acompanhava o autor no dia do acidente, que em um dado momento o trânsito parou, o autor frenou a tempo, porém foi atingido na traseira pelo veículo do requerido Marcelo que acabou por arremessá-lo contra o veículo da frente. Por fim, revelou que o veículo que seguia na frente do veículo do autor em nenhum momento procurou convergir à esquerda.
O requerido Marcelo, por seu turno, não trouxe prova alguma de suas alegações, ônus que lhe era atribuído, conforme art. 333, inc. II, do CPC. Confessou ele que, de fato, colidiu na traseira do autor, porém procurou se eximir de responsabilidade, sustentando que o fez em razão da falta de sinalização da frenagem. Também nada provou.
Pelas razões aduzidas, entendo caracterizada a culpa do requerido Marcelo, o qual deve responder pelos danos causados e devidamente demonstrados pela nota fiscal de fls. 25.
Por conseqüência, o pedido contraposto não merece acolhimento.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar Marcelo Dourado de Oliveira no pagamento de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (23.08.2009).
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
E JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, conforme art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao requerido Hudson Reniere Dourado de Oliveira.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
