

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002908-95.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Mennitti Geraldo

Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

Ressalte-se, inicialmente, sobre a impossibilidade de apreciação das duas contestações apresentadas pela ré (fls. 21/31 e 89/94), à medida que estaria a última delas prejudicada pela preclusão consumativa.

O autor mencionou ter devolvido o veículo financiado (GM/Vectra) à demandada, após o pagamento de 6 prestações contratuais, ocasião em que avençaram que nada mais lhe seria cobrado em decorrência do negócio jurídico. Aduziu também que, apesar do trato, passou a receber cobranças e teve seu nome inserido junto aos arquivos dos órgãos de defesa do consumidor.

A ré, em sua resposta, não impugnou especificamente os fatos declinados na petição inicial. Simplesmente refutou a pretensão do autor alegando que procedeu com a negativação de seu nome em lídimo exercício regular de um direito. Enfatizou sobre a inexistência de dano extrapatrimonial, tal como a inviabilização de qualquer reparação nesse sentido. 

Logo, inexistindo contrariedade aos fatos narrados pelo autor, hão de ser presumidos como verdadeiros os termos da inicial. Resulta disso que realmente as partes efetuaram um acordo no sentido de que mais nada seria devido pelo autor à BV, com a entrega do bem. 

 Por conseguinte, é certo que não mais estava a ré autorizada a proceder com cobranças em face do demandante, tampouco à inserção de seu nome junto ao SCPC, consoante se observa de fl. 12. 

O dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo inegavelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por FÁBIO MENNITTI GERALDO em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, tal como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2013.
