

SENTENÇA

Processo nº:0002690-95.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Jesus Ambrosio da Silva
Requerido:Marcam Comércio de Utilidades Domésticas Ltda (Ulfer) e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por JESUS AMBROSIO DA SILVA em face de MARCAM COMÉRCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA. - ULFER e BANCO BGN S/A, alegando, em síntese, que em 04/02/2009 recebeu em sua residência dois representantes da primeira ré e ali lhe foi vendido um de seus produtos, cujo pagamento se daria em trinta e seis parcelas, a serem descontadas dos rendimentos do benefício do INSS do qual é titular, além de ter sido informado que receberia um cartão de crédito a ser emitido pelo banco-réu para acompanhar os pagamentos. Diz, porém, que foi surpreendido com faturas de compras desconhecidas, oriundas do cartão de crédito que nunca recebeu nem mesmo usou, razão pela qual entrou em contato com o segundo réu, que lhe informou que seu nome seria lançado nos cadastros do SCPC e SERASA. Com fundamento nos preceitos gizados no Código Civil e Código de Defesa do Consumidor, bem como sustentando a responsabilidade objetiva dos réus pelos prejuízos havidos, requer, a título de tutela antecipada, a suspensão da cobrança e do apontamento do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requer a declaração de inexistência de débito para com o segundo réu, relativamente ao cartão nº 5078.6019.0000.2896830, o restabelecimento dos descontos em seu benefício previdenciário para pagamento da compra feita com a primeira ré, a condenação do banco-réu no ressarcimento em dobro dos eventuais valores pagos a ele e a condenação de ambos os réus no pagamento de indenização pelos danos morais, sugerida em R$ 3.000,00. 
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos termos requeridos.
Citado, o corréu BANCO BGN S/A ofertou contestação, oportunidade em que sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que a hipótese dos autos ilustra fraude praticada por terceiro, da qual também é vítima e, por isso, não pode ser responsabilizada pelos danos alegados pelo autor; que houve culpa exclusiva de terceiro e não teve como identificar a suposta fraude praticada por terceiro estelionatário; que a indenização pretendida é desproporcional e descabida frente aos fatos narrados; que não há dano moral a ser indenizado e, por fim, que incabível a inversão do ônus da prova pretendida, com base no Código de Defesa do Consumidor.
A corré MARCAM COMÉRCIO DE UTILIDADES DOMÉSTICAS LTDA-ME também apresentou contestação, alegando que são fatos incontroversos a compra, o parcelamento, a forma de pagamento e a adesão ao cartão de crédito administrado pelo corréu Banco BNG; que a partir do envio dos dados do autor ao banco, só a este compete responder pelo cartão de crédito; que é de praxe os cartões serem encaminhados bloqueados, competindo aos seus titulares o desbloqueio mediante fornecimento dos dados pessoais; que se houve fraude, esta não pode ser por ela suportada; que o pedido de inexistência de débito não deve alcançá-la, já que o próprio autor confirma a compra e, ainda que isso ocorra, os descontos nos valores do benefício do INSS devem ser restabelecidos, mas não em seu favor, porque a titularidade do crédito é do segundo réu; e, finalmente, que não há indenização a ser reconhecida porque não praticado qualquer ilícito por seus prepostos. 
Registre-se réplica.
Os réus não manifestaram o interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, tampouco expressaram interesse na produção de outras provas.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão. Além disso, as partes não requereram a produção de outras provas.
A propósito, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito. E, neste particular, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.
Partindo da premissa de que ambos os réus são fornecedores de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva dos réus é também oriunda do risco profissional da atividade por eles desenvolvidas, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, força é convir que realmente restaram incontroversos os seguintes fatos: a compra do purificador de água efetuada junto à primeira ré em fevereiro de 2009, o preço e a forma de pagamento, em 36 parcelas de R$ 29,51, através de cartão de crédito administrado pelo corréu Banco BNG, mediante desconto em seu benefício previdenciário. Todas essas informações, aliás, são extraídas dos documentos de fls.15 e 16.
Incontroverso, também, à mingua de prova em sentido contrário que deveria ter sido produzida pelo banco-réu, que o autor não recebeu o cartão de crédito ao qual aderiu. Da mesma forma, incontroverso que o réu não efetuou as demais compras discriminadas nas faturas do cartão de crédito que lhe foram enviadas.
Com efeito, negando o recebimento do cartão e as outras compras apontadas nas faturas que recebeu, cabia aos réus provar a entrega do cartão, a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de fraude.
E assim se distribui o ônus da prova não só por força do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque cabível na espécie a inversão do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso, não há dúvida alguma de que o autor tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico dos réus, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível ao autor fazer a prova negativa, ou seja, de que não recebeu e não efetuou os débitos ora contestados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, principalmente em relação ao banco-réu, ao cogitar que o próprio autor recebeu o cartão e em seguida procedeu ao seu desbloqueio, por apenas ele poder contar com todos os dados pessoais para tanto, deveria fazer a demonstração da efetiva entrega ao mesmo, mas assim não procedeu. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se o banco-réu negligenciou neste ponto, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.

Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o banco também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de suas atividades, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assem já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade em favor do banco-réu.
Logo, há de ser acolhido o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade, frente ao autor, dos débitos não reconhecidos por este e constantes do cartão de crédito nº 5078.6019.0000.2896830, com exceção do referente à aquisição do purificador de água adquirido junto à outra ré, no valor de R$ 29,51 e taxa de emissão do cartão, porquanto por ele autorizados, nos termos do documento de fls.15 e conforme sua narrativa inicial.
Há de ser acolhido, também, o restabelecimento dos descontos em seu benefício previdenciário para pagamento da compra feita com a primeira ré, mas da forma contratada, ou seja, através de cartão de crédito a ser emitido pelo banco-réu, uma vez que este passou a ser o titular do crédito. Assim, caberá a ele regularizar esta situação, emitindo novo cartão para pagamento, mediante desconto no benefício previdenciário do autor, dos débitos acima aludidos, após estorno, em nome do autor, dos débitos por ele não reconhecidos e ora declarados inexigíveis. 
Por outro lado, considerando que não há prova de pagamento de qualquer valor indevido por parte do autor, não há que se falar em ressarcimento em dobro.
Quanto à negativação do nome do autor junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, verifico a ausência de provas desse fato. Isso porque, o documento de fls.21 trazido à baila pelo autor faz referência a um outro número de contrato que não corresponde ao número do cartão de crédito, bem como aponta como informante pessoa jurídica diversa dos réus, qual seja: TRIBANCO/SUPER COMPRAS OU FARMAPLUS. 
Além disso, quando deferida a tutela antecipada e expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, as respostas foram no sentido de que não havia apontamentos em nome do autor que tivessem sido solicitados pelos réus.
Por isso, reputo indevida a pretendida indenização por danos morais.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexigibilidade, frente ao autor, dos débitos não reconhecidos por este e constantes do cartão de crédito nº 5078.6019.0000.2896830, com exceção do referente à aquisição do purificador de água adquirido junto à empresa-ré, no valor de R$ 29,51 em trinta e seis parcelas, além de taxa de emissão do cartão, cabendo ao banco-réu emitir novo cartão para pagamento, mediante desconto no benefício previdenciário do autor, dos débitos acima aludidos, deduzindo-se os valores comprovadamente já pagos a esse título. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, observada a gratuidade concedida ao autor (artigo 12 da Lei nº 1060/50). 

P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
