

SENTENÇA

Processo nº:0002102-63.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:DECIO MASSARELLI
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação indenizatória em razão de execução manejada pelo réu, com base em título contendo assinatura falsa.

Restou incontroverso nos autos que o autor sofreu constrição patrimonial e foi alvo de execução movida pelo réu em decorrência de termo de renegociação de dívida.

Em consulta ao sistema informatizado, foi possível constatar que a r. sentença proferida no processo nos autos do processo nº 0120282-77.2008 transitou em julgado em 23/11/2011.  Nela, foi reconhecida a falsidade da assinatura no termo de renegociação de operações de crédtio, confissão e parcelamento de dívida e instituição de novas garantias.

Ora, em que pesem os argumentos da ré, o reconhecimento judicial da exclusão do autor do polo passivo dos autos da execução, implica logicamente na declaração de sua inexigibilidade, podendo concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.

Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição financeira do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.

Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, que se viu processado em Juízo por dívida que não lhe dizia respeito.  O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.

Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$7.000,00.

Por sua vez, é de se afastar o pedido de condenação por danos materiais sofridos, na medida em que as despesas com a contratação de advogado para ajuizamento em ação judicial não constituem dano passível de indenização, eis que a reparação material ou moral depende da existência de ato ilícito (artigo 927 do Código Civil). Observe-se que o ato ilícito mencionado já foi objeto de discussão, nos embargos, com respectiva condenação da ré ao ônus da sucumbência, não podendo se confundir com o respectivo feito.

Saliente-se que há precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a mera contratação de advogado para defesa judicial de interesses não induz, por si só, a existência de ilícito a ensejar indenização.

Nesse sentido:

CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. NULIDADE DO ACÓRDÃO. CPC, ARTS. 165, 458 E 535. INOCORRÊNCIA. INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILICITUDE. DANOS MORAIS E MATERIAIS AFASTADOS. RECURSO ESPECIAL. PROVIMENTO. I. Resolvidas todas as questões devolvidas ao órgão jurisdicional, o julgamento em sentido diverso do pretendido pela parte não corresponde a nulidade. II. O gasto com advogado da parte vencedora, em ação trabalhista, não induz por si só a existência de ilícito gerador de danos materiais e morais por parte do empregador vencido na demanda laboral. III. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido. (REsp n. 1.027.897/MG, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 16/10/2008)

PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL  INTERPOSTO CONTRA DECISÃO MONOCRÁTICA. RESPONSABILIDADE CIVIL. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. JUSTIÇA DO TRABALHO. AUSÊNCIA DE ILICITUDE. DECISÃO MANTIDA. 1. É de ser mantida a decisão monocrática pela qual se nega provimento a recurso especial se as razões do agravo regimental não se apresentam robustas o bastante para alterar o convencimento do julgador. 2. A simples contratação de advogado para o ajuizamento de reclamatória trabalhista não induz, por si só, a existência de ilícito gerador de danos materiais. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no REsp 1.155.527/MG, 4ª Turma, V.U.)

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para o autor de indenização no valor de R$ 7.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de 1% ao mês a partir do ajuizamento da ação de execução (Súmula 54 do STJ).

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
