

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002921-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LILIAN GRACE MIRÃO, CPF 284.449.998-81, RG: 29.933.549-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Claudia Aparecida do Lago - OAB/SP 140.824.

Requeridos:CREDIAL EMPREENDIMENTOS SERVIÇOS LTDA, 
representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Munir Chedid Silva, RG: 25750271, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lilian Souza Tortoza - OAB/SP 219.004.

COMERCIAL DE MOVEIS DAS NAÇÕES SC LOJAS MARABRAS, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Fernando de Souza Pires, RG: 30057359, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Carlos Henrique Duarte D'Ávila - OAB/SP 289.662.

Data da audiência:15/07/2010 às 13:00 h

Aos, 15/07/2010, às 13:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Pela advogada da autora foi requerido prazo de 48 horas para a juntada de procuração, o que foi deferido pelo MM Juiz. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.Afasto as preliminares suscitadas. Ambas as requeridas respondem, em tese, pelos danos causados, em vista da parceria existente, bem como relação contratual triangular, compra e venda diretamente vinculada ao financiamento ao consumidor. No mérito, a ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. A narrativa da autora, ou seja, negativa da instituição financeira à contratação, compra e venda cancelada, resultando em cobrança indevida e negativação do nome da consumidora, restou incontroverso nos autos, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida trouxe a documentação atestando o cancelamento da compra e venda, em vista da recusa à concessão de crédito, resultando, necessariamente, no desfazimento da proposta de financiamento assinada pela consumidora. A falha da co-ré, provável inexistência de comunicação entre as parceiras, resultou na cobrança indevida por produto sequer adquirido. A rescisão do contrato, com a inexigibilidade de qualquer débito, são, pois, de rigor.Quanto aos danos morais, o fato danoso, a negativação indevida do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o período de negativação, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome da autora, o grande porte das empresas requeridas, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando nulo o contrato em questão e inexigível o débito cobrado pelas requeridas, e as condenando, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.


LILIAN GRACE MIRÃO                                                                                   Adv.:

CREDIAL EMPREENDIMENTOS SERVIÇOS LTDA                                   Adv.:

COMERCIAL DE MOVEIS DAS NAÇÕES SC LOJAS MARABRAS          Adv.:
