

SENTENÇA

Processo nº:0002911-59.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Zanette Giubilato
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cinge-se a controvérsia sobre o dever de indenizar atribuído ao réu em virtude de supostos saques fraudulentos efetuados na conta corrente e no cartão de crédito de titularidade da autora.
Nesse passo, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao réu a comprovação dos fatos modificativos, extintivos ou impeditivos do direito da autora, conforme dispõe o artigo 333, inciso II, do CPC. 
Consigne-se que estão presentes os pressupostos da inversão, seja diante da verossimilhança das alegações da autora, seja porque a instituição financeira ré, comparativamente à demandante, é quem tem melhores condições para apuração de fraudes, pois possui funcionários treinados, aparelhamento tecnológico e os documentos comprobatórios de eventuais operações financeiras.
Não obstante isso, forçoso é concluir que o réu não se desincumbiu satisfatoriamente do ônus que lhe competia, porquanto não demonstrou por nenhum meio que realmente a autora ou outra terceira pessoa a manda dela realizou as operações bancárias impugnadas, tampouco a inexistência ou impossibilidade da ocorrência de fraude.
Ademais, é relevante destacar que é de conhecimento notório e noticiado comumente na imprensa, a possibilidade de realização de operações fraudulentas com a utilização de cartão magnético com senhas secretas, por meio de clonagens, inclusive com aqueles que contêm chip.
Nesse diapasão, constata-se que o serviço prestado pelo banco é defeituoso, conforme artigo 14, § 1º, da Lei 8.078/90, uma vez que o réu não ofereceu a necessária segurança esperada pela consumidora e permitiu a ocorrência de fraudes que ocasionaram prejuízo financeiro à correntista. Destaque-se, ainda, que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput), bem assim que não se vislumbrou a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II). 
Confira o entendimento jurisprudencial sobre a matéria: 
?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.? (REsp no 727.843/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
?1) Responsabilidade civil - indenização - cartão magnético - uso negado pelo correntista - ônus da prova que recai sobre os ombros do banco - inteligência do artigo 14 ao Código de Defesa do Consumidor - desconstituição de empréstimo eletrônico objeto de fraude e determinação de restituição dos valores debitados na conta - 2) danos morais - não caracterização - recurso parcialmente provido.? (TJ- SP,  15ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível 7178389800, São Paulo, Relator: Waldir de Souza José, Data do julgamento: 16/10/2007, Data de registro: 29/10/2007).
DECLARATÓRIA - INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL E MORAL - SAQUES E EMPRÉSTIMOS INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO BANCO - RISCO PROFISSIONAL - REEMBOLSO DEVIDO - DANO MORAL CARACTERIZADO - VERBA DEVIDA - SENTENÇA MANTIDA - RECURSO IMPROVIDO.? (TJ-SP, 21ª Câmara de Direito Privado, Apelação 7220038100, Ubatuba, Relator Silveira Paulilo, Data do julgamento: 24/09/2008, Data de registro: 07/10/2008). 
Neste contexto, merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais postulado pela autora, pois são presumíveis a angústia e transtornos sofridos ante as retiradas de dinheiro e consequente esvaziamento de conta corrente em virtude de operações fraudulentas. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que este não pode configurar em causa de enriquecimento ilícito ao credor e consequente empobrecimento sem causa do devedor, bem como tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.500,00. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.500,00, monetariamente corrigido a partir desta data e com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.

                         São Paulo, 04 de junho de 2012.
