

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0002899-05.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jade Rodrigues Lima
Requerido:Construtora Tenda S/A



Vistos.
A parte autora, Jade Rodrigues Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Construtora Tenda S/A. 
Alega contrato entre as partes para aquisição de imóvel, não entregue. Quer anulação da cláusula de tolerância, e mais danos materiais e morais, e multa. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O prazo de tolerância de 180 dias para entrega de unidade é normal e usual. Nada de abusivo se encontra, porque serve para eventualidades que a ré possa encontrar.
Todavia, se existe prazo de tolerância, aí a ré não pode querer aduzir caso fortuito como dificuldades para aprovação e realização do empreendimento. Para todas essas eventualidades justamente foi colocado o prazo de tolerância no contrato.
Assim, a partir de abril de 2012, término do prazo de tolerância, a ré estava em mora com a entrega do imóvel, só realizada no curso desta lide, em maio de 2013, treze meses depois.
Assim, responde a ré por perdas e danos por seu inadimplemento, na forma de lucros cessantes, o quanto o imóvel poderia gerar de renda, com aluguel mensal estimado desde já em 0,8% de seu valor, assim considerado o valor de venda do imóvel.
E desde já se faz a conta. Treze meses de atraso, vezes 0,8% do valor de venda no contrato, R$101.462,00, que redunda em R$10.552,04, desprezada a fração de centavo.
Tomada como base de estimativa do valor da coisa o do contrato de venda, correção monetária incide de sua assinatura. Juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação.
Não há outros danos materiais, não provados e nem indicados. E nem os morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
Por fim, não há multa por atraso, não prevista no contrato, mas só os lucros cessantes que derivam do inadimplemento.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré ao pagamento de dez mil, quinhentos e cinqüenta e dois reais e quatro centavos (R$10.552,04), com correção monetária da assinatura do contrato em 10/2011, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil, observada a assistência judiciária para a parte autora.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de maio de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
