

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002379-27.2013.8.26.0011
Requerente:Paulo Henrique Correa, CPF 032.424.158-50
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos LTDA, CNPJ 03.175.937/0001-96
Adv.:Caio Romero Gama de Almeida OAB 312494/SP
Preposto:Nelson Gomes Cardoso, RG 38754516
Data da audiência:25/04/2013 às 15:00h

Aos 25 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o autor trafegava pela Praça Ramos, ao lado (esquerdo) do ônibus de propriedade do réu. Ao desviar de um veículo que estava parado em local proibido, o ônibus da ré bateu no veículo do autor, destruindo totalmente a parte direita da lataria, suspensão roda e pneu. A ré, por sua vez, afirma que foi o autor quem deu causa ao acidente, ao forçar ultrapassagem em uma curva, subindo sobre a calçada. As fotografias anexadas (fls. 19/29) aos autos corroboram a versão do autor. Nada há nos autos que indique que foi o autor quem deu causa ao acidente. As fotografias revelam que o ônibus desviou do carro de cor preta que estava parado em local proibido (fls. 28), sem atentar para o fato de que havia veículos ao seu lado esquerdo. Ao realizar a manobra, o ônibus acabou colidindo com o veículo do autor que apenas seguia seu caminho. Ao realizar manobra de mudança para a faixa da esquerda, o condutor tinha o dever legal de sinalizar previamente e de somente realizar a manobra após certificar-se de que poderia fazê-lo sem risco para os demais condutores.  É o que determinam os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97):  "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço". No entanto, o condutor do ônibus ignorou as regras acima mencionadas e realizou a manobra de mudança de faixa sem a devida atenção, dando causa ao acidente narrado na inicial. A culpa pelo acidente foi exclusiva do ônibus da ré. O autor não praticou qualquer conduta contrária às regras de trânsito. Não há, portanto, como sustentar a tese de culpa concorrente. Os danos experimentados pelo autor estão comprovados às fls. 07, motivo pelo qual o pedido é integralmente acolhido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.128,55, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2012  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:

Ré:Advogado do  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
