

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002573-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orgelandes Soares Lima
Requerido:Associbon - Associação Comunitária Beneficiente dos Moradores do Conjunto José Bonifácio - Itaquera II e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.


ORGELANDES SOARES LIMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Anulatória de Termo de Doação em face de ASSOCIBON ? ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA BENEFICENTE DOS MORADORES DO CONJUNTO HABITACIONAL JOSÉ BONIFÁCIO - ITAQUERA ALVES SOUZA, VLADECIR RODRIGUES DOS SANTOS e de ULISSES ALVES FERREIRA, também qualificados nos autos, visando, em apertada síntese, anular o termo de doação pura e simples de fls. 10 firmado entre as requeridas em 01/10/2008, uma vez que jamais assinou o referido instrumento, devendo ser anulado.

Alegou o autor que, em maio de 2008, contratou os requeridos ULISSES E VALDECIR, advogados, para ajuizarem em seu favor ação de usucapião por ter adquirido, em junho de 1987, uma área de 11.200m² por meio de contrato particular. A ação foi proposta e está em curso na 2ª Vara de Registros Públicos da Capital.
Ocorre que os réus, pelo que ficou sabendo por terceiros em dezembro de 2008, sem sua autorização, contrataram a corré ASSOCIBON e fizeram um Termo de Doação, que não assinou, embora sua firma tenha sido reconhecida.

Disse que jamais assinou tal termo de doação. A assinatura nele aposta não é verdadeira. O documento é falso e por isso deve ser anulado.

Ao final, requereu a procedência da ação com a anulação do Termo de Doação de fls. 10.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 05/19).

Os requeridos compareceram em Juízo dando-se por citados (fls.40 e 56/57) e ofertaram defesa na modalidade de contestação (fls. 42/46 e 50/550), alegando em peças processuais distintas a mesma matéria.

Requereram, em preliminar, a extinção do processo pela inépcia da petição inicial. No mérito, pugnaram pela improcedência da ação, uma vez que a assinatura constante do documento de fls. 10 é verdadeira. Asseveraram ter sido o próprio autor quem lhes procurou para firmarem uma parceria com o fito de negociarem terrenos. Em troca o autor daria um terreno com 500m² para construção de uma Igreja. Os réus são advogados da Associbon. Afirmaram que o próprio autor compareceu com o Pastor Antônio no Cartório de Registro de Pessoas Naturais e reconheceu a firma constante do Termo de Doação. O autor nomeou o Sr. Manoel dos Santos como seu procurador na parceria, que não deu certo. 
Posteriormente, o autor, enviou uma notificação assinada pelo filho dele, pretendendo desfazer a doação, o que não se verificou. O documento é legal e legítimo. Juntaram documentos (fls. 47/49 e 56/75).

O autor manifestou-se sobre as contestações (fls. 80).

Saneado o feito (fls. 135/136) a preliminar suscitada pelos réus foi afastada, designando-se realização de prova pericial grafotécnica.

Laudo a fl. 152/171. Manifestação apenas da Associbon (fls. 176).

Encerrada a instrução as partes ofertaram alegações finais (fls. 184/185 e 186/187), reiterando as alegações anteriormente apresentadas.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação anulatória de negócio jurídico (termo de doação de fls. 10), sob o fundamento de que a assinatura aposta no termo em debate não pertence ao autor, devendo ser anulada a referida doação.

A preliminar sustentada pelos réus já foi apreciada na decisão saneadora (fls.135/136), que fica mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos, motivo pelo qual passo a análise do mérito.
A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, a nulidade do termo de doação de fls. 10, firmado entre as partes em 01/10/2008, sob o fundamento de que não assinou tal documento. A assinatura não é verdadeira, estando os réus agindo de má-fé.

Os requeridos, por sua vez, sustentam que o termo de doação de fls. 10 é plenamente válido, porque o próprio autor compareceu no cartório de Registro Civil e assinou-o. A assinatura é do autor. Tanto que depois de ter assinado o referido termo de doação, mais precisamente em 14/04/2009, enviou uma notificação à corre Associbon, assinada pelo filho Leandro Zerbeto Lima, para cancelar a doação, o que não se verificou. A doação é legal e legítima. Requereram a improcedência da ação.

Note-se, pelas alegações das partes, que o cerne da questão restringe-se, basicamente, em saber se o autor assinou o termo de doação de fls. 10 ou não de modo a ensejar a anulação do respectivo documento ou sua validade.

Pois bem.

Pelo que se depreende dos autos, diante do conjunto probatório produzido, o Termo de Doação de fls. 10, firmado pelas partes (ORGELANDES E ASSOCIBO), em 01/10/2008 é perfeitamente válido, não se vislumbrando qualquer vício ou nulidade apta a macular a legalidade e legitimidade do negócio jurídico firmado.


A prova pericial técnica (laudo de fls.152/171) comprovou, estreme de dúvidas, que a assinatura constante do citado documento é do autor, caindo por terra suas alegações.

A perita conclui:
?É AUTÊNCIA A IMAGEM DA ASSINATURA CONTESTADA ATRIBUÍDA AO SENHOR ORGELANDES SOARES LIMA QUE ORA SE VISUALIZA NA CÓPIA REPROGRÁFICA DO TERMO DE DOAÇÃO PURA E SIMPLES (FL.10) ?PEÇA DE EXAME?, TENDO EM VISTA QUE EMANOU DO PRÓPRIO PUNHO DA REFERIDA PESSOA, EM FACE DAS SUAS FIRMAS LEGÍTIMAS UTILIZADAS PELA PERÍCIA COMO PADRÕES DE CONFRONTO (...)?. 

No mesmo sentido concluiu a prova técnica realizada pelo Instituto de Criminalística (laudo de fls.128/131).
?In verbis? (fls. 130): ?É AUTÊNTICA a assinatura exarada no Termo de Doação peça de exame em nome de Orgelandes Soares Lima, tendo por base a totalidade do material gráfico ofertado como termos de comparação.?

Nesse cenário, dúvida não há no sentido de que a assinatura constante do Termo de Doação de fl. 10 proveio o punho do autor. Não se trata de assinatura falsa, como quer fazer crer, o que afasta o sucesso da presente ação anulatória.

De outra banda, o fato de não se poder afirmar com certeza sobre a legitimidade do documento de fls. 10 em seu todo, como afirmou as peritas do Juízo e do Instituto de Criminalística não implica ?ipso facto? na nulidade do referido termos, mormente porque nada foi provado no sentido contrário, ônus que pertencia ao autor e dele não se desincumbiu.
É certo que a reprodução do documento em debate era passível de montagem. Contudo, nada disso foi provado pelo requerente de forma a macular o Termo de Doação de fls. 10, que deve ser considerado legítimo.

Como cediço, a validade do negócio jurídico requer o preenchimento de três requisitos, como reza o art. 104, do CC, a saber; a) agente capaz; b) objeto lícito e c) forma prescrita ou não defesa em lei.

No caso em tela, diversamente do alegado na inicial, o negócio entabulado pelas partes (fls. 10) atendeu aos requisitos legais, sendo, portanto, plenamente válido. Nada foi comprovado no sentido contrário. Logo, não há se falar em nulidade do negócio jurídico.

De outra banda, como cediço, o negócio pode ser anulado se se constatar a existência de algum defeito (artigo 138 e seguintes do Código Civil), ou seja, vício do consentimento (erro, dolo, coação, estado de perigo e lesão) ou vício social (fraude contra credores ou simulação).

No caso em tela não se vislumbrou nos autos a ocorrência de qualquer um dos vícios elencados acima de modo a invalidar, como disciplina o artigo 166 e seguintes do Código Civil, o negócio jurídico firmado pelas partes.

Com efeito, repita-se, a prova da ocorrência de qualquer vício de modo a ensejar a invalidade do negócio firmado pelas requeridas cabia ao autor, como disciplina o artigo 333, I, do Código de Processo Civil, ônus que não se desincumbiu, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente.
Nesse sentido, confira-se:

0134859-36.2012.8.26.0000
Relator(a):Cesar Lacerda
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:28ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:12/09/2012
Data de registro:13/09/2012
Outros números:1348593620128260000
Ementa:Ação de indenização por danos materiais e morais. Determinação judicial para realização deprovapericial. Tratando-se defalsidadededocumento, oônusdaprovacaberá àquele que a arguir, a teor do artigo 389, I, do CPC e, por consequência, aoautorincumbe o encargo do pagamento dos respectivos honorários, nos termos do art. 33, do CPC. Recurso provido. 


9052223-64.2006.8.26.0000 ApelaçãoRelator(a):Artur MarquesComarca:São PauloÓrgão julgador:35ª Câmara de Direito PrivadoData do julgamento:29/08/2011Data de registro:29/08/2011Outros números:1050290800Ementa:ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - CONTRATO - NEGATIVA DA OBRIGAÇÃO ASSUMIDA -FALSIDADEDE ASSINATURA -ÔNUSDAPROVAQUE INCUMBE AO APRESENTANTE DODOCUMENTO- INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 389, II DO CPC -ALEGAÇÃOFEITA EM CONTESTAÇÃO - JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - CERCEAMENTO DE DEFESA CONFIGURADO - NULIDADE -RECONHECIMENTO. 1. Prematura, portanto, o deslinde da controvérsia sem aprovapericial, necessária na hipótese, sob pena de constituir verdadeiro cerceamento da defesa invocada pela parte demandada, que nega a própria relação contratual denunciada. Em contrapartida, aoautordiante daalegaçãodefalsidadede assinatura incumbe oônusdeprovar o próprio fato constitutivo do seu direito, no caso, a própria celebração do contrato de forma regular. 2. Recurso provido.



Assim, é medida de regra o não acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC.
Outrossim, em atenção ao princípio da causalidade, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança da verba sucumbencial por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
