

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Reclamação:0002016-26.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilma de Sousa Militão
Requerido:LG Eletronics da Amazonia Ltda

Aos 10 de maio de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da LG, Sra. Elieci de Jesus Oliveira, RG. 46.392.314-5, que junta  carta de preposição, procuração, substabelecimento.   Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora afirma que o aparelho nem foi reparado e muito menos lhe foi devolvido, sendo que ainda se encontra na autorizada. A ré afirma não ter qualquer comprovante de devolução do aparelho à autora. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é PROCEDENTE. A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. A ré não nega que os vícios apontados pela autora eram de fabricação e não nega que se apresentam dentro do prazo de garantia, quando a autora levou o aparelho à autorizada. Era ônus da ré ter feito a prova de que o aparelho foi consertado e devolvido, sendo que prova alguma há nesse sentido, sendo forçoso concluir que a ré falta com a verdade e não sanou o vício em 30 dias a contar da entrega do aparelho na assistência técnica. Observo que, nos termos do art. 18, do CDC., é faculdade da autora optar entre a devolução do aparelho e a devolução do dinheiro, sendo que a autora, no caso, optou pela segunda hipótese, o que deve ser acolhido. Quanto aos danos morais, estes são evidentes, diante do descaso com que tratada a autora, de todos os percalços enfrentados para solucionar amigavelmente a questão (com ida inclusive ao Procon) e todo o nervoso evidentemente enfrentado pela autora ao não poder desfrutar de aparelho que, sabidamente, nos dias de hoje, facilita e muito a vida de qualquer cidadão. Na fixação do valor da indenização, atenta aos elementos já mencionados, ao fato de que a autora esta privada do uso do aparelho há cerca de 01 ano e meio, ao fato de que o valor da indenização deve cumprir sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora e atenta à capacidade economica da ré, fixo o valor de indenização por danos morais em R$3.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC., para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$349,00, com acréscimo de correção monetaria a partir de novembro de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como, a título de indenização por danos morais, o valor de R$3.500,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Observo que o aparelho já esta à disposição da ré na autorizada, não havendo qualquer obrigação da autora para com a  ré, pois.   Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

AUTORA: 

PREPOSTO (A):
