

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0002351-20.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado Dativo:Marcia Gregorio Luques, CPF 127.407.658-78
Antonio Carlos Cavalcante Montesano - O.A.B. nº  300045
Requerido:
Preposta:Magazine Luiza S/A, CNPJ 47.960.950/0449-27
Erika dos Santos Macedo  RG. 25.743167-6
Data da audiência:04/07/2012 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Samira de Castro Lorena

Aos  04/07/2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) a ré pagará à autora a quantia de R$ 899,00 (R$399,00, referente à restituição do valor do produto, e R$500,00, referente a danos morais), através de uma única parcela, que será paga em até 20 dias úteis, ou seja, até o dia 02 de agosto de 2012, mediante depósito na conta corrente nº 001994-7, agência nº 0657, do Banco da Caixa Econômica Federal, em nome da autora; b)  em caso de inadimplemento ficará a ré responsável pelo pagamento do valor acima ajustado, acrescido de multa de 20% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se à autora a execução nestes autos; c) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à ré plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 03 de setembro de 2012. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2). NADA MAIS. A escrevente,         Cecília.



Mma. Juíza:


A:Adv.Dativo:                                                 


R:
