

SENTENÇA

Processo nº:007.10.002883-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Lino Feitosa
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda

CONCLUSÃO

Em  06 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.








Vistos.

FERNANDO LINO FEITOSA, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, que em 06.01.2009, ajustou a compra do veículo Renault/Clio, placas DMC 2576, pelo preço de R$ 15.690,00 a ser pago por meio de arrendamento mercantil junto ao Banco Itaú BBA S.A. Iniciou os pagamentos da parcelas mensais, mas soube da existência de pendência administrativa junto ao Detran. Passado mais de um ano da aquisição do veículo, a documentação não foi regularizada, estando impedido de trafegar com licenciamento vencido, descumprindo a empresa com sua obrigação. Requereu a conedanção a regularização dos documentos do veículo e indenização por dano moral (fls. 02/15). Juntou documentos a fls. 16/36.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 38/39.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 45/55), alegando que a documentação do veículo foi regularizada em 10.03.2010 em atenção a tutela antecipada deferida. Instado, o autor recusou a retirada e os documentos foram juntados aos autos.  Assim, aduziu ausência de responsabilidade civil e inexistência de dano a ser indenizado. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 56/65.

É o relatório.
D E C I D O.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
No mérito, a ação é procedente. Adquirido o veículo comercializado pela empresa concessionária VENICE e tendo o autor cumprido integralmente o pagamento o preço por meio da celebração de negócio de arrendamento mercantil, isto em 06.01.2009 (conforme nota fiscal de fls. 20, certificado de fls. 21 e contrato de leasing apresentado), era direito seu a regularização da respectiva documentação no prazo convencionado e ao menos razoável, de acordo com o negócio jurídico que vincula as partes e a rotina prática dos negócios desta natureza (compra e venda de veículo usado).
Aliás, tal obrigação parece decorrer logicamente do negócio de aquisição pactuado entre consumidor e concessionária de veículos na compra e venda de carro usado. A empresa, entretanto, assim não agiu, tampouco se acautelou. A documentação somente foi providenciada pela empresa requerida após a concessão de antecipação de tutela nos presentes autos, em data de 10.03.2010, sem notícia da existência de qualquer pendência impeditiva gerada ou causada pelo autor ou por terceiro a justificar eventual demora ou atraso na regularização da documentação.
A demora no cumprimento desta obrigação, como observado nos autos, demora de mais de 01 ano e 02 meses, configura inadimplemento injustificado por parte da empresa ré, concessionária de veículos alienante de automóvel usado, sendo logicamente dela a obrigação de entregar os documentos para a devida transferência de titularidade e regularização junto ao órgão de trânsito, o que supera os limites de mero aborrecimento corriqueiro, ainda mais considerando o longo tempo decorrido para regularização, que somente foi sanado com a concessão da tutela antecipada nestes autos.
De rigor, portanto reconhecer o direito do autor à obrigação de fazer, consistente na entrega da documentação regularizada do veículo nos termos da antecipação de tutela levada a efeito (veículo com arrendamento mercantil).
Outrossim, a sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade moral do consumidor na sociedade atual.
O pedido de indenização por dano moral é procedente, posto que as alegações trazidas pela ré não elidiram os argumentos e provas da parte autora, que demonstram, satisfatoriamente, o vexame, o constrangimento anormal e os transtornos que sofreu pela demora de mais de 01 ano e 02 meses para providenciar a regularização da documentação do veículo vendido.
Logo, evidente que a parte autora permaneceu em situação geradora de inequívoco dano moral, que, em casos como este, decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a regularização da documentação, dos transtornos decorrentes em solicitar providências, e da indesejada aflição de não possuir documentação de automóvel que legitimamente transacionou, ainda mais quando vencido o licenciamento do carro em uso.
Absolutamente despropositada foi a conduta culposa da empresa que após negociar o carro usado com o consumidor autor, não cuidou de providenciar a entrega da documentação respectiva para regularização e transferência de propriedade do veículo, gerando danos ao autor.
Verifica-se, destarte, a procedência do pedido de indenização por danos morais.
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora, razão pela qual, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 4.000,00, sopesando o valor do veículo, tempo de duração do equívoco, capacidade econômica, além da reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FERNANDO LINO FEITOSA em face de VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, para condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na regularização da documentação do veículo negociado, confirmada a tutela antecipada de fls. 38/39, já cumprida. E, ainda, condenar a ré ao pagamento de danos morais na importância de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação.
Ante a sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

Desde logo, em cumprimento a antecipação de tutela deferida, defiro a parte autora a substituição dos documentos originais por cópias nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de maio de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
