

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002949-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valter Rodrigues Texeira
Réu(é)s:BANCO IBI S/A BANCO MULTIPLO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/10/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Jandir Filadelfo dos Santos, OAB/SP nº 134780.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Theodoro Carneiro, RG nº 34619054 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241457.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré já havia apresentado a contestação escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que foram realizados descontos de 4 parcelas em seu benefício.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Os documentos juntados à fls. 11/12 dos autos demonstram claramente o empréstimo consignado no valor de R$ 5.000,00, a ser pago em 60 parcelas de R$ 153,15.
Conforme se observa dos documentos acostados aos autos, o desconto das parcelas do referido empréstimo no benefício da parte autora teve início em dezembro/2011, perdurando até o pagamento da 4ª parcela, segundo informações da requerente na presente data.
A necessidade de prova dos fatos deve ser ponderada, visto que não seria possível exigir da parte autora prova maior dos fatos. As alegações da parte autora são perfeitamente plausíveis, tendo sido demonstrado o desconto realizado em seu benefício previdenciário. 
Portanto, considero que a parte requerente produziu provas hábeis à comprovação das suas alegações. 
Não bastasse isso, há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, cabia à parte requerida fazer prova da legalidade da operação, o que não fez.
É de se ressaltar que, em caso de fraude, se efetivamente ocorrida, cabe à instituição financeira provar que, embora tenha tomado todos os cuidados necessários, não foi possível evitá-la.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele ser responsabilizado pelos danos ocorridos.
Assim, entende-se pela declaração de nulidade do contrato de empréstimo realizado em nome da autora. 
No que se refere à pretensão do autor de restituição em dobro, esta é cabível.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?. 
Desse modo, prospera o pedido da parte autora, devendo a parte-ré ressarci-la em dobro quanto aos valores indevidamente debitados de seu benefício, o que totaliza R$ 612,60, quantia que deve ser corrigida desde cada débito.
Passo à análise do dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, já que procedeu a descontos no benefício previdenciário do autor, em relação a empréstimo não contratado, comprometendo o adimplemento de suas obrigações.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00, que deverá ser atualizada monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para
a) declarar inexistente o contrato de empréstimo referido na inicial (número 526894152) e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente;
b) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 612,60, pela repetição em dobro do indébito, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data de do débito de cada parcela, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
