

SENTENÇA

Processo nº:0002947-07.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilia Carlech
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré, vez que é parte legítima na demanda em que se discute vício no negócio jurídico que por ela foi intermediado.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, os documentos acostados aos autos evidenciam que a autora efetivamente contratou serviços de turismo junto à requerida, bem como houve anuência ao financiamento que levou à inscrição do débito nos cadastros de inadimplentes. Assim, pretendendo o seu cancelamento, deve se sujeitar às penalidades regularmente avençadas.
Isto porque, não há nos autos nenhum início de prova no sentido de que a vontade da autora tenha sido viciada quando da contratação.
E é certo que alegando a parte autora que teria sido ludibriada por representante da ré, atraiu em sua direção o ônus da prova deste fato, mormente considerando-se que o demandado o nega, por determinação do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo aplicável nesta hipótese a inversão do ônus da prova ainda que se trate de relação de consumo.
Assim, competia à demandante produzir prova segura no sentido de demonstrar a presença de vício de consentimento. De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam a manifestação de vontade, mas devem ser provados, não sendo possível anulá-la pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria em severo perigo para a segurança jurídica no campo contratual. 
Não efetuada tal prova pela parte requerente, não há que se falar em inexigibilidade do débito objeto do contrato e, não tendo havido o pagamento devido, incabível pretensão de indenização por danos morais.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 191,63. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 12 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
