

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO ELETROPAULO

Processo nº 0002914-51.2011.8.26.0002 - Controle nº 0162
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luiz Pereira, RG:12.957.038-2, CPF: 030.149.158-58
Advogado do autor: Neide Gomes de Souza Conrado  OAB/SP nº 294.198

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Erica Cristina Soares de Alencar RG: 40.583.421-4 - CPF: 364.931.368.57

Data da audiência: 18/04/2011 às 16:30h


Aos 18 de abril de 2011, às 16:20 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou nos seguintes termos: 
1)Para dar fim ao litígio referente ao TOI nº 7266573 com período de consumo recuperado de novembro de 2009 a maio de 2010 , o(a) autor(a) pagará ao(à) ré(u) a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) ; 
2)A quantia estabelecida no item anterior será paga pelo(a) autor(a) em 8 (oito) parcelas iguais e sucessivas de R$ 50,00 cinquenta reais) cada. O primeiro pagamento será realizado até o dia 27 de maio de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão realizados mediante envio de boleto pelo(a) ré ao(a) autor(a). Caso não receba os boletos até 05 dias antes do primeiro vencimento, deverá o(a) autor(a) dirigir-se à Rua Conde de Itu, 218 ? Sto. Amaro, para retirá-los na sede do(a) requerido(a); 
3)No caso de não pagamento de qualquer das parcelas até a data do seu vencimento, a dívida vencerá antecipadamente. Sobre o débito remanescente incidirá multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês. Também fica autorizado o corte, em razão do não pagamento; 
4)A Eletropaulo  Metropolitana se compromete em religar a energia elétrica do local, Rua Ana Felicia Mendes ,n .º 86, Bairro Santa Fé São Paulo SP, Instalação n.º 0115342524,  no prazo de 72 horas.
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam reciprocamente ampla e irrestrita quitação, nada mais podendo ser pleiteado quanto ao objeto da ação, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Jose Maria de Souza guedes
(conciliador)

Autor(a):Adv. Aut.:

Ré(u):


A seguir, pelo MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, resolvendo o mérito do processo nos termos do art. 269, III, do CPC. Decorridos trinta (30) dias do prazo estabelecido para o acordo, não havendo manifestação das partes, arquivem-se os autos com as formalidades legais. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 18 de abril de 2011.

Juiz(a) de Direito
