

CONCLUSÃO
Em 23 de janeiro de 2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0002954-44.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Ferreira da Costa
Requerido:Fernando Donisete de Almeida e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Jefferson Ferreira da Costa, qualificado nos autos, move "ação de nulidade c/c restituição de valores e dano moral" contra Fernando Donisete de Almeida e Leandro de Angelo Cunha, também qualificados. Alega o autor, em síntese, que era noivo de Priscila Andresa Callil, celebrando, juntamente com ela, contrato de compromisso de compra de um apartamento em construção, a ser pago mediante financiamento da Caixa Econômica Federal. O noivado foi rompido, e em 15 de agosto de 2008 o autor nomeou Fernando seu procurador, conferindo-lhe poderes para alienação do imóvel. Em 2008 o autor descobriu a existência de débito em seu nome perante a instituição financeira. Não conseguiu contato com o procurador. Descobriu que o imóvel foi alugado a desconhecidos. Descobriu que Fernando alterou a procuração, substabelecendo os poderes ao réu Leandro. Os negócios jurídicos celebrados com os réus são nulos. Requer a declaração de nulidade do mandato e a condenação dos réus a lhes restituir a posse do imóvel ou seu valor de mercado, bem como os valores auferidos a título de locação desde 2008 (fls. 2/10 e 54/57). Apresenta os documentos de fls. 11/52.

Deferiu-se a gratuidade ao autor (fl. 58).

O réu Leandro se deu por citado (fls. 82/83) e apresentou a contestação de fls. 86/98, instruída com os documentos de fls. 99/113. Alegou, em resumo, que comprou o imóvel do autor e de sua noiva, regularmente representados pelo procurador e corréu Fernando. À época, a procuração era válida e ainda não tinha sido revogada. Celebrado o compromisso de compra e venda, o corréu Fernando lhe outorgou substabelecimento da procuração outorgada pelos autores. É terceiro de boa-fé. Requereu a improcedência e o cancelamento da revogação da procuração.

Houve réplica (fls. 121/125).

Citado (fls. 66), o réu Fernando apresentou a contestação de fls. 123/135, alegando em síntese, que: a ex-noiva do autor deveria compor o pólo ativo, em litisconsórcio necessário; o autor é carecedor de ação, porque a pretensão é esdrúxula; houve prescrição. No mérito propriamente dito, alegou que o autor omitiu o fato de que em 20 de dezembro de 2008 celebrou compromisso de venda do imóvel com Viviane Rovaris Cesário, sendo esse, precisamente, o motivo da outorga da procuração.  Não lhe cabia repassar qualquer valor ao autor, mas tão somente representá-lo no ato de transferência do bem e  regularização do débito junto à Caixa Econômica Federal. Posteriormente, Viviane quis desfazer o negócio, o que o autor não aceitou. Em abril de 2009, o autor e o réu Leandro se dirigiram à Caixa Econômica Federal para renegociar a dívida, ocasião em que foi feito o pagamento de fl. 32, com recursos não pertencentes ao autor. O autor vendeu o imóvel e não há valores a lhe repassar. Quando o imóvel foi locado, o autor já não tinha mais qualquer direito sobre ele. Não praticou ato ilícito. Não há dano a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 136/139.

Houve réplica (fls. 147/151).

Sobreveio notícia do ajuizamento de oposição (4001215-65.2013), processo que foi julgado extinto sem resolução do mérito  por sentença proferida em 29 de janeiro de 2014. Prejudicada, portanto, a contestação à oposição de fls. 155/160, que aliás sequer deveria ter sido protocolada nestes autos.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar relativa ao suposto litisconsórcio ativo necessário, que, no caso, não existe: o autor em tese tem legitimidade para, sozinho, reclamar a indenização e os alugueis, independentemente de participação da ex-noiva.

A preliminar de carência de ação, de seu turno, se confunde com o mérito.

No mérito, a ação é improcedente.

A pretensão do autor é absolutamente desarrazoada.

De acordo com o documento de fls. 15/30, em 07 de agosto de 2006 o autor e sua então noiva Priscila Andressa Calil celebraram com Hines Terra Empreendimentos Ltda. Imobiliária 8 Empreendimentos Ltda e Goldfarb Incorporações e Construções Ltda. o instrumento de proposta de aquisição de imóvel através de financiamento da Caixa Econômica Federal, na modalidade crédito associativo. O contrato em questão teve por objeto uma futura unidade do empreendimento denominado Spazio Fellicitá Home Resort, então em construção.

Nos termos da proposta, o preço do imóvel foi ajustado em R$93.400,00, a ser pago, resumidamente, da seguinte forma:
R$10.000,00 no ato do repasse da unidade junto à Caixa, a título de sinal;
R$5.000,00 através de saque do FGTS, com liberação de acordo com o cronograma de obras;
R$65.000,00 a serem financiados pela Caixa, mediante pagamento de 240 prestções mensais, vencendo-se a primeira 30 dias após a expedição do habite-se.
R$9.660,00 em três parcelas anuais no valor de R$3.220,00 cada, vencendo-se em 26/12/06, 26/12/07 e 26/12/08;
R$3.740,00 no ato da expedição do habite-se.

Pois bem. O noivado findou e o autor e sua noiva houveram por bem alienar o imóvel. Por tal motivo, em 15 de agosto de 2008, outorgaram ao réu Fernando a procuração pública de fls. 13, com poderes de representação junto à Caixa Econômica Federal e também de alienação do bem.  A procuração continha, ainda, poderes expressos para substabelecer.

É importante anotar que na data em que o autor e sua ex-noiva decidiram alienar o imóvel, este estava longe de estar quitado. Ao contrário, em agosto de 2008 ainda estava em aberto o financiamento concedido pela Caixa Econômica Federal.

Os autores omitiram na inicial o fato de que juntamente com a outorga da procuração, efetivamente negociaram o imóvel com Viviane Rovaris Cesario, pelo compromisso particular copiado às fl. 136/139. Anoto que a impugnação ao documento feita na réplica é total e completamente despida de seriedade. O autor em momento algum nega que tenha compromissado o imóvel a venda a Viviane. Ao contrário, afirma apenas que nunca recebeu os valores descritos no contrato. E, ao contrário de impugnar de forma séria e assertiva a autenticidade do documento, limita-se a lançar impugnações evasivas, sustentando que o contrato é "sem qualquer fé pública", por não estar registrado ou não ter reconhecimento das firmas.

Na sequência de afirmações evasivas, o autor afirma que "as assinaturas nos documentos apresentados pelo contestante Leandro em fls. 110, bem como do documento apresentado pelo contestante Fernando em fls. 139, confrontadas com a assinatura dos documentos apresentados pelo requerente em fls. 09; 10  13 são contraditórias" (fls. 150). Pede, na sequência, perícia grafotécnica "para verificação de suposta fraude no uso de assinatura".

A colocação, por seus próprios termos, é absolutamente estéril. Ou o autor firmou o compromisso com Viviane, ou não firmou. Ou a assinatura lançada no instrumento é sua, ou não é. Se há falsidade de assinatura, deve o autor dizê-lo, fazendo-o de forma assertiva e sem rodeios. Afirmar que há suposta fraude, fundada na opinião de que a assinatura aposta no documento é contraditória (sic) em relação às assinaturas constantes da procuração e declaração de pobreza, é o mesmo que não dizer nada. Aliás, o caráter absolutamente infundado da impugnação se vislumbra pelo igual ataque à assinatura lançada no documento de fls. 110, que de  fato não é do autor, mas de seu procurador Fernando.

Em suma, à míngua de impugnação, e considerando o conteúdo da própria réplica, o documento de fls. 136/139 é válido, sendo de todo irrelevante que não tenha sido registrado em cartório, como aliás não costumam ser os compromissos particulares.

Pois bem. O autor e sua noiva venderam o imóvel a Viviane, em agosto de 2008. No mesmo momento, outorgaram procuração a Fernando para representa-los no ato da regularização do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, já que o bem, à época, não estava quitado.

Aliás, do contrato de fls. 136/139 consta claramente que, em agosto de 2008, a dívida com a CEF somava R$82.767,00, e a dívida com a construtora somava R$18.400,00 (fls. 137). Do preço da cessão, avençado em R$105.000,00, somente R$3.833,00 reverteram em favor do requerente, mediante cheque entregue pela compromisária compradora naquele ato.

É certo, portanto, que o autor nunca foi titular de direitos sobre a totalidade do imóvel, o qual nunca chegou perto de quitar. A negociação foi feita por menos de R$4.000,00, sendo que todo o valor remanescente correspondia ao crédito da construtora e da instituição financeira. Causa perplexidade, diante disso, a pretensão de reaver o imóvel, ou mesmo seu valor de mercado.

De qualquer maneira, não apenas por isso a pretensão é descabida. O autor cedeu seus (poucos) direitos sobre o imóvel em agosto de 2008, quando celebrou o compromisso com Viviane e outorgou a procuração a Fernando. Despois disso, segundo consta na defesa de Fernando, Viviane desistiu do negócio, o que ensejou a subsequente negociação do bem agora com o réu Leandro, em 15 de abril de 2009 (fls. 106/110). O negócio foi celebrado pelos autores, validamente representados pelo procurador Fernando, pelo preço de R$140.00,00, cerca de 60% dos quais eram compostos de dívidas com a CEF, construtora e condomínio. Observo que nestes autos o autor não formulou qualquer pedido relacionado à quantia referida no item "a" do contrato, paga por Leandro, em relação à qual consta quitação dada pelo procurador em seu nome.

Pois bem.

O autor se desfez do bem, outorgando procuração a terceiro para que o negociasse. Esse terceiro, no caso, Fernando, efetivamente negociou o bem, compromissado a venda ao réu Leandro. Diante disso, tendo o autor livremente disposto dos direitos que tinha sobre o bem, não tem cabimento a pretensão de reaver o imóvel  que, repita-se, nunca foi seu  nem tampouco de obter  a quantia equivalente ao seu valor de mercado. Do mesmo modo, uma vez negociados os direitos sobre o imóvel, o autor não faz jus a qualquer valor decorrente de sua subsequente locação contratada por quem de direito.

E não há que se falar em nulidade da procuração, como quer o autor. Em verdade, nenhuma causa de nulidade foi invocada. O ato foi praticado por agente capaz, tem objeto lícito e se reveste da prova prescrita em Lei. O subsequente substabelecimento a Leandro (fls. 112) foi igualmente válido, porque a possibilidade de substabelecimento foi expressamente admitida pelo outorgante na procuração (fls. 13).  Anoto, ademais, que em 15 de janeiro de 2013 houve revogação da procuração, como revela o documento de fls. 102.

É de se anotar que, ao invés de contratar com terceiro e diligenciar com ele junto à instituição financeira, cedendo assim a posição contratual e desvinculando-se da dívida, o autor e sua noiva optaram pelo caminho mais fácil, outorgando procuração a um terceiro para que vendesse o bem em qualquer data, a qualquer pessoa, por qualquer preço. O bem foi negociado, de início com Viviane, e posteriormente, após o noticiado insucesso da negociação, com Leandro.  

Mesmo cientes de que a cessão do débito somente seria possível com a concordância da instituição financeira credora, o autor e sua noiva não se preocuparam em participar, por si próprios, da alienação dos direitos e da negociação junto à CEF para quitação da unidade. Limitaram-se a outorgar procuração para que alguém se ocupasse disso, sem exigir um prazo para efetivação da negociação, ou um preço determinado, simplesmente acreditando que o terceiro desconhecido com quem se firmasse a compra e venda quitasse a dívida contraída em seu nome.

Já era de se prever, nesse contexto, que alguma parcela do débito fosse deixada em aberto, sendo o protesto pela instituição financeira credora fato absolutamente previsível e esperado. A mácula ao nome do autor, portanto, decorreu de sua exclusiva desídia, razão pela qual não há que se cogitar de dano moral indenizável.

O pedido formulado pelo réu Leandro, de cancelamento da revogação do mandato, não pode ser apreciado nestes autos, em que sequer houve reconvenção.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) para o patrono de cada réu. Isento-o, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiário da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,21 de abril de 2014.
