

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002758-43.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Geizibel Aparecida de Araujo
Requerido:T.B. Produtos e Serviços para Eventos Ltda -ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono da parte ré.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré aduz que não lhe pode ser carreada responsabilidade, na medida em que somente teria sido contratada para promover a venda de ingressos do evento referido na inicial, cuja organização e produção estariam a cargo de empresa outra.
Entretanto, se foi por meio da ré que foram adquiridos, pela autora, os ingressos referidos na inicial, sem dúvida que a ré, como fornecedora, integrou a respectiva cadeia de consumo, em que exsurgiu a autora, como destinatária final, consumidora, subsumindo-se a ré ao disposto no art. 3º, caput, do Código de Defesa do Consumidor, diante de sua atuação determinante para a comercialização e disponibilização dos ingressos, ao público em geral, no qual se insere a postulante.
Assim, se não houve o evento, cabível que a autora, consumidora, busque, junto à ré, o ressarcimento pelo que pagou a este respeito, sendo certo que eventuais cláusulas contratuais estabelecidas entre a ré e empresa outra (a que cuidaria da organização e promoção do evento), ou seja, fornecedoras, não podem ser opostas ao consumidor, sem prejuízo de, se o caso, por via própria, a parte ré buscar reparação junto à outra fornecedora.
No mais, como não verte tenha havido ainda o ressarcimento aludido pela autora, forçoso que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 180,00, atualizada monetariamente a partir de 1º de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 180,00, atualizada monetariamente a partir de 1º de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
