

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002917-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tadeu Gomes Pereira Netto
Requerido:G Carvalho Sociedade de Advogados


CONCLUSÃO

Em 14 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


TADEU GOMES PEREIRA NETTO ajuizou ação de rescisão contratual em face de G. CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS aduzindo, resumidamente, que pretendendo rever seu benefício previdenciário compareceu no escritório do réu ali chegando, não foi atendido por nenhum advogado, mas por funcionários que atuavam como vendedores de produtos. Foi entrevistado por um consultou que lhe indicou como caminho o ajuizamento de demanda judicial. Acabou por contratar os serviços do escritório. Após, em sua residência, melhor refletindo, arrependeu-se do contrato. Tentou conversar com o advogado que lhe foi indicado, mas não obteve sucesso. Recebeu 36 boletos bancários para pagamentos dos serviços contratados, n valor total de R$ 5.400,00. Sentiu-se enganado. Sofreu dor moral. Requereu a procedência da ação para que o contrato seja rescindido, para que a inexigibilidade do débito seja declarada, e para que o réu pague uma indenização por danos morais no valor de 40 salários mínimos. 

O réu contestou. A título de objeção processual, alegou inépcia da petição inicial, pois não há fundamento jurídico do pedido. O autor é carecedor de ação uma vez que nenhum direito seu foi atingido. O autor não tem interesse processual Quanto ao mérito, alegou que a prestação de serviços jurídicos contratada foi realizada perfeitamente. O autor não foi ao escritório para tratar de dúvidas ou desfazer o negócio. Os autor está tentando se esquivar de suas responsabilidades. Não há dano oral. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

As partes postularam provas orais.

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo CivIl. Diante da controvérsia estabelecida, não vislumbro a necessidade da realização de outras provas.
Cuida-se de ação de rescisão de contrato de prestação de serviços advocatícios.

Contestando, o réu deduziu objeções processuais.

A petição inicial não é inepta pois que os requisitos dos arts. 282 e 283 estão presentes. Também estão presentes as condições da ação, de modo que não há que se falar em carência ou fala de interesse processual. O réu confunde questões processuais com o mérito.

Rejeito as preliminares.

Admitiu o autor que esteve no estabelecimento-réu e foi atendido por um consultou que o convenceu a demandar em face do INSS. Concluída a conversa, entendeu por bem em contratar com o réu.

Com essa assertiva, admitiu que inocorreu qualquer vício de consentimento que pudesse macular o contrato.

Ao chegar em casa, melhor refletiu e arrependeu-se da celebração do contrato.

Ressalta-se que a contratação foi pessoal, e não por telefone. De sorte que o prazo estatuído no art. 49 do Código de Defesa do Consumidor não lhe beneficia. O autor não aludiu a qualquer cláusula abusiva ou fato que ferisse o seu direito de consumidor. Ademais, não realizou nenhum ato efetivo para o distrato. Apenas afirmou que telefonou, mas não encontrou o advogado. Registre-se que não notificou o réu, tampouco lá compareceu pessoalmente para esta finalidade.

O autor também não aludiu a qualquer inadimplência contratual praticada pelo réu. Ao contrário. Contratou-o para ajuizar medida judicial que efetivamente foi distribuída em 19.02.2009. Ressalta-se que  esta lide foi ajuizada mais de um ano depois .

O réu, ainda, não deu azo a qualquer ilicitude que tivesse gerado dano moral ao autor.

Assim sendo, por qualquer prisma que se analise a irresignação do autor, verifica-se que não merece guarida.


Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação de rescisão contratual ajuizada por TADEU GOMES PEREIRA NETTO em face de G. CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS, condenando-o no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiário dos benefícios da gratuidade de justiça. 
 
P.R.I.

São Paulo, 14 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
