

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002705-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Josefa Domira Ferreira Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Ainda, incabível a pretensão da ré de que a administradora do cartão integre a lide, diante do disposto no art. 10 da Lei 9099/95.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou certo que a autora adquiriu aparelho com serviço prestado pela requerida, no valor de R$ 239,00. Ainda, restou certo que o aparelho não foi entregue e houve cobrança em duplicidade das parcelas nas faturas do cartão de crédito da requerente.
Deste modo, bem evidenciada a inexecução do contrato pela ré, de rigor a restituição da quantia desembolsada pelo aparelho. 
Todavia, esta deverá se dar de forma singela, e não em dobro, já que inaplicável, na hipótese dos autos, o disposto no artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Restou bem demonstrado nos autos que a autora tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Todavia, em todas elas recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização em R$ 1000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus à autora, bem como para condenar a requerida a restituir à autora a quantia de R$ 478,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
