

SENTENÇA
Reclamação:0002923-89.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Edson Marcão
Requerido:Sul América Aetna Seguros e Previdência S/A.- Sul América Seguro Saúde S/A.

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 


Vistos.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou o autor ser beneficiário do plano de saúde da ré e em decorrência de mudança de sua faixa etária, houve majoração do valor das mensalidades cobradas, com o que não concorda. 
 Foi concedida antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se à ré a emissão de novos boletos, sem a cobrança do aumento da mensalidade impugnada neste feito. 
Em contestação a ré argüiu preliminar de mérito, sustentando a ocorrência da prescrição e pugnou pela improcedência do pedido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No que pertine à alegada ocorrência da prescrição, tem-se que a avença firmada pelas partes se configura claramente como de conteúdo de trato sucessivo, de modo que sua interpretação não foi alcançada pela prescrição pretendida. Não tem previsão de esgotamento, até porque assim é de interesse de ambas as partes, não expressando um termo final previsível, prorrogando-se automática e continuamente. É também nesse sentido o entendimento da jurisprudência de nossos Tribunais. Daí caracterizar-se como avença de trato sucessivo, ou contrato cativo porque, segundo a intenção dos subscritores, ele tende a perdurar no tempo. A própria espécie tem por substrato contrato de mais de uma década, o que evidencia sua pouca familiaridade com o invocado instituto jurídico. 
 Além do mais, não se cuida de contrato de seguro comum, objeto do estatuto civil, mas sim de plano de saúde para fins de prestação de serviço médico-hospitalar de assistência à saúde, vale dizer, avença de prestação de serviços de saúde, estando sob a tutela do Código de Defesa do Consumidor e cuja reparação, no caso de vício, se sujeita ao prazo prescricional qüinqüenal, conforme dispõem seus artigos 14 e 27. 
 No mérito, restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, formalizada através de contrato de adesão, sendo que o autor pagou regularmente as contribuições mensais de seu encargo ao longo de vários anos. 
E mesmo em se tratando de avença que disciplina direitos e obrigações de ambas as partes, de situação econômica desproporcional, mostra-se razoável que a operadora deva poder reajustar valores remuneratórios periódicos para garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, de modo a manter ativa a prestação de serviços ali previstos. 
 Sucede, contudo, que esse poder de reajustar não é ilimitado e não pode ser unilateral. 
A Lei n. 9.656, de 1998, que trouxe nova disciplina geral ao assunto, dispôs que a variação das contraprestações dos contratos do gênero, em razão da idade do consumidor, somente será factível se previstos no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas.
Demais disso, o mencionado diploma legal sofreu relevantes alterações e temperamentos, seja pela promulgação do já então vigente Código de Defesa do Consumidor, seja pelo advento, em 2003, do Estatuto do Idoso, de modo que as normas sobre o tema existentes no Código Civil não podem imperar soberanamente nesta seara. 
 Tanto mais que a Lei de Introdução do Código Civil, em vigor há muitos anos, estatui que Na aplicação da lei o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum.
Não se cuida mais de uma relação comercial privada, como era vista até então pela ótica do Código Civil de 1916, mas a verdade é que o próprio Código Civil de 2002 o admite, agora expressamente, sob o título Dos Contratos em Geral, no art. 421, verbis: A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato. 
Não obstante o já abordado Estatuto do Idoso ser posterior ao contrato firmado pelas partes é imperioso que o Poder Judiciário aplique a equidade, buscando equilibrar a relação mantida entre segurado e operadora do plano de saúde, considerando assim, o histórico da relação, por meio da qual o segurado contribuiu por muitos anos mediante rara utilização dos serviços. 
 Demais, determina o art. 47 do estatuto do consumidor que a interpretação das cláusulas contratuais seja realizada de modo mais favorável ao consumidor.
Nessas condições, irrelevante que as cláusulas 15 e 16 estipulem um sobreônus para o autor, relativo à mudança de faixa etária, porquanto essa disposição se mostra desautorizada pela legislação em vigor há anos, dentre essa o art. 51 do CDC que estabelece São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: . . . IV ? estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. 
 Por outro lado, se aplicável o art. 15 da Lei n. 9.656/98 à espécie, o próprio parágrafo único inviabilizaria sua aplicação, dada a longevidade do indigitado contrato. 
 Demais, o Estatuto do Idoso prevê no parágrafo 3º do dispositivo acima mencionado que É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. 
 Mostrando que a solidariedade é, nesse tipo de relação, o fundamento básico da unidade do grupo, explica Cláudia Lima Marques que Para garantir que poderão manter-se no sistema, apenas de aposentados e mais doentes, os consumidores ligam-se ao sistema enquanto ainda jovens e por muito tempo contribuem para o sistema, devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar no sistema, aqueles com maior sinistralidade. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, SP, Revista dos Tribunais, 2002, p. 418). 
 Em perfeita síntese, conclui Francisco Eduardo Loureiro, o seu precioso estudo sobre o tema, anotando: Questão delicada é a do reajuste e dos aumentos do preço das mensalidades em razão da idade dos consumidores. O art. 15 da Lei n. 9.656/98 coloca limites cogentes à variação. Determina que constem do contrato inicial as faixas etárias em que ocorrerá o aumento, bem como os respectivos percentuais, de acordo com normas expedidas pela ANS. O parágrafo único do citado artigo colocou um limite à variação do preço em razão de faixa etária, sujeito a um duplo requisito: (a) idade de 60 anos; (b) que participe do produto, isto é, seja parceiro contratual há mais de dez anos. A regra tem aplicação imediata, de modo que o consumidor que tinha dez anos de contrato no dia em que passou a viger a lei faz jus à vedação de novas variações ('Cláusulas relacionadas aos aumentos de preço, inclusive pela variação da faixa etária' in Responsabilidade Civil na Área da Saúde, páginas 315/316, série GVlaw,  ed.2 007, Saraiva). Então, conclui: O requisito da parceria contratual pelo prazo de dez anos foi revogado pela superveniência do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003), que em seu art. 15, parágrafo 3º, assim dispõe: É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Em resumo, hoje não mais há possibilidade de variação do preço após os 60 anos, independentemente do tempo de contrato (idem, ibidem).  
 Manifesta, por conseguinte, a ilegalidade da exigência da ré, pois a elevação discutida constitui-se em cláusula abusiva, como se encontra no art. 51, IV e XV, do vigente Código de Defesa do Consumidor. 
 Em síntese, de rigor o acolhimento da pretensão do autor, para que não seja majorado o valor das parcelas mensais decorrentes da mudança de faixa etária, com fundamento no Estatuto do Idoso, a partir de julho de 2009, incidindo apenas os reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde, bem como para que a ré restitua os valores pagos a maior a partir de tal data.
 Por fim, observo que cobrança feita pela ré e questionada nestes autos mostra apenas e tão somente divergência de interpretação de cláusulas contratuais, situação insuscetível de caracterizar os afirmados danos morais, bem como a restituição em dobro dos valores pagos a maior pelo autor, pretensões que ficam afastadas por falta de amparo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Edson Marcão em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em fixar o valor das mensalidades pagas pelo autor a partir de julho de 2009, no valor de R$743,19, acrescido apenas dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde. E, ainda, para CONDENAR a ré a devolver o valor pago a maior pelo autor a partir de tal mês, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação, valor que será apurado em liquidação de sentença. Torno definitiva a tutela concedida às fls.68.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2012.
Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
