

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002091-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Selma Maria da Silva
Réu(é)s:Davi Francisco da Costa e Maria Aparecida Conceição da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/04/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elieser da Silva Teixeira, OAB/SP nº 226428.

Réus assistidos pelo(a) Dr(a). Daniel Gonçalves Leandro, OAB/SP nº 288940.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Os réus desocuparão o imóvel da autora, deixando-o livre de pessoas e coisas, até o dia 20/12/2011, devendo no mesmo dia entregar as chaves à autora, mediante recibo. Nesse período, os réus pagarão à autora os aluguéis mensais, com vencimento no dia 20 de cada mês, com o vencimento do primeiro para o dia 20/05/2011, ressalvando-se que o aluguel mensal é de R$250,00. Além do valor do aluguel,  os réus pagarão à autora a importância de R$750,00(setecentos e cinquenta reais), em 15(quinze) parcelas mensais e consecutivas no valor de R$50,00 cada uma, também todo dia 20 de cada mês, a primeira para o dia 20/05/2011.  Os pagamentos serão feitos mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Itaú, agência 0759, conta 81662-2, servindo o(s) recibos  como  prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Caso os réus desocupem o imóvel da reclamante em até 01 mês antes da data convencionada no item a.1 deste acordo, ficarão os réus desobrigados de pagar os débitos pretéritos.
  (a.2.)  Ficará por conta dos réus o pagamento dos débitos referentes à taxa condominial. 
(b) Em caso de descumprimento dos itens deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autora:
Adv. Autora:


Réu Davi:

Ré Maria Aparecida Conceição da Silva:

Adv. Réus:
