

SENTENÇA

Processo nº:0002373-88.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilmar Gregorio Junior
Requerido:Hospital Metropolitano


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro



          VISTOS.


GILMAR GREGORIO JUNIOR ajuizou ação de indenização por danos morais em face do HOSPITAL METROPOLITANO, alegando, em síntese, que seu filho, então com quatro anos de idade, foi vítima de erro médico ao ser atendido pela equipe do réu após uma queda, pois, embora tenha fraturado o fêmur direito e devesse ser operado, foi recomendado tão somente o uso de aparelho ortopédico e mantidas suas duas pernas imobilizadas e a esquerda dependurada enquanto esteve internado. Alega, ainda, que, apenas após ter conseguido sua transferência para outro hospital, foi finalmente submetido ao tratamento cirúrgico adequado, sendo posteriormente liberado sem a necessidade de qualquer aparelho ortopédico. Requereu, por fim, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor correspondente a cem salários mínimos. 

O réu contestou (fls. 70/90), argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor. No mérito, aduziu, em breve resumo, que não houve a prática de qualquer ato ilícito ensejador da obrigação de indenizar, pois o tratamento minimamente invasivo proposto ao filho do autor ? tração ao Zênite do membro enfermo com programação de imobilização gessada precoce - era o mais adequado ao caso, embora seus familiares tenham consultado outros profissionais médicos e optado pelo procedimento cirúrgico. 
O autor se manifestou em réplica (fls. 151/155).

Rejeitada a preliminar de ilegitimidade ativa e deferida perícia médica, a ser realizada pelo IMESC (fls. 171/172).

Apresentado laudo pericial (fls. 207/211), as partes se manifestaram a respeito (fls. 214/215 e 217/218).

Solicitados esclarecimentos a respeito do laudo pericial (fl. 219), foram prestados (fl. 222).

As partes informaram não ter outras provas a produzir (fls. 229 e 231) e apresentaram alegações finais (fls. 234/237).

É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e pela perícia e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.

O pedido inicial merece ser julgado improcedente.

O autor imputa erro médico à equipe do réu, sustentando que seu filho fraturou o fêmur direito e precisava ser operado, mas foi recomendado tão somente o uso de aparelho ortopédico e mantidas suas duas pernas imobilizadas e a esquerda dependurada enquanto esteve internado. Alega, ainda, que apenas após ter conseguido sua transferência para outro hospital, foi submetido ao tratamento cirúrgico adequado, sendo posteriormente liberado sem a necessidade de qualquer aparelho ortopédico. 

O réu, por outro lado, alega que não houve qualquer erro médico quando do atendimento do filho do autor, pois o tratamento minimamente invasivo proposto ? tração ao Zênite do membro enfermo com programação de imobilização gessada precoce - era o mais adequado ao caso, embora seus familiares tenham consultado outros profissionais médicos e optado pelo procedimento cirúrgico. 

Determinada a realização de perícia médica, concluiu que os dois procedimentos recomendados eram adequados ao caso, afastando o erro médico imputado à equipe do réu. Confira-se a conclusão do laudo pericial:

Podemos afirmar que os procedimentos Médicos a que foi submetido o periciando, desde o 1º atendimento foram adequados para o caso, já que a imobilização é tratamento aceito para consolidação de fratura. E tração para alinhamento dos fragmentos, e posterior confecção de aparelho gessado é medida aceita, sendo a proposta cirúrgica alternativa também pertinente.
Podemos notar que a frustração da relação entidade hospitalar ? paciente gerou a presente demanda, porém, procuramos avaliar os procedimentos médicos realizados. (fl. 211).

Solicitados esclarecimentos ao Sr. Perito, reiterou a conclusão acima, acrescentando que:

Esclarecemos que o Periciando, aos 6 anos encontra-se recuperado de Fratura Diafisária do Fêmur Direito, restando ausência de Seqüela Funcional. Tendo recebido tratamento adequado: 1º) Proposta de Tratamento Conservador (alinhamento dos fragmentos e Tração de Zanith), e Aparelho Gessado; 2º) Fixação com Material de Síntese (Metálico para conduzir a Consolidação Óssea. Ambas são adequadas, cabendo ao Facultativo que o assistiu propor o Tratamento. O Primeiro Procedimento não deixaria Seqüela, pois trata-se de Osso em Crescimento com remodelação inerente à esta fase da vida, como a Intervenção Cirúrgica também não é isenta de Complicações, uma vez que a presença de Materiais de Síntese pode-se levar à Desmineralização Óssea. Reiteramos que os 2 Métodos são adequados e aceitos. 
Quanto ao Quesito 6 da folha 179: Não há como caracterizar Procedimentos Incompatíveis, tendo havido observância ao que se preconiza (em ambos) os Atendimentos para a resolução (consolidação) Óssea. (fl. 222)

Como se verifica, a perícia concluiu que o procedimento indicado pela equipe do réu era adequado, assim como aquele indicado pela equipe do outro hospital que posteriormente atendeu o filho do autor, afastando, assim, o erro médico imputado.

Não havendo qualquer ato ilícito, é o quanto basta para o julgamento de improcedência do pedido inicial, sendo desnecessárias quaisquer perquirições quanto aos demais requisitos da obrigação de indenizar. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido inicial.











Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, ressalvada sua condição de beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
              JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
