

SENTENÇA

Processo nº:0002012-27.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Odete Souza Padeiro
Requerido:Farmacia Pague Menos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, reconheço a ilegitimidade passiva de JLT BRASIL CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA, já que se trata de intermediadora do contrato de seguro, não havendo pertinência subjetiva para responder pelo acidente de trânsito narrado em inicial.
A autora alega, em sua inicial, que trafegava pela Rua Paes de Andrade, quando o veículo conduzido por funcionária da rede Pague Menos surgiu repentinamente da Rua Cardoso Siqueira (pequena travessa sem saída) colidindo com a parte dianteira direita de seu veículo. 
Por sua vez, a condutora Vanessa sustenta que parou na esquina sinalizando que iria adentrar na via, contudo, o veículo da requerente veio em alta velocidade atingindo-a quando já tinha alcançado sua faixa na Rua Pais de Andrade.
Pois bem. Analisando o local do fato, tem-se que não há placa de preferencial na Rua Pais de Andrade, contudo, há de se concluir ter preferência de fato aquele que conduz na referida rua com relação a quem vem da Rua Cardoso Siqueira, especialmente por ser uma travessa sem saída.
Desta forma e, conforme confirma a condutora Vanessa, deve parar antes de iniciar o cruzamento.
Contudo, denota-se que a condutora Vanessa não agiu com a devida atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham na Rua Pais de Andrade e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia veículo vindo nos dois sentidos.
Ademais, não merece acolhimento o argumento de que a requerente vinha em alta velocidade e 'surgiu repentinamente'.
Neste sentido:
Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação Procedente (RJTJSP, 45:123; RT, 412:292).
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Diante do quadro alinhavado, tem-se a culpa da condutora Vanessa, pois apenas deveria ter iniciada a conversão após certificar-se que não atingiria nenhum veículo. Outrossim, ainda que a requerente estivesse em alta velocidade, a condutora Vanessa deveria ter analisado este fato.
 Assim, há o patente dever de indenizar da requerida PAGUE MENOS decorrente dos danos causados por culpa da condutora/funcionária. Quanto aos danos materiais, restaram comprovados pelas notas fiscais acostadas e orçamentos (fls.17/19).
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, não logra êxito. O fato de a condutora da ré não ter assumido a culpa pelo acidente não é suficiente a gerar dano moral.
A indenização por dano moral apenas é reconhecida quando há ofensa à honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso.
Ante o exposto, excluo da lide JLT BRASIL CORRETAGEM DE SEGUROS LTDA e julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ODETE, de maneira a condenar REDE DE FARMÁCIAS PAGUE MENOS e LOCADORA UNIDAS, solidariamente, ao pagamento de R$3791,00, com atualização desde o desembolso e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
