

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002298-95.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Adalberto Batista Filho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.
Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP ajuizou ação  rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos  contra Adalberto Batista Filho, alegando, em síntese, que celebrou com o réu compromisso de venda e compra do apartamento 34-B do Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A e que ele abandonou o imóvel, frustrando a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, além de ter deixado de pagar as prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito, referente ao período de abril de 1993 a dezembro de 2009, a quantia de R$122.021,47. Sustentou que a conduta do réu causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento e pelo desgaste e desvalorização do bem. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da r. decisão de fls.36/37.

O réu foi regularmente citado por edital (fls.146/152) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fls.153, sendo-lhe nomeado curador especial que contestou a ação por negativa geral (fls.156).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fls.24 comprova que o compromissário-comprador abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia ao réu nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelo réu apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de vinte anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP contra Adalberto Batista Filho para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 
São Paulo, 21 de maio de 2013.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
      Juiz(a) de Direito
