

SENTENÇA

Processo nº:0002046-67.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Aliança Transporte e Logística LTDA
Requerido:Zatix Tecnologia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
ALIANÇA TRANSPORTE E LOGÍSTICA LTDA ajuizou a presente ação em face de ZATIX TECNOLOGIA S/A.
Alega a autora, em suma, que passou a receber cobranças da ré, a partir de agosto de 2009 e, por não haver contratado os serviços daquela, solicitou o cancelamento dos títulos, no que foi atendida em relação a dois deles. Porém, dois outros boletos (com vencimentos em 10/11/2010 e 10/12/2010) não foram cancelados, embora sejam inexigíveis, por falta de contratação. Apesar disso, os respectivos débitos foram inscritos em cadastros de devedores, gerando dano moral à autora, em razão do abalo à credibilidade decorrente da publicidade dos apontamentos. Por isso, e invocando normas de índole constitucional e de Direito Civil, além de lições de abalizada doutrina, pede a antecipação da tutela para o fim de serem excluídos os apontamentos e, ao final, pugna pela declaração de nulidade e inexigibilidade dos títulos, além da condenação da ré em perdas e danos, segundo o artigo 920 do Código Civil e pelos danos morais sofridos em cem salários-mínimos. Juntou documentos (fls. 13/36).
Deferida a liminar (fls. 39), a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma, que retirou os apontamentos lançados na SERASA, em razão da decisão que antecipou a tutela e, quanto ao mérito, que a autora aderiu aos serviços da ré e está em débito, conforme revelam os documentos que instruem a inicial. Não há que se falar em desconhecimento dos serviços cobrados, inclusive porque a autora adimpliu algumas parcelas e não nega ter relacionamento com a ré. Os contratos inadimplidos são informados pela ré à SERASA, a quem incumbe notificar o devedor a respeito e para viabilizar a regularização no caso de pagamento. Ademais, inexiste o dano alegado pela autora, mas meros dissabores; o contrato foi celebrado sem qualquer vício de consentimento e em razão da liberdade de contratar, nos termos do artigo 5º XXXVI da Carta Magna; inexiste defeito na prestação dos serviços, o que exclui a responsabilidade, porque a dívida foi regularmente contratada; inexistem os requisitos necessários para a imposição à ré da obrigação de indenizar; que o dano moral deve perdurar no tempo, ao passo em que a lesão deve se mostrar considerável; que eventual condenação deve se pautar em valor moderado, a fim de evitar enriquecimento sem causa e a ruína do culpado, ressalvando-se que é nítida a intenção da autora de tentar se beneficiar ilicitamente, ao pleitear a indenização baseada em meros aborrecimentos e sem prova das alegações; que não cabe a inversão do ônus da prova no caso concreto. Ao final, pugnou pela improcedência da demanda, juntando documentos (fls. 72/87).
Sobreveio réplica (fls. 96/100).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram a fls. 104 e 106/7.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, diante da regra de ônus de prova aplicável ao caso (artigo 333, I do CPC); do confronto das alegações das partes; e porque não houve interesse de nenhuma delas na produção de outra natureza, além da documental juntada aos autos (fls. 104 e 106/107).
Além disso, a ré não manifestou interesse na audiência de conciliação, o que torna desnecessária sua designação, inclusive porque o artigo 331 do CPC não se aplica nas hipóteses de julgamento antecipado da lide.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Improcede a pretensão inicial pelos seguintes fundamentos.
A autora expõe, como fato constitutivo de seu direito, que não fez uso dos serviços da ré, o que torna indevida a cobrança realizada.
A despeito do cancelamento de alguns dos títulos ? conforme comprova o documento de fls. 34 ? disto não é possível concluir que as quantias que compõem o débito discutido nesta demanda (que a autora reputa indevido) também não tenham causa que legitime sua cobrança.
Na realidade, a  inexistência de contratação ou, ao menos, de fruição do serviço é fato constitutivo do direito da autora, cuja prova lhe incumbe nos termos do artigo 333, I do CPC, o qual não faz qualquer distinção sobre a espécie do fato (se negativo ou positivo). 
Aliás, a prova do fato negativo pode ser feita com testemunhos ou mesmo pela comprovação de fato positivo contrário, o que não ocorreu, já que os documentos juntados pela autora com a inicial não são capazes de levar à conclusão de que o débito em discussão nesta demanda seja inexigível por ausência de causa jurídica.
A propósito, embora os documentos de fls. 21/22 demonstrem o cancelamento de alguns dos títulos, deles é possível extrair situação contrária à alegação de inexistência de relação jurídica entre as partes, pois esse não foi o motivo do pedido de cancelamento, mas sim os seguintes, verbis: ?a placa qual o cancelamento foi solicitado não foi informada? (fls. 21) e ?não utilização do equipamento? (fls. 22).
Ora, isso indica que houve relação contratual entre as partes e isto torna ainda mais controvertida a questão a inexigibilidade do débito em discussão na demanda.
De qualquer forma, por não ter sido comprovado o fato constitutivo do direito invocado pela autora, seu pedido não comportará acolhimento, afastando-se o pleito de inexigibilidade do débito, o que impedirá o reconhecimento de ato ilícito indenizável. 
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e revogo a decisão que antecipou a tutela. Com o trânsito em julgado, comunique-se por ofício à SERASA.
Em razão da sucumbência, e com fundamento no artigo 20, §4º do CPC, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso) e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), atualizados a partir desta data e pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré apresentar cálculo atualizado do débito (observando que os juros de mora de 1% ao mês incidem somente a partir do decurso do citado prazo) e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
