

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002374-88.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinah Maria Alves de Mello Freire
Requerido:Banco do Brasil S/A




Aos 06 de setembro de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Odair Domingues Ferreira ? OAB/SP 102240 e a advogada do réu Alline Aires de Araujo, sendo que não compareceu preposto.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera.  Pela MM. Juíza foi decreta a revelia do Banco, que não se fez representar em audiência po preposto, sendo que, por mera liberalidade, foi mantida a contestação já juntada aos autos, apenas para fins de deles constar, na hipótese de recurso. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A AUTORA esclarece que, no ano de 2007, recebeu uma ligação do Banco IBI, suspeitando de uma fraude que estaria ocorrendo em Brasilia com os dados dela, autora. O bANCO IBI percebeu a fraude, porque a pessoa estava tentando fazer a compra de 10 celulares com o nome de casada da autora e uma carteira de identidade com o nome de casada, sendo que o único RG que a autora tem é o que contém ainda seu nome de solteira. Além disso, em consulta ao IIRGD, o Banco IBI percebeu que o nome do pai da pessoa que apresentava o documento não coincidia com  o nome do pai da autora que constava do IIRGD. Assim, e também porque esses alertas de fraude se repetiram, a autora, ainda em 2007, fez um Boletim de ocorrência e encaminhou cartas aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a existência da fraude, para que fosse dado conhecimento a terceiros. A autora soube posteriormente de outras fraudes e daquela tratada nos autos e, em 2010, anda fez um novo boletim de ocorrência. A autora jamais teve documentos furtados, extraviados ou roubados e, neste ato, exibe a via original de sua certidão de casamento e  da cédula de identidade, dos quais foi dada ciência à ré, permanecendo tais vias com a autora. Salienta também que, ainda em 2007, recebeu a notícia de uma negativação feita pelo Banco do Brasil em decorrência de contratos celebrados com a falsária e, já naquele ano, conforme fls. 31, entrou em contato com o Banco do Brasil, noticiando a existência de fraude, tendo o Banco, após receber o documento de fls. 31, providenciado o cancelamento daquela negativação. Assim, foi com extrema surpresa que se deparou com o fato de que, em 2010, o mesmo Banco aceitou fazer um contrato (pelo que sabe, de empréstimo), que levou á negativação tratada nestes autos. Afirma também que move ação em face do Banco Santander, do Banco Carrefour e da Cetelem, justamente por força das fraudes aqui tratadas, sendo que nas ações em face do Carrefour, do Santander e da Cetelem já há inclusive sentenças, que são objeto de recurso. Nesta data, é feita a juntada das sentenças mencionadas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Observo, em primeiro lugar, que o réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações a respeito da existência da fraude, fraude esta, aliás, que não se pode deixar de mencionar que a propria contestação, ainda que não mereça ser considerada, em tese, também admite. Saliento que a relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber.  Pois bem. Além de ser incontroversa a existência da fraude, não só por força da revelia mas, também, pelo que se ve dos autos, o Banco sequer junta cópia do contrato e, muito menos, dos documentos supostamente apresentados quando da contratação. Assim, ainda que revelia não houvesse, não se poderia olvidar do cabimento da aplicação do disposto no artigo 14 do CDC à espécie, pelo qual o Banco é responsabilizado pelos danos enfrentados pela autora em decorrência da contratação fraudulenta aceita pelo Banco, que responde por tais danos, inclusive de forma objetiva. E não se pode deixar de mencionar a manifesta negligência do Banco, posto que, desde 2007, a autora havia tomado cautelas que superam, e muito, os cuidados do homem médio, providenciando B.O., comunicação aos Órgãos de proteção ao Crédito e, o que é de causar espanto, ao próprio Banco do Brasil (fls. 31), que, como fica evidente, somente visou ao lucro obtido na operação sem sequer atentar para todas as restrições à utilização dos dados da autora que já constavam inclusive em seus arquivos, o que torna extremamente grave a conduta do Banco do Brasil. Assim, de rigor a declaração de nulidade do contrato firmado com o nome e CPF da autora junto ao réu e de todos os contratos e adendos atrelados àquele. Os danos morais de que foi vítima a autora são evidentes, decorrentes de forma natural da  negativação de seus dados que o réu promoveu junto aos órgãos de proteção ao crédito conforme fls. 31/32. De tal fato decorreram naturalmente para a autora humilhação constrangimento, perda do sossego, aflição, enfim, enorme abalo psicológico e de sua honra, pelos quais merece ser indenizada. Saliento que não há sequer que se cogitar da aplicação do sumula 385 do STJ, considerando que o réu não só não impugna  a legação de que as demais negativações também decorreram de fraude, como, também, a autora junta as sentenças já proferidas em sede de primeiro grau, reconhecendo a existência das fraudes.  Na fixação do valor da indenização, levo em conta a manifesta negligência do Banco e sua avidez pelo lucro a qualquer preço, como já salientado na sentença, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica do réu e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para o réu e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos,  fixo o valor de indenização por danos morais em R$20.000,00, posto que valor menor, especialmente neste caso, não seria suficiente para cumprir sua função pedagógica junto ao Banco. Apenas incabível a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, ainda que contratuais, visto que tal afronta os dispositivos da Lei 9099/95, que proíbe a condenação ao pagamento de honorários em primeiro grau (a menos que se trate de litigância de má-fe, o que não é o caso), ainda que por vias tortuosas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do art. 269, I do CPC., para declarar a nulidade do contrato de número de 00000000000063530, firmado com o réu com utilização dos dados da autora. Assim, declaro inexigível frente à autora o valor de R$1181,00, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como quaisquer outros atrelados a tal contrato. Torno definitiva a liminar concedida a fls. 42, para cancelamento definitivo da negativação dos dados da autora promovida pelo réu. Condeno o réu a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$20.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.   Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,    ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É):
