

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002626-76.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reajustes de Remuneração, Proventos ou Pensão
Requerente:Cristina Maria Notaroberto, CPF 690.193.478-53
Requerido:Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM, CNPJ 47.109.087/0001-01
Data da audiência:19/12/2013 às 13:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a autora, a procuradora da autora, Dra. Maria Dias de Souza, OAB/SP 68.824  e o  procurador do requerido, Dr. Fábio Vicente Vetritti Filho, OAB/SP 255.898. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foi colhido o depoimento da autora e  de duas (02) testemunhas arroladas pela autora, conforme termos que seguem. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pela MM ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95. DECIDO. A autora sustenta ser ex-companheira de servidor municipal e pretende o recebimento da pensão por morte na qualidade de companheira de ex-servidor municipal Odair Marcandali, sob o argumento de que ao tempo da morte mantinha união estável com o servidor falecido. Alega que o argumento da ré para negar a concessão da pensão não pode ser aceita, pois embora divorciada, a autora jamais separou-se de fato do falecido, dele dependia economicamente e que ao tempo do falecimento viviam juntos como marido e mulher. A ação deve ser julgada procedente. Há prova suficiente da união entre a autora e o falecido ao tempo da morte. Embora divorciados, autora e falecido passaram a viver juntos novamente, aliás nunca se separaram, e a essa nova união deve ser conferido o status de união estável. A prova coligida nos autos mostrou-se suficiente para a prova da união estável, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil.O art. 8º da Lei 10.828/90 possibilita a concessão de pensão por morte ao companheiro ou companheira do servidor falecido que comprovar a vida em comum por no mínimo cinco anos imediatamente anteriores à data do óbito. O período de cinco anos, embora questionável, é aquele que a jurisprudência se orienta para fins de reconhecimento da união como estável, protegida constitucionalmente e equiparável ao casamento. Mas, repita-se, o prazo de cinco anos serve apenas como orientação e não como requisito para a constituição da união como estável, pois a legislação não fixa tempo. Autora e falecido viveram sob o mesmo teto. Neste sentido o seguro relato das testemunhas José Lombano e Stratis Camargo, ambos vizinhos e que acompanharam a vida em comum do casal. O falecido Odair só tinha a família constituída com a autora, tiveram dois filhos, não tendo nenhum outro filho de outro relacionamento.O boletim de ocorrência demonstra que Odair faleceu na residência comum do casal (fls. 19/20). Há correspondências em nome de Odair endereçadas ao local da residência onde a autora vive atualmente, Rua Antonio João de Medeiros, 596. Os pormenores dos autos e a prova documental e testemunhal colhidas no curso da instrução demonstram a nova convivência tida entre a autora e Odair, mesmo após o divórcio. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré a instituir a pensão por morte deixada por Odair Marcandali, em favor da autora, condenando a ré a pagar as parcelas pretéritas, devidas desde o óbito de Odair Marcandali, que ora fixo em R$ 14.937,10, conforme Tabela de fl. 110 (à míngua de impugnação específica pela ré), mais as parcelas que se vencerem no curso da demanda até a data da instituição da pensão pelo IPREM, com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação. Presentes os requisitos legais, DEFIRO A TUTELA ANTECIPADA A FIM DA RÉ instituir imediatamente a pensão por morte em favor da autora, independentemente da interposição do recurso inominado, que quanto à tutela aqui concedida, só terá efeito devolutivo. O Juízo entende que diante da procedência da ação, há verossimilhança do alegado e receio de dano, devendo a ré cumprir imediatamente a sentença no que diz respeito ao pagamento mensal da pensão, ficando sobrestado tão somente o pagamento das parcelas em atraso, que deve aguardar o trânsito em julgado Sem condenação nas verbas sucumbenciais.Sem condenação nas verbas sucumbenciais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. .  Nada mais. Eu,          , Alexandre Ismail Miguel, Assistente Judiciário, digitei e subscrevi. 

Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques
      Juiz de Direito


Cristina Maria Notaroberto:

Advogadoa da autora:

Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM:
