

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002528-06.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Baltazar Raposo Pereira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de Reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra Baltazar Raposo Pereira e Lilete Miranda Maciel Pereira, alegando, em síntese, que celebrou com os réus compromisso de venda e compra do apartamento 37 do Prédio 13, Escada B do Conjunto Habitacional Guaianazes D e que eles deixaram de pagar 56 prestações mensais pactuadas na avença, perfazendo o débito a quantia de R$ 9.275,09 (abril/2009). Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato e reintegração na posse do imóvel e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

Os réus foram citados por hora certa (fls. 94) e deixaram transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 96, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação a fls. 99/100.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 55 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 20ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de cinco anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU contra Baltazar Raposo Pereira e Lilete Miranda Maciel Pereira para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e reintegrar a autora na posse do imóvel, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais).

P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de maio de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
