

SENTENÇA
Processo nº:0002667-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Renato Gomes Reis
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
RENATO GOMES REIS move a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face de BANCO FINASA BMC S/A. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$9.072,70. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais, sugerindo a fixação de quantia equivalente a R$25.500,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento existente em razão do débito. Juntou documentos (fls. 10/12).
Pela decisão de fls. 14, foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação. Alegou conexão e preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que as partes entabularam contrato bancário e, em razão da inadimplência, promoveu o encaminhamento do nome do requerente ao cadastro de Serviço de Proteção ao Crédito.  Ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, observo que o processo que tramita perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional diz respeito a apontamento distinto do discutido no presente feito, inexistindo a possibilidade de ocorrerem decisões conflitantes.
A preliminar de falta de interesse processual confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
O pedido é improcedente, porque as alegações e documentos produzidos pelo demandado elidiram a versão apresentada na inicial.
Com efeito, a alegação de inexistência de relação jurídica foi infirmada pela prova documental acostada aos autos, comprobatória do vínculo entre as partes. 
No caso, o réu comprovou que a dívida é oriunda do contrato de abertura de crédito firmado entre as partes, no qual inclusive consta a assinatura do autor (fls. 62), que foi lançada de forma idêntica no instrumento de procuração (fls. 09) e na declaração de pobreza (fls. 10), sendo totalmente descabida a alegação de desconhecimento de sua origem.
Note-se que os números de RG e CPF indicados no contrato são aqueles anotados na inicial. 
Além disso, o autor forneceu as cópias de seu CPF e RG ao banco, no momento da contratação, sendo certo que o requerido instruiu sua defesa com esses documentos, comprovando a existência do negócio entre as partes. 
Ora, é evidente o vínculo contratual existente entre as partes.
E, diante do inadimplemento, ocorreu a restrição, sendo legítima a conduta do demandado.
Por todas as razões acima, é de rigor a improcedência do pedido.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Revogo a tutela antecipada e determino a expedição de ofícios aos cadastros de proteção ao crédito comunicando a decisão. 
O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Todavia, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento desse pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC. P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2011.
Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
