

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002765-57.2013.8.26.0011
Requerente:Raphael Ponzio Von Paumgartten, CPF 311.681.318-39
Adv. Dra.:Leila Silvana Cordeiro de Abreu, OAB/SP: 261.363 (DATIVA)
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposta Sra.:Maria Rosa Russo Venancio, RG. 0029204990
Adv. Dr.:Marcelo Nascimento Zacarias, OAB/SP: 320.453
Data da audiência:03/06/2013 às 16:30h


Aos 03 de junho de 2013, às 17:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo consta da defesa, houve uma suspensão do fornecimento de luz na residência, por inadimplência, em fevereiro de 2012. Conforme algea a ré, o próprio autor decidiu restabelecer a instalação para se valer novamente do consumo de luz, fato que ensejou novo corte em setembro de 2012. A ré alega que teria vistoriado o imóvel e detectado a ligação indevida, por isso assim agiu. No entanto, ela não traz aos autos qualquer laudo da visita técnica que ela afirma ter feito na ocasião, o que era essencial para comprovar seus relatos. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada. Por consequência, não é possível concluir que este foi o motivo da suspensão da energia. A ré ainda afirma que o autor não pagou as faturas de junho e julho de 2012, o que também justificou o corte en setembro de 2012. Na verdade, embora haja previsão pela ANEEL para a suspensão do fornecimento de energia em alguns casos, trata-se de serviço essencial que não pode ser interrompido, nos termos do art. 22 do CDC. Assim, verificada a existência de ligação clandestina ou o inadimplemento do consumidor, cabe à ré se valer de medidas judicias para receber o que lhe é devido, sem constranger o consumidor com medidas arbitrárias. A suspensão do serviço essencial causa transtorno ao seu usuário, por isso, quando ele ocorre, este pode ser indenizado pelos aborrecimentos que lhe foram causados. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão (produtos na geladeira estragados e perda da insulina utilizada pela mãe do autor), o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.390,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 203,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
