

Processo:0002001-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Avalcir Rodolfo da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A.





Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.



Avalcir Rodolfo da Silva move ação de cobrança, cumulada com repetição em dobro e indenização por danos morais, em face do Banco do Brasil S.A. alegando, em síntese, débito em conta corrente de parcelas de financiamento já quitadas.
Como consta do termo de fls 2, o dano moral tem como causa de pedir remota ?que infrutíferos... (os) esforços? do Autor para a solução extrajudicial da pendência.
De outro turno, é, por natureza, objeto de arbitramento judicial.
Rejeito, pois, a preliminar de inépcia.
No mérito, como de início anotado, o caso em análise versa sobre cobrança de parcelas já quitadas.
O extrato de fls 6 informa que, de fato, houve o débito e os documentos copiados a fls 7/9 atestam os pagamentos.
O Réu, por sua vez, na longa e aparente padronizada contestação de fls 42/63, limita-se a sustentar a legalidade do débito em conta corrente dos ditos empréstimos consignados.
Nesse contexto, como lhe competia o ônus da impugnação específica (art. 302, Cód. Proc. Civil), resulta incontroversa a ocorrência do desencontro que culminou no débito indevido de prestações já resgatadas.
Ademais, diante dessa omissão, sucumbe a possibilidade de o desencontro derivar de engano justificável para a incidência da excludente prevista no art. 42, parágrafo único, do Cód. de Defesa do Consumidor.
Todavia, os pagamentos noticiados a fls 7/9 somam R$ 769,17 (R$ 256,39 x 3) sendo essa quantia, na exata medida, o limite que se pode admitir como de cobrança indevida e, por idênticos motivos, desautoriza alcance a totalidade dos lançamentos tidos como em duplicidade, no equivalente a R$ 1.610,65 (R$ 1.482,55 + R$ 128,10).
No mais, não constam constrangimentos que autorizem o ressarcimento moral.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e condeno o Réu à devolução em dobro da quantia debitada em excesso (R$ 769,17 x 2 = R$ 1.538,34), corrigida do lançamento indevido (?30/11/2012?: fls 6) e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 1.538,34 (hum mil, quinhentos e trinta e oito reais e trinta e quatro centavos).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 11 de abril de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
