

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0002470-29.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thugo Serviços Especializados S/S Ltda EPP
Requerido:Banco Itaú S.A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Thugo Serviços Especializados S/S Ltda EPP, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Banco Itaú S.A, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que pretendia contrair empréstimo bancário quando tomou conhecimento de que seu nome constava do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos do BACEN. Descobriu que a anotação se referia ao cheque de número 147024, sacado da conta que mantém na agência 0452 do banco requerido. A cártula, no valor de R$430,00, havia sido emitida em favor de J.I Materiais para Construções e Terraplanagem EPP. Referida beneficiária a havia endossado a uma mulher de nome "Vanda", a quem a autora desconhece. O cheque foi devolvido por falta de fundos, mas a autora logrou resgatá-lo junto à primeira beneficiária, honrando a obrigação. De posse do título, solicitou ao réu a sua exclusão do CCF, o que foi condicionado à obtenção de carta de anuência da beneficiária Vanda, com registro em cartório, mais apresentação de certidões negativas dos 10 cartórios de protestos da Capital e pagamento de taxa. As exigências são infundadas e não há meio de cumpri-las. Requer a exclusão do apontamento. Requer seja o réu condenado ao pagamento de indenização por danos materiais de R$5.000,00 e danos morais também de R$5.000,00 (fls. 2/6, 22/23 e 26). Apresenta os documentos de fls. 7/20, 24 e 27.


A antecipação de tutela foi deferida (fls. 28).

Citado (fls. 33), o réu apresentou a contestação de fls. 35/36, alegando em síntese, que a inscrição no CCF se deu de forma regular, uma vez que o cheque foi devolvido. Não tem legitimidade passiva, uma vez que não é o credor do cheque. A autora não cumpriu a norma do BACEN que regula a hipótese, porque deixou de apresentar o cheque original acompanhado de certidões negativas dos cartórios de protestos. A cobrança de tarifa é legítima. A autora não experimentou dano moral ou material. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 37/44.

Houve réplica (fls. 47/52).

As partes não requereram a produção de provas (fls. 55 e 56).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda: com efeito, a autora atribui a ele próprio a conduta ilícita geradora dos danos descritos na inicial.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A autora não discute o fato que ensejou a inserção de seu  nome, em 2011, no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF). A devolução do cheque pela alínea 12 é incontroversa. O que a autora questiona, especificamente, são as exigências impostas pelo réu para exclusão de seu nome do referido cadastro negativo.

A inserção no CCF se deu por motivo imputável à autora; a exclusão, todavia, foi injustificadamente recusada pelo réu, que impôs à autora uma série de entraves sem qualquer embasamento legal. Em razão disso, a autora somente logrou êxito em seu legítimo intento após a devida intervenção do Poder Judiciário.

A autora apresentou nestes autos a via original do cheque, já resgatada junto ao credor (fl. 15). É incontroverso que a autora já estava de posse da cártula quando solicitou ao banco réu a sua exclusão do CCF.

As condições impostas pelo banco para exclusão do apontamento no CCF foram redigidas pelo gerente justamente sobre a cópia extraída do cheque, a demonstrar que o original da cártula foi, sim, apresentado naquela ocasião (fl. 16)

O fato, aliás, é incontroverso, já que o réu funda a sua defesa na falta de apresentação do original do cheque "acompanhado de certidões negativas dos cartórios de protestos" (fls. 35).

Ocorre que a exigência é ilegal e injustificável. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento, nos termos do artigo 324 do Código Civil. A Circular BACEN 2.989/00 tampouco prevê exigência semelhante. De acordo com a redação dada por seu artigo 3º ao item 15 da Circular nº 1.528/89, as formas de comprovação do pagamento do título estabelecidas nas alíneas "a", "b" e "c" são alternativas, e não, evidentemente, cumulativas. Assim, ou o correntista apresenta o original do título, ou o extrato bancário comprovando sua compensação. E, somente na ausência desses documentos é que a prova do pagamento se faz mediante a apresentação de declaração do beneficiário dando quitação ao débito, acompanhada das certidões negativas dos cartórios de protesto.

Evidencia-se, portanto, que o réu impôs entraves ilegais à exclusão do apontamento, para o que era suficiente a apresentação do original do cheque, sem necessidade de se providenciar declaração de quem quer que seja, ou dez certidões dos diferentes tabelionatos de protesto da Capital.

Destarte, se a inclusão no CCF foi inicialmente legítima, sua permanência foi abusiva, à medida que a exclusão foi injustamente negada à autora.

O dano moral ocorre in re ipsa, já que a pessoa jurídica autora seguiu tendo seu nome e honra objetiva maculados no mercado, quando já fazia jus a ostentar um nome livre de restrições.

É evidente que cabe levar em conta, na fixação da indenização, a concorrência da própria autora para os fatos: afinal, a restrição perdurou cerca de dois anos licitamente, causada pelo inadimplemento imputável a ela própria. Assim, levando em conta a origem do apontamento e o seu curto período de permanência indevida, bem como, de outro lado, o poderio econômico do réu e a arbitrariedade da recusa, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), valor que considero suficiente para indenizar o prejuízo moral da autora, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Os danos materiais, de seu turno, não foram especificados na causa de pedir, não sendo possível sequer inferir a razão pela qual foram estimados em R$5.000,00, valor que parece ter sido eleito de forma aleatória. Fica afastada, portanto, essa pretensão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDEnTE a ação para: a) confirmando a antecipação de tutela, ora tornada definitiva, determinar o cancelamento da anotação do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos, relativamente ao cheque 147024 da conta 758832, agência 452, no valor de R$430,00; b) condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes, arcando cada qual com 50% das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.


  
São Paulo,06 de setembro de 2013.
