

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0002888-60.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Oswaldo Luiz Natrieli e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Os autores ajuizaram a presente ação ordinária em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que são servidores públicos municipais e que possuem o direito aos reajustes quadrimestrais a que se referem as Leis Municipais nº 11.722/95 e 13.303/02, com base no IPC-FIPE, desde que a média das despesas de pessoal e encargos seja inferior a 40% da média das receitas correntes do quadrimestre de apuração. Argumentaram que os reajustes decorrem de dois equívocos da Administração: o primeiro atinente à inclusão do vale-refeição e do vale-transporte nas despesas com pessoal; o segundo que, para a apuração da média estabelecida no dispositivo acima, a ré não corrigiu as receitas, mas tão-somente as despesas. Mencionaram decisões do TCM nesse sentido, as quais, até o momento, não foram cumpridas. Com isso, requereram a procedência da ação para declarar inconstitucional o artigo 19 da Lei nº 14.658/07; que seja declarada ofensa à Lei nº 4.320/64 e à Lei Complementar nº 101/00;  a declaração de ilegalidade do parágrafo 2º, do artigo 2º da Lei Municipal nº 13.303/02, com a exclusão da aplicação do índice ali previsto; o pagamento de indenização, com base nos índices IPC-FIPE ou INPC-IBGE referente à inflação de cada período sobre o padrão de vencimentos dos autores. 

Por decisão de fls. 123/124, foi determinada a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital, sobrevindo agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento para o processamento da ação na Vara da Fazenda Pública.

Citada, a ré contestou o feito a fls. 168/200, alegando, preliminarmente, falta de interesse de agir, quanto ao pedido de revisão dos reajustes da Lei nº 13.303/02 para quem não era servidor no período, litispendência com relação à co-autora Tereza Cristina Coimbra Luporini, e prescrição do fundo de direito. No mérito, sustentou a legalidade da inclusão dos valores pagos a título de vale-transporte e de vale-refeição nas despesas com pessoal, e a constitucionalidade do artigo 19 da Lei Municipal nº 14.658/07. Alegou, ainda, que foi correta a exclusão da receita proveniente da Cosip do cálculo dos reajustes a que se refere a Lei nº 13.303/02, bem como a aplicação de correção apenas para as despesas com pessoal. Por fim, aduziu que houve a revisão geral anual para os anos de 2009 e 2010

Sobre a contestação, manifestaram-se os autores a fls. 266/273, ocasião em que combateram os argumentos da requerida e reiteraram seus anteriores pontos de vista. 

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido por tratar-se de questão apenas de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a ausência de documentação que comprove a alegada litispendência da autora Tereza Cristina Coimbra Luporini, rejeito a preliminar argüida.

A prescrição não atinge o fundo de direito, mas apenas as parcelas vencidas cinco anos antes da propositura da ação, nos termos da Súmula 85, do Superior Tribunal de Justiça.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, que passo a apreciar.

Não obstante as decisões do Tribunal de Contas do Município (TC 72.000.854-09*99 e 72.000.815-08*56), o certo é que os gastos da Administração com o pagamento do vale-transporte e do vale-alimentação podem ser considerados encargos com pessoal. 

Aqui, na ausência de lei em sentido contrário, a lógica indica que, a despeito da natureza de tais verbas para efeito de incorporação delas aos vencimentos dos servidores e, ainda, da obrigatoriedade de seu pagamento ou não pela Administração, nada impede que sejam incluídas na categoria de despesas com pessoal, na medida em que, efetivamente, constituem gastos em benefício dos servidores.

Portanto, nada equivocada a inclusão pela Administração de tais verbas no cálculo das despesas com o pessoal. 

Nessa linha:

"Servidores públicos municipais - Vencimentos - Reajuste pretendido com base na Lei n" 11.722/95 - Inadmissibilidade - Dispêndios com "vale-transporte" e "vale-refeição" que se incluem nas "despesas com pessoal", restando superado o limite de 40% da média das receitas correntes, fator impeditivo do almejado reajuste ? Recurso improvido." (TJSP, Apelação n° 0253873-19.2009.8.26.0000, Rel. Des. ALVES BEVILACQUA) (negritei)

Por seu turno, quanto à suposta correção monetária da receita tão-somente, é lídimo afirmar que a ré apenas cumpriu o parágrafo 3º do artigo 4º da Lei Municipal nº 11.722/95, e artigo 2º da Lei Municipal n. 13.303/02. Em outras palavras, o legislador municipal vedou o aumento pela incidência do IPC-FIPE, se, quando aplicado o índice, as despesas com pessoal e seus respectivos encargos ultrapassassem 40% da média das receitas correntes. 

Ainda, no que diz respeito à contribuição para o custeio do serviço de iluminação pública ? COSIP, trata-se na verdade de contribuição de intervenção no domínio econômico, e por ser um tributo finalisticamente afetado, não contribui, nem conceitualmente, nem legalmente (art. 8º da Lei Municipal nº 13.479/2002), receita corrente.

Por fim, não merece prosperar a questão atinente ao pleito de indenização pela ausência de revisão geral anual de seus vencimentos, uma vez que, por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzidos não seria de reajuste de vencimentos, mas de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 

A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito.
A justiça das pretensões deduzidas em Juízo, não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas.
E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial.
A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina:
?A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices (grifos meus)?.

A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação.
E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for.
A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é:
?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia?.

Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma.
?Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania?.

Pretendessem os autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, haveria de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhe é possível alcançar: o mandado de injunção.
Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes, com o que razão assiste ao Município:
?Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão? (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002).

Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido.
Não se ignora, é certo, a circunstância de terem os autores o cuidado de formular pedido indenizatório visando a contornar o conhecido obstáculo em relação ao pedido de reajuste.
Mas nem mesmo tal opção favorece a pretensão.
Para confirmar-se tal assertiva, basta atentar para o fato de que a indenização prevista para as hipóteses de inércia do órgão competente em dar cumprimento a um mandamento constitucional só se admite depois de fixado judicialmente, em ação própria, prazo para que a autoridade competente supra a omissão.
Confira-se:
?... declarada, porém, a inconstitucionalidade e dada ciência ao Poder Legislativo, fixa-se judicialmente a ocorrência da omissão, com efeitos retroativos ex tunc e erga omnes, permitindo-se sua responsabilização por perdas e danos, na qualidade de pessoa de direito público da União Federal, se da omissão ocorrer qualquer prejuízo? (ALEXANDRE MORAES, ?Direito Constitucional?, ed. Atlas, São Paulo, 1999, p. 568 - destaques meus).
?... não há dúvida da omissão constitucional do Congresso pela ocorrência da mora no regulamentar o texto constitucional em causa, e, para que o Estado não se beneficie de sua própria omissão, reconheço o direito do Impetrante de, se o Congresso Nacional não fizer a regulamentação dentro do prazo fixado, pleitear judicialmente a indenização do direito comum, na sua maior extensão possível ... (MI 283-5, voto do MINISTRO MOREIRA ALVES).
Vale dizer: ainda que se entenda o pedido como sendo meramente de indenização, o fato de não existir fixação judicial - em sede de mandado de injunção, meio adequado para a medida - de prazo para o suprimento da inércia por parte do órgão competente se erige em obstáculo ao seu acolhimento.
Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos.
Nesse diapasão, há o recente julgado proferido nos autos da Apelação Cível 400.703-5-3 pela C. 11ª. Câmara de Direito Público, mantendo sentença proferida pelo Juízo da 5ª. Vara da Fazenda Pública, cuja ementa é a seguinte:
?SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA.
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. I, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais.
2. De consonância com a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo sói inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se.
Ressalva de reserva do relator.
Não-provimento da apelação.
Relator Des. Ricardo Dip ?.

Dessa forma, a improcedência dos pedidos é medida que se impõe.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, e condeno os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$200,00 para cada um, e nas custas, na forma da lei. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
Juiz de Direito
