

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002129-94.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:PMJE Industrial & Comercial Ltda e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira


Vistos, 

PMJE Industrial & Comercial Ltda. e Ademar Colognesi promoveram a presente ação em face de Banco Santander (Brasil) S.A., buscando o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude de mácula lançada sobre seus nomes junto a entidades de crédito por conta de dívida já quitada (fls.02/71). 
Contestado o feito, o Banco Santander (Brasil) S.A., com o fim de afastar a sua responsabilidade e, por conseguinte, o dever de indenizar, sustentou a legitimidade do seu agir diante da inadimplência, acrescentando que, se outro for o entendimento, o valor indenizatório a ser arbitrado deve ficar aquém do perseguido sob pena de enriquecimento ilícito (fls.85/113). 
Réplica a fls.117/119.
Instadas as partes sobre os meios de prova, os autores insistiram na produção de prova oral, ao passo que o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls.122/123).
É a síntese do necessário.
Prescindindo da produção de outras provas, passo ao imediato julgamento do feito. 
Delineado o quadro probatório documental, o qual, aliás, não recebeu qualquer impugnação, tem-se que a parcela vencida no dia 19 de janeiro de 2013 referente ao empréstimo tomado (cédula de crédito nº 00333410300000002070) só foi quitada aos 04 de fevereiro de 2013 (fls.68), o que motivou o réu a solicitar a inclusão do nome dos autores no cadastro de inadimplentes mantido por entidade de crédito (SERASA) ao 1º de fevereiro de 2013, cuja inclusão se deu aos 15 de fevereiro de 2013 e a exclusão, por ordem judical, aos 13 de março de 2013 (fls.133). 
Então, ao tempo do pedido de inclusão do nome dos autores no cadastro de maus pagadores (1º de fevereiro de 2013), a instituição bancária credora agiu de forma escorreita, porquanto, vencida a prestação (19 de janeiro de  2013), ainda não havia sido verificado o seu pagamento.
Mas, realizado o pagamento (04 de fevereiro de 2013) e notificado o credor (25 de fevereiro de 2013 ? fls.70/71), não há como legitimar a inércia havida na situação em tela (o réu simplesmente ignorou o pagamento e o aviso que lhe foi endereçado, fazendo com que as restrições creditícias perpetuam-se indevidamente), ressaltando, por mais uma vez, que a exclusão das inscrições desabonadores só ocorreram por ordem judicial e aos 13 de março de 2013.
Aí está a ilicitude justificadora da responsabilidade do Banco Santander (Brasil) S.A, devendo responder pelos prejuízos acarretados. 
E a injusta permanência das restrições, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Quer dizer, o dano moral está demonstrado in re ipsa, decorrendo dos próprios fatos noticiados na prefacial, que geraram constrangimento e indevida exposição dos nomes dos autores, atingindo, no que toca à sociedade empresária, a esfera de proteção ao seu bom nome e reputação comerciais. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, arbitro a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (R$ 10.000,00, para cada um dos autores). 
Impende consignar, por fim, que, à época das restrições questionadas (fevereiro a março de 2013), os cadastros mantidos pela Serasa não registravam outras inscrições desabonadoras (fls.131/134).
 Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar o réu Banco Santander (Brasil) S.A. ao pagamento da quantia de R$ 20.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação. 
Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 
Como a fixação do valor indenizatório por danos morais em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte dos autores, o réu Banco Santander (Brasil) S.A. arcará ainda com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
