

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Thiago Bonatto
:Tore Perllerin Comércio de Games e Brinquedos Ltda EPP

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível para julgamento da demanda, em função da complexidade da causa, pois desnecessária a produção da prova pericial técnica para deslinde do feito, bastando que a ré trouxesse um laudo simples acerca dos defeitos apresentados pelo jogo, o qual não aportou aos autos.

Aliás, a própria testemunha ouvida a pedido da ré, ex-funcionário de seus quadros, Sr. Thiago Mendes da Silva, asseverou que constava o defeito no produto adquirido pela parte consumidora, de modo que desnecessária qualquer outra prova neste sentido.

A ré é responsável solidária, juntamente com a fabricante do produto, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor, pois o caso em julgamento trata de vício do produto e não de fato de produto, não sendo aplicável, desse modo, o artigo 13, do mesmo diploma legal.  

O autor é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda, pois o jogo estava em seu poder, assim como a respectiva nota fiscal do produto, pouco importando que tenha sido tirada no CPF de terceira pessoa. Alie-se, ademais, como elemento de convicção, que esta terceira também compareceu à loja requerida para reclamar do defeito.

No mérito, a ação é procedente em parte.

Com efeito, a parte autora comprovou os fatos alegados na inicial, através da oitiva da própria testemunha da requerida.

Segundo relato da inicial, a jogo apresentou defeitos, não sendo devidamente trocado pela empresa vendedora, como seria o correto.

Ou seja, de acordo com o contexto probatório, o produto não foi devidamente trocado/consertado, não possuindo, desse modo, condições de ser plenamente usufruído para o fim destinado.

Considerando-se verdadeiros os fatos expostos pelo autor, é o caso de acolhimento de seus pedidos pelo Juízo. 

Não há como se negar, diante do exposto, que realmente houve falha por parte da requerida, vez que alienou produto defeituoso ao autor e não providenciou o devido conserto ou a respectiva troca. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela parte autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a um salário mínimo atual, é dizer, R$ 622,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (28 de maio de 2012) até o efetivo pagamento. 

Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 129,90 (cento e vinte e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 28 de maio de 2012
