

SENTENÇA

Reclamação:0002368-28.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRequerenteEdio Dalla Torre Junior, Rosana Brandão Dalla Torre
RequeridoRequeridoQualicorp Administradora de Beneficios S/A, Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          


 
                  VISTOS ETC.
 

  

1.  EDIO DALLA TORRE JÚNIOR e ROSANA BRANDÃO DALLA TORRE ajuizaram AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE REAJUSTE em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S.A. Alegaram que o autor celebrou contrato de plano de saúde junto às rés, para sua família (mulher e filhos), há mais de 15 anos.  Quando a autora completou 50 anos de idade, em 07/01/2013, a contraprestação mensal, vencida em fevereiro de 2013, em relação a ela, sofreu reajuste de 97,5%, elevando-se de R$297,98, para R$586,76, o que seria ilegal e abusivo. Salientaram que o reajuste, por faixa etária, não é previsto no contrato. Ademais, a A.N.S. especificou reajuste de 7,93%. Buscaram a concessão de tutela antecipada, para que as rés mantivessem a vigência do contrato e a cobertura do plano celebrado, com o reajuste máximo de 10% na parcela mensal da autora. Pleitearam, ainda, a declaração definitiva de ilegalidade do índice de reajuste adotado pelas rés e o reajuste das parcelas no importe máximo de 10%, com autorização de depósito judicial, na quantia de R$1.082,76. À petição inicial (fls. 02/12), juntaram os documentos de fls. 13/32.

Deferiu-se a antecipação da tutela antecipada (fls. 34/35). 

A ré ?Unimed? ofertou ainda contestação (fls. 110/120), instruída com documentos (fls. 122/178). Esclareceu que os autores aderiram ao plano de saúde coletivo-empresarial, por meio da ?CAASP ? Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo?. A avença é regulada pela Lei nº 9.656/98. O reajuste foi aplicado um mês depois, que a autora completou 50 anos de idade. Na ocasião, incidiram dois reajustes: a) o reajuste anual, de 7,72%; e b) o reajuste por faixa etária --- previsto na cláusula 10.4 da avença --- de 95,91%, do qual os autores tinham plena ciência, além de redigido em linguagem de fácil compreensão. Ademais, não se trata de cláusula que limita direitos, mas que mantém o equilíbrio contratual. Por outro lado, o Juiz não poderia fixar o percentual de reajuste contratual. Salientou que a A.N.S. somente controla e define os reajustes dos contratos individuais e familiares de plano de saúde, mas não dos coletivos, celebrados por empregadores, sindicatos e associações, onde vigora maior liberdade de negociação. Defendeu a inexistência de abusividade no reajuste aplicado, pois é natural que o avanço de idade gere um aumento nos problemas de saúde do indivíduo, o que acarreta maiores gastos para o plano de saúde. Assim, o reajuste das contraprestações, em decorrência da idade, se apresenta como o mais justo, para viabilizar sua atividade econômica. 

A ré ?Qualicorp? apresentou contestação (fls. 179/197), instruída com documentos (fls. 199/236). Informou que os autores subscreveram proposta de adesão, com início de vigência em 1º de dezembro de 2000, estipulada pela ré ?Qualicorp? com a corré ?Unimed?, para pessoas comprovadamente vinculadas à ?CAASP?, conforme Resolução Normativa nº 195/2009 da A.N.S. Sustentou que o contrato celebrado deve ser analisado sob a ótica das Resoluções Normativas nºs 195 e 196 da ANS, e não pela Lei. 9.656/98. Enfatizou ausentes os requisitos elencados no art. 273 do CPC, para a concessão da antecipação de tutela. Negou reajuste abusivo, uma vez que o contrato é de plano de saúde coletivo, e não individual ou familiar, tendo observado as condições gerais que regem o contrato, que definem o percentual de reajuste, por cada faixa etária. Argumentou com a legalidade do reajuste previsto no contrato, à luz dos princípios do pacta sunt servanda, do equilíbrio contratual e do ato jurídico perfeito, bem como de acordo com as regras estabelecidas pela A.N.S. Ademais, ocorreu reajuste anual financeiro.

 Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 241/251).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, com fulcro no disposto no art. 330, I do CPC.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

Lembre-se de que as operadoras de plano de saúde e de seguro-saúde suprem, na prática, deficiências do Estado. Essa atuação privada de serviço público relevante (art. 197 da CF) deve observar os direitos do consumidor, em especial os garantidos na Constituição Federal, a fim de que não se faça mercancia com a vida, a saúde e a dignidade das pessoas (arts. 3º, 6º e 196 todos da CF). 

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol. 20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Mistura de papéis dos planos e dos seguros. O art. 2º (da Lei n. 9.656/98) permite, aos operadores do sistema, alternativas de cumprimento de suas obrigações. Os planos poderão manter serviços próprios de assistência à saúde, ou contratar ou credenciar serviços de terceiros, reembolsando o beneficiário das despesas feitas; e as seguradoras poderão reembolsar o segurado ou pagar por ordem e conta deste diretamente aos prestadores de serviços. Nesses termos, fica mantida a essência funcional de cada operador, que é a de prestar diretamente serviços especificados (planos) ou de reembolsar despesas (seguro). As opções de prestar os serviços através de terceiros (planos) ou de pagar diretamente ao prestador de serviços livremente escolhido pelo segurado (seguros) são apenas modos alternativos de cumprimento da obrigação principal dos operadores, que em nada a descaracteriza. ......? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Adalberto Pasqualotto, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 43/44).

?...... No primeiro caso (contrato de seguro-saúde), os contratos de reembolso caracterizam-se pela relação tênue entre o serviço médico prestado, livremente escolhido pelo consumidor, e a prestação da seguradora ou empresa de grupo bancário que administra este sistema de seguro-saúde (art. 129) e que somente reembolsa ? totalmente ou parcialmente ? as quantias pagas pelo consumidor pelo uso dos serviços médicos e hospitalares. A prestação de reembolso é direta, mas indireta é a relação e, portanto, eventual solidariedade entre o segurador e o prestador direto de serviços de saúde ao consumidor (médico, hospital conveniado etc.). A segunda (contratos de medicina pré-paga) modalidade de seguro-saúde é a mais utilizada pelas cooperativas de médicos e redes hospitalares, onde há uma prestação direta de serviços médicos, pois já houve o pré-pagamento destas eventuais despesas médicas (art. 135). Esta modalidade de medicina pré-paga é hoje utilizada também pelas seguradoras e empresas de medicina em grupo, pois seus planos escolhem médicos e hospitais conveniados, onde a utilização por parte do consumidor não necessita de pagamento e posterior reembolso, mas inclui-se na idéia de serviços pré-pagos através dos prêmios dos seguros.
Estes contratos caracterizam-se como contratos cativos de longa duração, ...... ?, em que há ?vinculação estreita e reiterada entre o fornecedor/organizador dos serviços, no caso as seguradoras, empresas bancárias, empresas de medicina em grupo etc. E os consumidores. Estes consumidores contribuirão durante anos para a empresa, utilizando ou não os seus serviços regularmente, a depender do estado de saúde do consumidor e de sua família, sempre, porém, na expectativa de alcançarem uma certa segurança e tranqüilidade em caso de eventos danosos à saúde no futuro. O centro destes contratos é, portanto, a transferência contratual de riscos futuros envolvendo saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 73/74).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados) (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

O autor somente aderiu a plano de saúde, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico /seguro-saúde era a única opção para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

?... a função socioeconômica, deste (contrato de seguro de serviços médico-hospitalares, ou de plano de saúde), que é a de garantir pagamento das despesas médico-hospitalares indispensáveis ao resguardo, preservação ou recuperação da saúde do aderente? (JTJ-Lex, 219/147).

?Os fundamentos que cada vez mais se multiplicam nos julgamentos deste Egrégio Tribunal de Justiça, também figuram daquele Agravo de Instrumento n. 7.058-4-0:
'Quem se associa aos denominados planos de saúde ou seguro-doença, quase sempre atraído por intensa propaganda divulgada pelos meios de comunicação, busca amparo e seguridade para a vida......'? (JTJ-Lex, 217/140).

?O dizer a recorrente que era permitido ao autor escolher o Convênio que mais lhe agradasse, não procede.
É que, no caso, é relativa a liberdade de contratar, pois se trata de serviço necessário à saúde.
Quem, reconhecendo as deficiências das instituições de saúde pública, procura Convênios ou Seguros de Saúde, não tem ampla liberdade de contratar, porque estes limitam muito a liberdade de escolha do indivíduo uma vez que se trata de contratos de massa, como a eles se refere ALBERTO DO AMARAL JÚNIOR, reportando-se a ENZO ROPPO (obra e edição citadas, pág. 115)? (JTJ-Lex, 162/46).
 
A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes, o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação contratual, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor. 

Observe-se que a própria ordem econômica, portanto, a iniciativa privada, deve atuar, para assegurar a todos ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Acrescente-se, ainda, que se trata, na espécie, de contrato de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pela fornecedora ---- seguradora, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, nos tempos atuais, as dificuldades enfrentadas pelo sistema público de saúde, bem como o anseio legítimo e a verdadeira necessidade de plano ou seguro privado de saúde, diante da falência desse sistema público de saúde, o que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas seguradoras na área de saúde (empresárias do setor), apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física, de um lado, e sociedades anônimas, organizadas e estruturadas administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses, de outro. 

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser as rés fornecedoras (art. 3º do CDC) habituais de serviço, no mercado, ao passo que os autores (adquirentes) eram consumidores finais (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?A tese acerca da configuração do princípio da boa-fé objetiva não tem sido implementada nesta Corte; ao menos não na exata medida em que poderia e deveria ser.
Depreende-se que, do princípio, decorrem os chamados deveres secundários (anexos), como são os de cuidado, de informação ou aviso, e de cooperação.
A matéria, aliás, não é novidade; talvez tenha ganhado novos horizontes em face das disposições contidas no novo Código Civil vigente desde 11.01.2003 (art. 422), notadamente porque se difunde entre nós, cada vez com maior intensidade, a função solidarista do contrato, a função social do contrato (Lei 10.406/2002, art. 421).
Entre nós, é Clóvis do Couto Silva quem difunde os ensinamentos de que, numa sociedade organizada como a nossa, não se admite, na relação do contrato, que as partes não se tratem de modo a atentarem-se à mútua cooperação:
'O princípio possui, na atualidade, grande relevância não faltando quem afirme haver transformado o conceito de sistema e a própria teoria tradicional das fontes dos direitos subjetivos e dos deveres. Por isso, quase todos os escritores que escrevem sobre o direito das obrigações costumam dele ocupar-se, muito embora no direito brasileiro não haja, praticamente, estudos a respeito. O intervencionismo estatal e os contratos de adesão têm merecido a preferência dos juristas que escreveram a respeito da teoria geral das obrigações. Parece importante chamar novamente a atenção, como já fiz anteriormente em estudo dedicado à teoria geral das obrigações [A obrigação como processo. 1. ed. Porto Alegre, 1964; 2. ed. São Paulo, 1976, sem modificações no texto. As citações são da 2. ed.], para o princípio da boa-fé' (O direito privado brasileiro na visão de Clóvis do Couto e Silva. Vera Maria Jacob de Fradera (Org.), Livraria do Advogado, p. 34; entre colchetes, citação feita pelo próprio Clóvis do Couto e Silva).
Ruy Rosado de Aguiar Júnior (A boa-fé na relação de consumo. Trabalho apresentado ao II Congresso Brasileiro de Direito do Consumidor realizado de 08 a 11.03.1994 em Brasília) afirma que a boa-fé 'aparece aqui como princípio orientador da interpretação e não como cláusula geral para a definição das regras de conduta (...)'; e mais adiante arremata referindo que o princípio 'é um marco referencial para a interpretação e aplicação do Código, o que seria até certo modo dispensável, pois não se concebe sociedade organizada com base na má-fé, não fosse a constante conveniência de acentuar a sua importância. O princípio da boa-fé está mencionado no texto do artigo 4º, III, como critério auxiliar para a visualização dos ditames constitucionais sobre a ordem econômica (art. 170 da CF)'.
O eminente ministro ensina que a boa-fé objetiva serve para realçar que  não se trata apenas de um conceito ético, 'mas também econômico, ligado à funcionalidade econômica do contrato e a serviço da finalidade econômico-social que o contrato persegue'.
Perseguem-se, e ambos contratantes tem esse dever, 'a superação dos interesses egoísticos das partes e com a salvaguarda dos princípios constitucionais sobre a ordem econômica através de comportamento fundado na lealdade e na confiança', como refere Ruy Rosado (artigo citado).
Esse dever de assistência, de cooperação, que decorre do princípio da boa-fé, é exigido de ambos os contratantes, visando à garantia da ética à relação obrigacional (tanto do credor como do devedor); fixa-se uma situação de mútua assistência a fim de atingir o objetivo em comum, ou seja, o correto adimplemento da obrigação, segundo Clóvis do Couto e Silva (A obrigação como processo. Rio de Janeiro: Bushatsky, 1976. p. 30)? ( RT, 819/381-382).

Portanto, o ordenamento jurídico veda a desvantagem exagerada e impõe a boa fé, a cooperação e a lealdade contratual, para que o parceiro possa cumprir suas obrigações e alcançar seus objetivos contratuais, permeiam todo o ordenamento jurídico.

Em 03 de junho de 1998, foi editada a Lei federal n. 9.656, que dispôs sobre ?Planos e Seguros Privados de Assistência à Saúde?, com a redação que lhe emprestou a Medida Provisória n. 2.177-44, de 24 de agosto de 2001, que disciplinou ?Planos Privados de Assistência à Saúde? e deu outras providências.

Os autores ajuizaram a presente ação, para obterem a declaração de abusividade do reajuste da parcela do convênio, em relação à autora Rosana, quando completou 50 anos. O autor sustentou ter contratado plano de saúde privado, com as rés, há mais de 15 anos, para ele e sua família, ou seja, ainda quando não em vigor a Lei federal nº 9.658/98. 

Os autores não apresentaram cópia do instrumento do contrato do plano de saúde, sob alegação de não ter sido entregue pelas rés. Impugnaram o instrumento de contrato coletivo empresarial, acostado, aos autos, pela ré ?Unimed? (fls. 159/178), alegando que não corresponde à avença, assinada, pelo autor Edio, há 15 anos atrás.

Não obstante o alegado, verifica-se que: a) o autor é Advogado; b) nas fichas de compensação bancária, para pagamento das contraprestações mensais (fls. 14/20), constam as identificações da ?CAASP? (Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo) e da ?OABSP?, a tornar evidente que os autores são usuários do contrato estabelecido entre a ?CAASP? e as rés, acostado aos autos nas fls. 159/178; c) o documento, comunicando o reajuste da contraprestação das contraprestações (fl. 21), aponta a ?CAASP?, na parte superior, e a ré ?Qualicorp?, na parte inferior.

Depreende-se que, ainda que o autor, inicialmente, tenha aderido a plano de saúde, há 15 anos atrás, no correr do tempo, a ?Caixa de Assistência dos Advogados de São Paulo ? CAASP? adequou os contratos de seus associados às alterações contratuais, disciplinadas pela Lei federal n. 9.656/98, daí, na qualidade de estipulante, ter celebrado novo contrato, com a ré ?Unimed?, em 1º de dezembro de 2000 (fl. 181). Após, em algum momento, a ?CAASP?, contratou a intermediação de ?Qualicorp?, como estipulante (item 7 de fl. 181). Portanto, se houve omissão de envio de cópia do instrumento do contrato, como sustentado pelos autores (fl. 243), ocorreu, também, alguma falha da própria ?CAASP?, uma vez que se tratava de contrato coletivo associativo.

A propósito e como parênteses, os autores não formularam, na petição inicial, pedido referente à incidência da tabela de preços, para usuários do convênio contratado pela ?CAASP?, o que reclamaram tão-somente em réplica. Por outro lado, não se pode dizer que não fosse de conhecimento dos autores, na época do ajuizamento da ação, que o plano de saúde, a que são conveniados, é aquele contratado pela ?CAASP? com as rés, conforme comprovam as fichas de compensação bancária das contraprestações mensais, acostadas pelos próprios autores (fls. 14/20), as quais possuem os símbolos da ?CAASP? e da ?OABSP?. 

A sentença deve estar adstrita aos pedidos realizados pelas partes. Não podem, os autores, alterar o pedido, após a contestação, sem a anuência da outra parte, sob pena de prejuízo ao contraditório, à ampla defesa e à segurança jurídica. Repise-se que o pedido de incidência da tabela do contrato, celebrado com a ?CAASP?, somente surgiu na réplica e, dessa forma, não poderá ser considerado. Assim sendo, se os reajustes anteriores inobservaram o contrato (fl. 243), é questão a ser dirimida, em ação própria.

Portanto, analisar-se-á tão-somente o reajuste que incidiu nas contraprestações, após completos os 50 anos da autora Rosana.

Não se sabe em que momento a corré ?Qualicorp? ingressou na relação contratual (identifica-se no documento de fl. 21), uma vez que, entre seus objetivos sociais, estão os de ?promover a reunião de pessoas jurídicas legitimadas para contratar planos privados de assistência à saúde coletiva? (art. 3º, I, de seu estatuto social ? fl. 211) e de ?contratar planos privados de assistência à saúde coletivo, na condição de estipulante, a ser disponibilizado para as pessoas jurídicas legitimadas para contratar? (art. 3º, II, de seu estatuto social ? fl. 212). O certo, no entanto, é que a data de adesão (01/12/00 ? fl. 181) e o quadro-tabela de percentuais de reajustes (fl. 185), não conferem com o caso concreto (fls. 178 ? 26 de abril de 2000 ? e 171), e inexiste a cláusula 17 (fl. 186), nas condições gerais que regem o contrato em litígio, não, pelo menos, no instrumento acostado aos autos.

Estabelece a Lei federal nº 9.656/1998: 

Art.15.?A variação das contraprestações pecuniárias estabelecidas nos contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1odesta Lei, em razão da idade do consumidor, somente poderá ocorrer caso estejam previstas no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, conforme normas expedidas pela ANS, ressalvado o disposto no art. 35-E.
Parágrafoúnico.É vedada a variação a que alude ocaputpara consumidores com mais de sessenta anos de idade, que participarem dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1odo art. 1o, ou sucessores, há mais de dez anos?. 

Portanto, o reajuste por faixa etária é admissível pelo ordenamento jurídico, para os contratos celebrados ou renovados, a partir da Lei federal n. 9.656/98, e está disciplina na Resolução Normativa nº 63 de 22 de dezembro de 2003 da A.N.S.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC), ainda, que: a) o contrato recebe reajustes anuais, no ?aniversário? da avença. Todavia, nenhuma das partes explicitou a data de ?aniversário? do contrato em litígio, considerando que ocorreram adaptações, no curso dos anos; b) o autor aderiu ao plano de saúde, há mais de 15 anos; c) o litígio versa, única e exclusivamente, a respeito do reajuste por simples mudança de faixa etária da autora Rosana.

Conforme comunicado das rés, realizado em 27 de dezembro de 2012 (fls. 21 e 199) e enviado aos autores, o valor da contraprestação mensal, a ser pago pela coautora, fora majorado de R$297,98 (fl. 03), para R$586,76, o que corresponde a reajuste de pouco mais 96,91%.

Ora, evidente que o duplo reajuste (reajuste anual e por faixa etária), no mesmo ano, onera economicamente o autor, tornando, para este, mais difícil o cumprimento da contraprestação e a manutenção da avença.

 A situação mais se agrava, no caso concreto, considerando que o reajuste, por mudança de faixa etária da autora Rosana, correspondeu a 96,91% (fl. 171), ou seja, os valores das contraprestações mensais quase que dobraram e, em relação à faixa etária anterior (?para 40 anos?: 25,95% - fl. 171), esse reajuste implicou em majoração de nada menos do que 70,05%.

Ora, embora a Lei federal nº 9.656/98 permita o reajuste das parcelas do prêmio em função da faixa etária do aderente ao plano de saúde/seguro saúde, tal aumento deve respeitar as disposições do Código de Defesa do Consumidor, que vedam o aumento abusivo das contraprestações:

Art. 51. ?São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que:
IV - estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade;
......
§ 1º - Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que, se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias ao caso?.

Destaque-se que a Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça é expressa ao assinalar: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

A propósito, já se decidiu:

?(...) A lei 9.656/98, em seu artigo 15, realmente prevê a possibilidade de variação nas contraprestações pecuniárias referentes a contratos de plano de saúde em razão da idade do consumidor, desde que no instrumento estejam previstas as faixas etárias e os percentuais de reajuste.
A norma visa a equilibrar a relação contratual, já que os valores cobrados pela prestadora de serviços médicos são proporcionais ao risco que ela assume. Assim, é fato notório que quanto mais avançada a idade do beneficiário, maior a probabilidade de este vir a ter problemas de saúde e, consequentemente, de valer-se dos serviços médicos prestados, sendo lícito, portanto, o aumento dos valores.
Diante disso, nota-se que as diversas faixas etárias não constituem verdadeiros reajustes do contrato, mas sim assunção de nova obrigação pelas partes, já que o contrato passa a ser específico para cada faixa etária, em razão da necessidade dos beneficiários inseridos em cada uma delas.
Nesse contexto, embora disponha o §3º do artigo 15 do Estatuto do Idoso que É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade, deve-se entender possível a majoração desde que não abusiva e não discriminatória.
Vale dizer que o aumento do valor do prêmio deve caracterizar adequação do preço ao serviço prestado, em consonância com a necessidade de manutenção do equilíbrio contratual.
Todavia, a possibilidade de variação no preço em virtude da idade do beneficiário depende de expressa previsão no contrato, da observância aos limites impostos pela lei 9.656/98 e da impossibilidade de se estabelecerem índices extremamente onerosos e desarrazoados.
Nesse sentido foi a decisão proferida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do REsp 866.840/SP, interposto em ação civil pública oriunda do Estado de São Paulo:
DIREITO CIVIL. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. CLÁUSULA DE REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. INCREMENTO DO RISCO SUBJETIVO. SEGURADO
IDOSO. DISCRIMINAÇÃO. ABUSO A SER AFERIDO CASO A CASO. CONDIÇÕES QUE DEVEM SER OBSERVADAS PARA VALIDADE DO REAJUSTE. 1. Nos contratos de seguro de saúde, de trato sucessivo, os valores cobrados a título de prêmio ou mensalidade guardam relação de proporcionalidade com o grau de probabilidade de ocorrência do evento risco coberto. Maior o risco, maior o valor do prêmio. 2. É de natural constatação que quanto mais avançada a idade da pessoa, independentemente de estar ou não ela enquadrada legalmente como idosa, maior é a probabilidade de contrair problema que afete sua saúde. Há uma relação direta entre incremento de faixa etária e aumento de risco de a pessoa vir a necessitar de serviços de assistência médica. 3. Atento a tal circunstância, veio o legislador a editar a Lei Federal nº 9.656/98, rompendo o silêncio que até então mantinha acerca do tema, preservando a possibilidade de reajuste da mensalidade de plano ou seguro de saúde em razão da mudança de faixa etária do segurado, estabelecendo, contudo, algumas restrições e limites a tais reajustes. 4. Não se deve ignorar que o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, § 3º, veda "a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade". Entretanto, a incidência de tal preceito não autoriza uma interpretação literal que determine, abstratamente, que se repute abusivo todo e qualquer reajuste baseado em mudança de faixa etária do idoso.
Somente o reajuste desarrazoado, injustificado, que, em concreto, vise de forma perceptível a dificultar ou impedir a permanência do segurado idoso no plano de saúde implica na vedada discriminação, violadora da garantia da isonomia. 5. Nesse contexto, deve-se admitir a validade de reajustes em razão da mudança de faixa etária, desde que atendidas certas condições, quais sejam: a) previsão no instrumento negocial; b) respeito aos limites e demais requisitos estabelecidos na Lei Federal nº 9.656/98; e c) observância ao princípio da boa-fé objetiva, que veda índices de reajuste desarrazoados ou aleatórios, que onerem em demasia o segurado. 6. Sempre que o consumidor segurado perceber abuso no aumento de mensalidade de seu seguro de saúde, em razão de mudança de faixa etária, poderá questionar a validade de tal medida, cabendo ao Judiciário o exame da exorbitância, caso a caso. 7. Recurso especial provido. (STJ, Quarta Turma, Relator Ministro Luis Felipe Salomão, Julgamento 07/06/2011 grifos não originais)
Ainda, sobre a matéria ora tratada paira entendimento sumulado do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula nº 249: Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde. Nesse sentido, trecho da ementa do AgRg no REsp 1.324.344/SP, Terceira Turma, Relator Ministro Sidnei Beneti, Julgamento 21/03/2013, DJe 01/04/2013:
Ademais, o art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor permite reconhecer a abusividade da cláusula, por constituir obstáculo à continuidade da contratação pelo beneficiário, devendo a administradora do plano de saúde demonstrar a proporcionalidade entre a nova mensalidade e o potencial aumento de utilização dos serviços, ou seja, provar a ocorrência de desequilíbrio ao contrato de maneira a justificar o reajuste.
Entende-se, desse modo, por abusivo o aumento das mensalidades que ao invés de adequar o preço ao serviço, obstaculize ou impeça a permanência do segurado idoso no plano.
In casu, a alíquota de reajuste do estamento etário, embora prevista contratualmente, representa ofensa à equidade e à boa-fé, de maneira a tornar insustentável a manutenção do consumidor no serviço de seguro saúde quando mais dele necessita? (negritos nossos - TJSP, Apelação nº 0189156-81.2012.8.26.0100, Rel. Desª Ana Lúcia Romanhole Martucci, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 08/08/2013).

?(...) Quanto ao reajuste da mensalidade do plano de saúde em razão da mudança de faixa etária para 50 anos, verifica-se que o acórdão decidiu em consonância com a jurisprudência desta Corte, ao entendimento de que os reajustes permitidos lei ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade (REsp 989.380/ RN, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJe 20/11/2008), o que atrai a aplicação, por analogia, da Súmula 83/STJ? (STJ, AgRg no REsp 1379573, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 11/06/2013, DJe 19/06/2013).

?PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. Reajuste de mensalidade por faixa etária. 59 anos. Índice de mais de 100%. Aparente abusividade. Mantida a decisão que concedeu a tutela para afastar o reajuste, ao menos por ora. RECURSO DESPROVIDO.
(...) De fato, em cognição sumária, não existem documentos idôneos que comprovem com segurança a necessidade do reajuste no percentual de 106,89% para a faixa etária de 59 anos, medida que aparentemente objetiva burlar o estatuto do idoso, que veda quaisquer reajustes para pessoas que atinjam 60 anos de idade. Nesse sentido inúmeros precedentes desta Corte:
'PLANO DE SAÚDE CONTRATO DE ADESÃO REAJUSTE POR FAIXA ETÁRIA PRETENSÃO AO AUMENTO DE 59,55% A BENEFICIÁRIO QUE COMPLETOU 59 ANOS DE IDADE ELEVAÇÃO DA MENSALIDADE DE R$ 227,30 PARA R$ 339,69 ABUSIVIDADE À LUZ DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR AUMENTO QUE INVIABILIZA A PERMANÊNCIA DO CONSUMIDOR NO PLANO - APLICAÇÃO DOS ÍNDICES AUTORIZADOS PELA ANS DECISÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. DISPÕE O ARTIGO 51 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR QUE SÃO NULAS DE PLENO DIREITO, ENTRE OUTRAS, AS CLÁUSULAS QUE COLOQUEM O CONSUMIDOR EM DESVANTAGEM EXAGERADA, DEFININDO O PARÁGRAFO PRIMEIRO INCISO II, COMO EXAGERADA A VANTAGEM QUE ?RESTRINGE DIREITOS OU OBRIGAÇÕES FUNDAMENTAIS INERENTES À NATUREZA DO CONTRATO DE TAL MODO A AMEAÇAR SEU OBJETO OU O EQUILÍBRIO CONTRATUAL' (Apelação Cível nº 0061706-45.2010.8.26.0224, Terceira Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Jesus Lofrano, j. 23.02.2013).
'PLANO DE SAÚDE REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA NA DATA EM QUE O BENEFICIÁRIO COMPLETA 59 ANOS DE IDADE APLICAÇÃO DO PERCENTUAL DE 84,33% - ABUSIVIDADE CONFIGURADA HIPÓTESE, ADEMAIS, EM QUE A PREVISÃO DE REAJUSTE (EXORBITANTE) NA DATA EM QUE O SEGURADO COMPLETAR 59 ANOS, TEM O EVIDENTE INTUITO DE BURLAR O ESTATUTO DO IDOSO ADOÇÃO DO PERCENTUAL DE 20%, MANTIDOS OS REAJUSTES ANUAIS CONTRATUALMENTE PREVISTOS DESNECESSIDADE DE FIXAÇÃO DE CRITÉRIO DE REAJUSTE DAS MENSALIDADES RECURSO PROVIDO EM PARTE' (Apelação Cível nº 0181026-44.2008.8.26.0100, Primeira Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elliot Akel, j.09.10.2012).
'PLANO DE SAÚDE. CONTRATO COLETIVO. NOS CONTRATOS COLETIVOS O BENEFICIÁRIO FINAL É O CONSUMIDOR, TAL QUAL NOS CONTRATOS INDIVIDUAIS OU FAMILIARES. REAJUSTE UNILATERAL DO PRÊMIO, EM PERCENTUAL BEM SUPERIOR AOS PRATICADOS À ÉPOCA OU DIVULGADOS PELOS ÓRGÃOS OFICIAIS, FUNDADO EM ALEGADO AUMENTO DE SINISTRALIDADE. ABUSIVIDADE MANIFESTA DO REAJUSTE APLICADO. INOBSERVÂNCIA DO PRINCÍPIO DA BOA-FÉ. AUMENTO QUE VIOLA O DISPOSTO NO ART 51, IX E XI, DO CDC, APLICÁVEL À HIPÓTESE. REAJUSTE PARA FAIXA ETÁRIA DE 59 ANOS APLICADO ACIMA DO ÍNDICE PREVISTO NO CONTRATO. PEDIDO DE REDUÇÃO DO REAJUSTE. POSSIBILIDADE. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS INDEVIDAMENTE DETERMINADA. SENTENÇA REFORMADA. RECURSO PROVIDO' (Apelação Cível nº 0118610-35.2011.8.26.0100, Segunda Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 27.07.2012).
A demonstração da necessidade do mencionado reajuste pode ser feita pela seguradora no curso do processo. Enquanto isso não ocorre, deve ser mantido o seguro saúde do agravado, sem que, por ora, haja incidência do aumento questionado, ausente apuração concludente quanto aos critérios utilizados para a sua aplicação.
A agravante, a seu turno, continuará a receber o valor da mensalidade com o reajuste autorizado pelos índices da ANS, o que permite a manutenção do contrato, inexistindo, portanto, o alegado prejuízo irreparável.
Por outro lado, a privação financeira da agravada, mantida a majoração aplicada, leva a probabilidade de dano reverso, este sim de impossível reparação.
Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0110487-86.2013.8.26.0000, Rel. Paulo Alcides, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 04/07/2013).

?Dispõe o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor que são nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, definindo o parágrafo primeiro inciso II, como exagerada a vantagem que ?restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual?.
Os reajustes referentes à variação dos custos médicos e à alteração na composição do grupo são abusivos, pois genéricos e calculados de forma unilateral pela ré.
O aumento de 64,67% aos beneficiários que atingirem cinquenta e nove anos de idade, por seu turno, também é abusivo, demonstrando intuito da ré de contornar a proibição de aumento de idade aos idosos, estabelecida pelo artigo 15, §3º da Lei nº 10.741/2003. 
Segundo Cláudio Luiz Bueno de Godoy, ?a cláusula abusiva é essencialmente marcada pela unilateralidade, que é resultado da posição de força, de superioridade de uma das partes contratantes, impondo um desequilíbrio contratual, de vantagens e riscos, que a ordem jurídica corrige ou, antes, impede. Seu fundamento, hoje, menos que abuso do direito e na explicitude da lei, está ligado à exigência de que as contratações decorram de um comportamento leal e de cooperação entre os contraentes. Ou seja, relacionam-se boa-fé objetiva e justiça contratual de tal arte que o comportamento solidário seja o pressuposto necessário para uma contratação justa, que, de seu turno, não se compadece com a previsão de resultado desigual por conta da desigualdade substancial das partes?.
Os reajustes constantes das cláusulas 15.5, e 15.6 do contrato, bem como o aumento de 64,67% aos beneficiários que atingirem cinquenta e nove anos de idade, portanto, devem ser afastados, mantidos apenas os índices de correção divulgados pela ANS? (TJSP, Apelação nº 0194529-64.2010.8.26.0100, Rel. Luis Mario Galbetti, 7ª Câmara de Direito Privado, julgado em 26/06/201).

?Sucede que a majoração da sinistralidade que dá causa ao aumento das mensalidades deve ser objetivamente comprovada, o que não se verifica no caso dos autos.
É certo que a autora reconheceu que os beneficiários do plano de saúde têm certa idade (todos com mais de 51 anos de idade), mas essa circunstância, analisada de forma isolada, não é suficiente a demonstrar a validade da majoração da mensalidade em mais de 40%, como pretendeu a ré.
A ré não juntou planilhas de custos, relatórios ou demonstrativos comprovando suas alegações, ou outros documentos que pudessem indicar a quebra no equilíbrio do ajuste e a efetiva necessidade de majorar a mensalidade no percentual que fez incidir.
Tampouco se pode olvidar que os reajustes dos planos de saúde devem ser fiscalizados pela Agência Nacional de Saúde, autarquia que cuida de regulamentar e fiscalizar as operadoras e seus contratos. Contudo, a ré impôs o reajuste questionado pela autora sem comprovar tê-lo submetido ao crivo da ANS.
Por conta desse quadro, era ônus da ré demonstrar à autora e em Juízo as razões justificantes das majorações, nos termos do art. 333, inc. II, do CPC. Contudo, não se desincumbiu de comprovar a legalidade do reajuste, porquanto, como se viu, não juntou nenhum documento que pudesse demonstrar as razões justificantes do expressivo aumento.
A autora impugnou a majoração imposta pela ré. A ré, por seu turno, não comprovou o alegado aumento da sinistralidade do contrato.
Tudo indica, portanto, que o aumento é ilegal e indevido.
A conduta da ré é abusiva e deve ser coibida. Mesmo em se tratando de contrato de plano de saúde coletivo, a ré deve obediência à Lei nº 9.656/98, ao Código de Defesa do Consumidor e ao princípio da boa-fé contratual. Ademais, nos casos de reajustamento de mensalidades com base no aumento da sinistralidade, a ré deve cuidar de comprovar a necessidade do reequilíbrio do ajuste no percentual proposto, como já decidiu o Tribunal:
?PLANO DE SAÚDE COLETIVO - Reajuste por aumento de sinistralidade - Abusividade - caracterização ? Não demonstração do modus operandi para apuração do índice de 85% que a apelante pretende aplicar nas mensalidades a fim de preservar o equilíbrio econômico e financeiro do contrato - Operadora que não se desincumbiu do ônus que lhe competia (art. 333, II, CPC) - Cláusula de reajuste por sinistralidade, por si só, não é abusiva - Juntada de documento nas razões de apelação - Inadmissibilidade - Perda do momento oportuno - Inteligência do art. 396 do CPC - Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Ap. n. 0059331-45.2011.8.26.0577, rel. Des. Mendes Pereira, j. 30.01.2013)
?Apelação. Ação de prestação de contas. Plano de saúde empresarial coletivo. Reajuste elevado do valor do prêmio em razão de alegado aumento de sinistralidade. Ausência de demonstração de dados e fatos. Sentença mantida por seus próprios fundamentos, reproduzidos na forma do art. 252 do RITJSP. Precedentes do STJ e STF. Apelo a que se nega provimento? (TJSP, Ap. n. 0051224-02.2008.8.26.0000, rel. Des. Pereira Calças, j. 30.05.2012)
?CERCEAMENTO DE DEFESA. Inocorrência. Pretensão da requerida de expedição de ofício à ANS que realmente se revelava descabida. Preliminar rejeitada. PLANO DE SAÚDE.
Contrato coletivo. Reajuste de mensalidades. Aumento nos prêmios sob alegação de aumento da sinistralidade. Ausência de provas neste sentido. Abusividade configurada. Aplicação dos índices permitidos pela ANS para os contratos individuais que se revela adequado à hipótese. Sentença de parcial procedência mantida. Recurso desprovido? (TJSP, Ap. n. 0019982-30.2010.8.26.0008, rel. Des. De Santi Ribeiro, j. 23.05.2012)
Dessa forma, deve ser reformada a sentença para que o pedido da autora seja parcialmente acolhido.
3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para julgar procedente em parte o pedido, afastando o aumento impugnado pela autora na petição inicial e autorizando a ré a cobrar apenas os índices estabelecidos pela ANS.
A ré deverá devolver os valores pagos a maior pela autora, com correção monetária e juros de mora desde os desembolsos, ficando invertidos os ônus sucumbenciais, pela mínima sucumbência da autora. A verba honorária advocatícia, por fim, fica arbitrada em R$ 2.000,00, obedecidos os critérios do art. 20, § 3º, do CPC? (TJSP, Apelação nº 0151388- 92.2010.8.26.010, Rel. Carlos Alberto Garbi, 10ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/06/2013).

Portanto, se é público e notório que, quanto mais avançada a idade do beneficiário do serviço de plano de saúde/seguro-saúde, maior a probabilidade deste vir a necessitar de maior quantidade de serviços, oferecidos pelo plano de saúde/seguro-saúde, e/ou de serviços mais dispendiosos, o que exige adequação da contraprestação, para manutenção do equilíbrio econômico-financeiro do contrato, não se pode admitir reajuste de quase 100%, incidente na faixa etária dos 50 anos, o que, intuitivamente, dificulta e até impede a manutenção da autora no plano de saúde em litígio, ao qual aderiu há mais de 15 anos.

Observe-se que a RESOLUÇÃO NORMATIVA - RN N° 63 DE, 22 DE DEZEMBRO DE 2003 da A.N.S. estabelece:

Art. 1º A variação de preço por faixa etária estabelecida nos contratos de planos privados de assistência à saúde firmados a partir de 1º de janeiro de 2004, deverá observar o disposto nesta Resolução.
Art. 2º Deverão ser adotadas dez faixas etárias, observando-se a seguinte tabela:
I - 0 (zero) a 18 (dezoito) anos;
II - 19 (dezenove) a 23 (vinte e três) anos;
III - 24 (vinte e quatro) a 28 (vinte e oito) anos;
IV - 29 (vinte e nove) a 33 (trinta e três) anos;
V - 34 (trinta e quatro) a 38 (trinta e oito) anos;
VI - 39 (trinta e nove) a 43 (quarenta e três) anos;
VII - 44 (quarenta e quatro) a 48 (quarenta e oito) anos;
VIII - 49 (quarenta e nove) a 53 (cinqüenta e três) anos;
IX - 54 (cinqüenta e quatro) a 58 (cinqüenta e oito) anos;
X - 59 (cinqüenta e nove) anos ou mais.
Art. 3º Os percentuais de variação em cada mudança de faixa etária deverão ser fixados pela operadora, observadas as seguintes condições:
I - o valor fixado para a última faixa etária não poderá ser superior a seis vezes o valor da primeira faixa etária;
II - a variação acumulada entre a sétima e a décima faixas não poderá ser superior à variação acumulada entre a primeira e a sétima faixas.
III ? as variações por mudança de faixa etária não podem apresentar percentuais negativos. (Incluído pela RN nº 254, de 06/05/2011)
Art 4º Para os planos já registrados na ANS, as alterações definidas nesta Resolução deverão constar das Notas Técnicas de Registro de Produto - NTRP, a partir das próximas atualizações anuais.
§1º As atualizações anuais devidas a partir da publicação desta Resolução até 31 de março de 2004 poderão ser apresentadas até 1º de abril de 2004.
§ 2º Até que seja feita a atualização da NTRP prevista neste artigo, deverão ser informados à ANS os percentuais de variação adotados, e eventuais alterações, por meio do aplicativo disponível na internet no endereço www.ans.gov.br, no prazo de 15 dias a contar do primeiro contrato comercializado com a alteração.
Art. 5º Esta Resolução entra em vigor a partir de 1º de janeiro de 2004? (fonte: http://www.ans.gov.br/index2.php?option=com_legislacao&view=legislacao&task=TextoLei&format=raw&id=748)

Em que pese o instrumento do contrato acostado ter sido celebrado, em abril de 2000, é renovado periodicamente. Por outro lado, entre a faixa etária anterior (40 anos: 25,95% - fl. 171) e aquela em litígio (50 anos: 96,91% - fl. 171) ocorreu majoração de 70,05%, o que é inadmissível, inclusive em face do longo período (mais de 15 anos) em que os autores contribuíram, para o plano de saúde oferecido pelas rés.

Por outro lado, nada justifica, econômica e juridicamente, o tratamento diferenciado, pela A.N.S., entre, de um lado, um plano de saúde individual ou familiar, e, de outro, um plano coletivo. Neste, os custos, inclusive por faixa etária, são mais amplamente diluídos, pelo grupo, e, por outro lado, o poder de negociação dos empregadores, sindicatos ou associações não é mais amplo, pois as cláusulas continuam sendo padronizadas e estabelecidas pelo plano de saúde/seguro-saúde. Na verdade, não há igualdade do poder de negociação.

Ressalte-se, a propósito, que, no caso concreto, a estipulante nem sequer é a ?CAASP?, mas a ?Qualicorp? (item 7 de fl. 181), empresa tem que objeto social (fls. 211/212): ?propor a contratação de planos privados de assistência à saúde coletivo, na condições de estipulante e/ou prestação de serviços, para pessoas jurídicas contratantes de planos privados de assistência à saúde coletivos, podendo desenvolver as seguintes atividades: (I) promover a reunião de pessoas jurídicas legitimadas para contratar planos privados de assistência à saúde coletiva?; (II) contratar planos privados de assistência à saúde coletivo, na condição de estipulante, a ser disponibilizado para as pessoas jurídicas legitimadas para contratar?.

Também não cabe invocar afronta ao princípio contratual do pacta sunt servanda. Destaque-se que um contrato deve ser cumprido, desde que obedeça ao ordenamento jurídico. Portanto, o alcance do referido princípio deve ser interpretado à luz do disposto nos arts. 421 e 422 ambos do Código Civil de 2002, especialmente quando está em discussão interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana. 

Nessa diretriz, confira-se o Enunciado 23 do Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal: 

?A função social do contrato prevista no artigo 421 do novo Código Civil não elimina o princípio da autonomia contratual, mas atenua ou reduz o alcance desse princípio, quando presentes interesses meta-individuais ou interesse individual relativo à dignidade da pessoa humana? (in Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, ?Código Civil e Legislação Civil em Vigor?, Editora Saraiva, 28ª edição, página 184, em nota ao art.421).

Esse também o entendimento já manifestado pela Colenda 3ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo. A propósito:

?Plano de saúde. Obrigação de fazer. Cerceamento de defesa não configurado. Preliminar rejeitada. Negativa de custeio de implantação de ?STENTS?. Exclusão, ainda que prevista no contrato, aflora como abusiva, nula, vez que coloca em risco o objeto da contratação, ou seja, a preservação da saúde do paciente. Aplicação do disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. Inexistência, ademais, de afronta ao binômio custo-benefício. Custos da cobertura diluídos na receita obtida dos demais usuários que pouco utilizam o plano de saúde. Custeio inserido no risco da atividade desenvolvida pela apelante. Ofensa, ainda, ao princípio da boa-fé que deve nortear os contratos consumeristas. Atenuação e redução do princípio do pacta sunt servanda. Incidência do disposto no artigo 421 do Código Civil. Litigância de má-fé. Não caracterização. Preliminar rejeitada. Sentença mantida. Apelo improvido? (Apelação cível nº 468.181-4/3, rel. Des. DONEGÁ MORANDINI, j.27/11/2007).

Observe-se que aumento de ?custos? não é sinônimo de correção. Tanto uma boa como uma má gestão de recursos podem implicar em aumento de custos. Ora, na espécie, as rés nem sequer demonstraram, por documento, que o grupo, no caso concreto, é formado, majoritariamente, por pessoas idosas, a justificar reajuste de 96,91%. Por outro lado, é da esfera de competência judicial, a análise da abusividade, ou não, de qualquer reajuste contratual (art. 5º, XXXV, da Constituição Federal, c.c. o art. 6º, VI, art. 51, IV, parágrafo único, e inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da A.N.S. fixar, ou não, os reajustes dos contratos coletivos de plano de saúde/seguro-saúde.

Ora, no caso concreto, o reajuste por faixa etária de 96,91% se revela abusivo, extremamente oneroso, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio contratual, e conduz ao impedimento, ou, ao menos, à dificuldade, de se manter a autora no plano de saúde em litígio, em razão da extrema onerosidade da contraprestação.

Assim sendo, é de se reconhecer a abusividade do reajuste, por mudança de faixa etária, e, como consequência, condenar a ré a efetuar o recálculo dessas contraprestações mensais, desde aquela vencida, em fevereiro de 2013, para que, mantido o reajuste anual do mês de aniversário do contrato, seja aplicado, em relação à mudança de faixa etária, a taxa média, entre os reajustes previstos (fl. 171), ou seja, de 37,94%.

Se houve pagamento a maior, deverá -- acrescido de correção monetária, a partir do desembolso -- ser compensado com as contraprestações seguintes.

Se, em relação a cada contraprestação vencida, houver pagamento a menor, somente depois do recálculo das contraprestações mensais, pelas rés, a partir da vencida em fevereiro de 2013, com imputação dos valores depositados (fls. 278 e 285), nestes autos, nas datas em que realizados, e depois de notificados, os autores, para pagamento, também mês a mês, com novas datas para satisfação, dessas eventuais diferenças, em relação a cada contraprestação, é que, havendo inadimplemento, poderão incidir encargos moratórios.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para declarar abusivo o reajuste das contraprestações mensais, aplicados pelas rés, por alteração de faixa etária de 50 anos, e, como consequência, mantido o reajuste anual de aniversário do contrato, condenar as rés a efetuar o recálculo dessas contraprestações mensais, relativas à mudança de faixa etária, desde aquela vencida, em fevereiro de 2013, para que seja aplicado, em relação à autora Rosana, o reajuste de máximo de 37,94%. Mantenho a tutela antecipada concedida (fls. 34/35), até eventual julgamento de recurso, sem segundo grau.

Em face da sucumbência prevalente das rés, condeno-as, ainda, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2013.
