

SENTENÇA

Processo nº:0002211-34.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Marlene Garcia Moron
Requerido:EF Telhados e Churrasqueiras




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Marlene Garcia Moron ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com pedidos de devolução de valores pagos e indenização por danos morais contra EF Telhados e Churrasqueiras ME, sustentando, em síntese, que em 16/03/12 firmou contrato de prestação de serviços com a ré para colocação de telhados em sua residência. Que o preço avençado foi de R$ 4.700,00, que seriam quitados por meio de 05 cheques indicados à inicial. Que após dois meses da finalização dos serviços, em maio de 2012, em razão de vendaval, houve deslocamento das telhas do madeiramento, anotando que madeiras quebraram e vergaram, eis que não estavam devidamente fixadas. Que a ré não deu solução ao problema, mesmo já tendo recebido R$ 2.900,00 do total do preço, dando causa à sustação dos dois últimos cheques de R$ 900,00, cada. Anotou, ainda, que também foi pago R$ 1.800,00 ao carpinteiro Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução das quantias pagas, inclusive ao carpinteiro, além de indenização pelos danos morais causados, no importe de 10 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/22).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou ocorrência de decadência e impugnou a pretensão, forte no argumento de que não realizou a prestação dos serviços, limitando-se, apenas, ao fornecimento dos produtos. Aduziu, subsidiariamente, ocorrência de força maior. Voltou-se contra a pretensão indenizatória e seus valores. Juntou documentos, (fls. 38/49).

Ainda em sede de defesa, a ré aportou reconvenção, visando a cobrança dos cheques sustados, (fls. 51/56).

Réplica a fls. 61/66.

Contestação à reconvenção a fls. 68/69.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.


O caso comporta o reconhecimento da decadência do direito da autora.
 
 Tratando-se de relação de consumo, aplica-se ao caso em tela as disposições do CDC.

Com efeito, fundado na alegação de vício oculto na prestação de serviços duráveis, o prazo decadencial, de 90 dias, (art. 26, II, CDC), passa a fluir a partir da data que o consumidor teve ciência do defeito, (art. 26, par. 3º, CDC).

A este propósito, depreende-se dos autos que a autora teve ciência dos pretensos defeitos em maio de 2012, destarte, sem prova de qualquer óbice à fluência do prazo decadência, (art. 26, par. 2º e incisos, CDC), evidente que o termo final deu-se em agosto de 2012, data anterior ao ajuizamento da ação, porquanto aforada em 05/02/2013.

E não se argumente que se trataria de prazo prescricional, na medida que a ação é fundada em vício na prestação de serviço, guarnecendo pedido de rescisão de contrato e devolução de quantias pagas, sublinhando-se, neste particular, que o pedido de indenização por danos morais é decorrente e não enseja a configuração de ocorrência de fato de serviço, porquanto não se trata de hipótese de acidente de consumo.

Mesmo que assim não fosse, a ação seria improcedente.

Com efeito, depreende-se dos autos que a ré foi contratada pela autora, apenas com relação ao fornecimento de produtos, (telhas e correlatos materiais de construção), consoante indica o documento de fls. 11 que, além de detalhar os produtos vendidos e o preço, R$ 4.700,00, a ser quitado por meio de cinco cheques, também indicados, aponta que a prestação de serviços seria realizada por terceiro.

Aliás, releva apontar que o objeto social da empresa ré limita-se ao comércio de materiais de construção, nada versando sobre prestação de serviços.

Portanto, ao contrário do que alegado pela autora, não houve qualquer contratação de prestação de serviços com a ré que se limitou, apenas, à venda dos produtos.

Sob esta vertente, depreende-se que a prestação dos serviços, a que se imputa o vício, (causa de pedir desta ação), foi realizada por terceira pessoa, mediante pagamento direto realizado pela autora, (fls. 21), não havendo que se falar, à míngua de qualquer indício, em vínculo entre a ré e o carpinteiro, o que, de per si, afasta a hipótese de solidariedade.

Por conseguinte, tendo em vista que a reclamação da autora cinge-se aos serviços prestados pelo carpinteiro e não à qualidade dos produtos vendidos pela ré, evidente que a ação, se dentro do prazo decadencial, deveria ter sido direcionada contra o carpinteiro e não contra a empresa ré.

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Via reflexa, a reconvenção procede.



Isto porque, a realização da venda restou incontroversa e foi aperfeiçoada pela entrega dos produtos, sem qualquer oposição à sua qualidade.

Destarte, aperfeiçoada a venda, o pagamento do preço ajustado é de rigor, não se admitindo, sob o pálio de vício na prestação de serviços que não era de responsabilidade da ré, a sustação dos dois últimos cheques referentes às derradeiras parcelas do preço.

Ante o exposto, pronuncio a decadência do direito da autora, extinguindo a ação com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, IV, CPC., condenando a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

Via reflexa, julgo procedente a reconvenção, o que faço para condenar a autora ao pagamento de R$ 1.800,00, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados da data do ajuizamento da reconvenção, além das custas processuais afeitas à reconvenção e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

PRIC. 


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
