

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002081-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NORBERTO PEREIRA DOS SANTOS, CPF 050.470.838-45, acompanhado por advogado, Dr. Paulo Afonso de Carvalho, OAB/SP 158.587.
Requerida:COMERCIAL MOVEIS DAS NAÇÕES SOCIEDADE LTDA (LOJAS MARABRAZ), CNPJ 06.094.768/0001-58, representada por preposto, 
Sr. Isai Barbosa, RG 15.712.263, acompanhado por advogado, 
Dr. Carlos Henrique Duarte D'Ávila, OAB/SP 289.662.
Data da audiência:08/07/2010 às 14:00h



Aos 08 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, com preliminar e no mérito, pela improcedência. Fundamento e decido. Ab initio, rejeito a preliminar destacada em contestação, vez que a inicial é apta, tendo observado a todos os requisitos legais, permitindo o amplo exercício da ampla defesa por parte da requerida. No mérito, o caso é de mero aborrecimento. Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.9/14) já esclarece suficientemente os fatos, nada tendo sido requerido pelas partes em audiência. O que houve no caso foi mero aborrecimento, pelo fato de o autor não ter se contentado com a cor do móvel que escolheu na loja (marrom) e que lhe foi entregue (fls.9/10), tendo solicitado a troca, no que não foi atendido. Frise-se que a requerida entregou exatamente ao autor o que foi comprado na loja, mas o mesmo, depois da entrega do produto, resolveu trocá-lo, por mero capricho, o que não autoriza a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, inexistentes na espécie.                             Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor. Descabido também o pedido liminar de troca do móvel, que foi entregue exatamente como contratado pelo autor.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que o autor possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo vendedor e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.   Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
