

SENTENÇA

Processo nº:0002381-08.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Panificadora Irmãos Vieira e Carvalho Ltda. Me
Requerido:Fábio Mantelli Guidorizzi.-ME.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Afasto as preliminares de ilegitimidade e inexistência de representação irregular, pois a autora comprovou a condição de microempresa, diante dos documentos de fls. 9/15, nos termos do artigo 8, II, da Lei nº 9099/95. Ademais, na audiência realizada a autora estava regulamente representada por seu preposto, não havendo que se falar em revelia.

No mérito, a pretensão deduzida procede.

Figura como ponto controvertido a responsabilidade pelos danos ocasionados na parte dianteira do veículo da autora. 

As testemunhas da autora, respectivamente condutor e passageiro de seu caminhão, muito embora tenham sido ouvidas sem compromisso, foram firmes em declarar que o caminhão em que estavam somente veio a colidir no veículo que estava a sua frente após a colisão na traseira do caminhão, ocasionada pelo veículo da ré.

A testemunha da ré, por sua vez, em suas declarações, disse não ter visto se o veículo da autora já havia colidido no veículo que estava na frente, antes da batida. Também disse não ter ouvido barulho de colisão antes que o caminhão onde estava colidisse no veículo da autora.

Diante das provas produzidas, restou demonstrada a culpa do veículo da ré pelo acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora. Deve ser a ré responsabilizada pelos danos causados na dianteira do veículo da autora, sendo acolhido o valor requerido na inicial, referente à franquia do seguro, não impugnado.
 
Assim, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pela autora, comprovados pelos documentos de fls. 21/23. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PANIFICADORA IRMÃOS VIEIRA E CARVALHO LTDA - ME contra FÁBIO MANTELLI GUIDORIZZI - ME, para CONDENAR a ré no pagamento à autora da quantia de R$ 3.923,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
