

Vistos.




FRANCISCO CANDIDO DOS REIS ajuizou a presente ação contra B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

De proêmio, destaco que o autor desistiu dos pedidos de desfazimento do negócio e restituição de valores pagos, ante a entrega do produto, em que pese com atraso, o que ora se homologa.

A ré não suscitou preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao julgamento do mérito.

O pedido indenizatório remanescente merece prosperar.

Há evidente relação de consumo, em que a ré é a fornecedora e o autor, o consumidor, nos termos do artigo 3º do CDC. A venda de produto eletrônico de informática é a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo.

A ré não nega a violação de direito, limitando-se a carrear a responsabilidade ao agente de transporte encarregado da entrega e ao fortuito/força maior decorrente da grande procura pelo produto.

A transportadora foi contratada pela ré e, portanto, figurou na relação como verdadeira preposta. Logo, seja por força do art. 932 do CC, seja por aplicação do art. 34 do CDC, responde a ré pelo ilícito.

Outrossim, de força maior ou caso fortuito, se é que assim se pode classificar a tese defensiva, não se pode falar. Isto porque compete ao fornecedor planejar a estratégia de mercado e cumprir as ofertas. Opções equivocadas não excluem a responsabilidade. O risco dessa atividade não pode ser transferido ao consumidor.

Concluo, portanto, que deve a ré responder por perdas e danos decorrentes do atraso de cinco meses na entrega dos produtos adquiridos pelo autor.

Passo a examinar os danos morais e suas conseqüências.

As alegações incontroversas da autora e demais elementos constantes dos autos demonstram eventos com potencialidade de causar dano moral ao homem médio: a quebra de legítima expectativa de o consumidor receber o produto adquirido em espaço virtual dentro de prazo razoável; a indevida e prolongada inércia de cinco meses da fornecedora em entregar o produto ou restituir o valor pago.

Os aborrecimentos causados ao autor, consoante relatado na inicial e demonstrado nos autos, justificam plenamente a imposição de sanção reparatória por dano moral. 

A ré, além de quebrar a legítima expectativa do autor, deixar de restituir o valor pago compondo o ilícito civil, deu mostras de profundo desrespeito ao consumidor. Se cometeu algum erro e não pode entregar o produto no prazo prometido, que devolvesse o dinheiro e desfizesse o negócio, como pleiteou reiteradamente o consumidor. No entanto, prolongou os dissabores por cinco meses. 

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores.

 Sendo assim, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade do ilícito, etc.

Por essas razões, o pedido constante da impugnação à contestação, que representa o valor de R$ 1.000,00, comporta acolhimento integral, afigurando-se suficiente para proporcionar à parte autora um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.

ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data. 

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 16 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
