

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002651-92.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erunides Francisco de Lima
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento




Feito nº 241/2011.

  Visto.
          ERUNIDES FRANCISCO DE LIMA, qualificado nos autos, promoveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, representada nos autos, alegando, em suma, que em dezembro de 2010 efetuou uma compra no estabelecimento TELHA NORTE, ocasião em que assinou uma proposta de cartão de crédito administrado pela parte-ré, mas não recebeu qualquer cartão; que em 24/02/2011 foi surpreendido com a carta enviada pelo SCPC comunicando que seu nome seria negativado por um suposto débito de R$ 186,74, datado de 21/01/2011; que entrou em contato com a ré solicitando providências, mas seu nome acabou sendo negativado, acarretando-lhe danos materiais e morais; e que faz jus ao recebimento de indenização. Requereu a antecipação de tutela para desconstituir a negativação de seu nome, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexistência do débito e condenar a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral correspondente a R$ 50.000,00, valor este atribuído à causa (fls. 02/16). Juntou documentos (fls. 17/56).
O suplicante prestou caução (fls. 57/59 ou 65).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 60).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que o autor solicitou a emissão de cartão de crédito, sendo de responsabilidade dele as compras e saques efetuados; que não houve fraude na realização das compras; que estão ausentes os requisitos ensejadores do dever de indenizar; que não houve dano moral; e que eventual indenização há de ser arbitrada com moderação (fls. 95/103). Juntou documentos (fls. 75/92 e 104). 
Houve réplica (fls. 109/122).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 123), manifestando-se as partes (fls. 126 e 128).
A conciliação não foi obtida (fls. 131), tendo a parte-ré juntado documentos (fls. 132/133).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que as partes podem juntar documentos em qualquer tempo (CPC, artigo 397), logo, sem razão o autor ao se insurgir contra os documentos juntados às fls. 132/133 pela suplicada, encontrando-se o mérito apto a ser examinado.
Razão assiste a parte-autora.
Isso porque, diante da assertiva do suplicante, segundo a qual desconhece a origem do suposto débito ensejador da negativação de seu nome porque não recebeu qualquer cartão de crédito administrado pela entidade-ré, competia à suplicada comprovar documentalmente ao menos a entrega no endereço da parte-autora do cartão de crédito cujo débito ensejou a negativação do nome do suplicante.
Ocorre que a parte-ré não provou sequer que o autor teria recebido o cartão de crédito cujo débito acarretou a negativação do nome dele, ou seja, a contestante não se desincumbiu do ônus de provar que o autor seria devedor da quantia de R$ 186,74 que ensejou a negativação do nome dele (fls. 29/30), comprovação essa que competia à parte-ré não só pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas também porque não há como compelir o autor a provar fato negativo, logo, como o autor alega que desconhece a origem da dívida porque jamais recebeu qualquer cartão de crédito administrado pela ré, incumbia à suplicada provar a existência do débito, mas não exibiu, repita-se, qualquer documento capaz de evidenciar a legitimidade do débito questionado nos autos, pelo que reputo indevida, ilegítima e equivocada a negativação do nome do autor promovida pela entidade-ré (fls. 29/30), restando, pois, configurado o dano moral.
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se por adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida.  Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos proposta por ERUNIDES FRANCISCO DE LIMA contra CETELEM BRASIL S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e, consequentemente:
a) declaro inexigível o débito que ensejou a negativação do nome do autor (R$ 186,74; fls. 29/30), ficando a parte-ré autorizada a cancelar o cartão de crédito caso ainda não o tenha cancelado;
b) torno definitiva a antecipação de tutela anteriormente concedida (fls. 60);
c) condeno a entidade-ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela prática do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e até o seu efetivo pagamento, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
d) condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação ora imposta.
Transitada em julgado, expeçam-se ofícios ao SCPC e SERASA determinando a exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de registros negativos daquelas entidades de proteção ao crédito. 
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
