

C O N C L U S Ã O

Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível Central, Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot. Eu, Maria Amélia Roncad Haddad, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002102-35.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Chang Hwa Chen
Requerido:Ecolife Independência Empreendimentos Imobiliários S/A



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.

1.- CHANG HWA CHEN, qualificado na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL em face de ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A., também qualificada na inicial, visando a condenação da ré no pagamento de indenização material na quantia de R$ 90.000,00 desembolsada com alugueis e na quantia de R$ 60.000,00 pela ?perda de uma chance?, além da condenação no pagamento de indenização moral na quantia estimada em R$ 100.000,00, fundamentando o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no artigo 6°, inciso VI, da Lei n° 8.078/90.
O autor alega, em resumo, que foi ao plantão de venda da ré visando adquirir imóvel no dia 30 de dezembro de 2007, pois já havia agendado a data de casamento; na ocasião assinou um ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? pelo preço total de R$ 242.697,50, sendo que a data prevista da entrega das chaves era janeiro de 2010; o contrato contém cláusula de tolerância com prazo de seis meses; ocorre que a obra já conta com o atraso de três anos, agora com previsão de entrega para julho de 2013; vem arcando com despesas de moradia, além da parcela do preço do bem; também sofreu a ?perda de uma chance?, pois recebeu proposta de compra desse imóvel em mais de R$500.000,00, correspondente ao dobro do valor pago; seu sonho ?foi por água a baixo?; a ré não cumpriu a obrigação pactuada na condição de fornecedora e está obrigada à reparação do dano causado ao consumidor dado o amparo da Lei n° 8.078/90, já que a relação é de consumo; seu prejuízo ocorreu pela perda da chance de revenda do imóvel por valor superior ao do preço pago, além das despesas causadas pelo atraso na entrega, com aluguéis. Sofreu ainda o prejuízo moral, pelas perturbações ao seu âmago. Por fim, requereu a citação da ré para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a ela impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 250.000,00 (fls. 2/22). Juntou documentos (fls. 23/57). 
Citada na pessoa de sua representante legal por intermédio de Oficial de Justiça, em 14 de agosto de 2013 (fl. 65/66), a ré deixou fluir o prazo de defesa sem qualquer resistência (fl. 67).
É o relatório.
Fundamento e decido.

2.- Cuida-se de Ação de Indenização moral e material, mediante a qual o autor visa a condenação da ré no pagamento de indenização material na quantia de R$ 90.000,00 desembolsada com alugueis e na quantia de R$ 60.000,00 pela ?perda de uma chance?, além da condenação no pagamento de indenização moral na quantia estimada em R$ 100.000,00. Fundamenta o pedido nos artigos 186 e 927 do Código Civil e no artigo 6°, inciso VI, da Lei n° 8.078/90.
O feito comporta julgamento nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto ocorrentes na espécie os efeitos da revelia em relação à matéria de fato.
Conforme já relatado, o autor alega que foi ao plantão de venda da ré visando adquirir imóvel no dia 30 de dezembro de 2007, pois já havia agendado a data de casamento; na ocasião assinou um ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma? pelo preço total de R$ 242.697,50, sendo que a data prevista da entrega das chaves era janeiro de 2010; o contrato contém cláusula de tolerância com prazo de seis meses; ocorre que a obra já conta com o atraso de três anos, agora com previsão de entrega para julho de 2013; vem arcando com despesas de moradia, além da parcela do preço do bem; também sofreu a ?perda de uma chance?, pois recebeu proposta de compra desse imóvel em mais de R$500.000,00, correspondente ao dobro do valor pago; seu sonho ?foi por água a baixo?; a ré não cumpriu a obrigação pactuada na condição de fornecedora e está obrigada à reparação do dano causado ao consumidor dado o amparo da Lei n° 8.078/90, já que a relação é de consumo; seu prejuízo ocorreu pela perda da chance de revenda do imóvel por valor superior ao do preço pago, além das despesas causadas pelo atraso na entrega, com aluguéis. Sofreu ainda o prejuízo moral, pelas perturbações ao seu âmago (fls. 2/22).
 Já se viu, a ré foi citada na pessoa de sua representante legal por intermédio de Oficial de Justiça em 14 de agosto de 2013 (fl. 66), mas deixou fluir sem qualquer resistência o prazo de defesa (fls. 67/66).
Conforme previsto no artigo 319 do Código de Processo Civil, são reputados verdadeiros os fatos alegados pelo autor quando não contestados pelo réu.
Malgrado os efeitos da revelia pela inércia da ré, essa circunstância não basta para liberar o autor da prova do fato constitutivo de seu direito, que deve ser demonstrado já com a petição inicial. Bem por isso, era de rigor a juntada da documentação reveladora da alegada ?perda de uma chance?, pois o autor afirma tão somente que recebeu proposta de compra do imóvel adquirido da ré, apresentado por terceiro na quantia de R$ 500.00,00, equivalente ao dobro do preço do bem.
Ora, se o autor recebeu de fato essa proposta, ele poderia ter efetuado a venda dos direitos correspondentes, pois quem propôs a compra com certeza sabia do estágio da obra em causa. Demais, diz o autor que foi frustrado no seu sonho de casar ?e já começar a sua vida em sua residência própria?, aduzindo que seu sonho ?foi por água abaixo?, tudo para justificar a perda da possibilidade de revenda do imóvel por culpa da ré e ainda o desfalque com aluguéis para moradia, em decorrência do atraso na entrega da obra, indicando nessa parte o demonstrativo do desembolso na soma de R$ 54.000,00 (fl. 57).
Assim, não havendo compatibilidade entre o prejuízo sob os dois aspectos, resta patente que esse prejuízo material consistiu mesmo no desembolso com aluguéis para a moradia do autor com a família, na soma indicada de R$ 54.000,00. 
E, no que tange ao dano moral, a despeito da revelia, não se pode deixar de aplicar ao caso o exame devido pelas circunstâncias e elementos que estão e envolver o caso dos autos. Assim, não restando dúvida quanto ao exagerado atraso da obra, que vem submetendo o autor ao vexame de adiamento da moradia em casa própria, tem-se como razoável uma indenização moral na quantia equivalente ao desfalque material, mediante o arbitramento dessa indenização também em R$ 54.000,00.
A propósito de casos que envolvem questões examinadas nos autos, vejam-se os r. Julgado a saber: 
0011119-28.2012.8.26.0554  Apelação  
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2013 
Data de registro: 09/08/2013 
Outros números: 111192820128260554 
Ementa: ... INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Atraso na entrega da obra Inadimplemento contratual Pretendida indenização, sem requerimento de rescisão do contrato. COMPROMISSO DE ...Ementa: S COMPRA E VENDA INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS Atraso na entrega da obra Inadimplemento contratual Pretendida indenização, sem requerimento de rescisão do contrato. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem devida Restituição incabível. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Cumulação dos pedidos de reembolso de alugueis e indenização por lucros cessantes Inadmissibilidade Possibilidade de gerar enriquecimento sem causa. INDENIZAÇÃO POR LUCROS CESSANTES Cabimento Reembolso dos gastos realizados na locação de outro imóvel em que os autores tiveram que residir até a entrega da obra Locativo mensal relativo ao bem que deve ser fixado durante o período de atraso Apuração na base de meio por cento sobre a base contratual do imóvel. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Caracterização Atraso na entrega da obra configurado Admissão por parte da ré em diversos documentos encartados no processo Irregularidade na atuação das apeladas que causou frustração e angústia aos adquirentes Necessário desestimular a reiteração de tais práticas pelos empreendedores que atuam nesse ramo de negócios. DANOS MORAIS Montante Fixação que deve ter em conta o princípio da razoabilidade e proporcionalidade Caráter sancionatório e compensatório da dor moral Juros moratórios, a partir do evento danoso Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ Recurso parcialmente provido.


0201431-96.2011.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): João Batista Vilhena 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/04/2013 
Data de registro: 02/05/2013 
Outros números: 2014319620118260100 
Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso ... Ementa: APELAÇÃO DA RÉ - CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Desnecessidade de perícia Prova documental consistente Prejudicial afastada. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Lucros cessantes devidos Valor do locativo que foi apurado de forma adequada e proporcional ao patrimônio envolvido Termo final Entrega das chaves, oportunidade em que se concede aos adquirentes o direito de uso do bem. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Aplicação da "Tabela Price"- Legalidade Aplicação, ao caso, da Exceção do Contrato não Cumprido - Atraso na entrega da obra Falhas administrativas que não justificam o atraso superior ao contratualmente previsto Ausência de comprovação de força maior Responsabilidade decorrente do risco da atividade Impossibilidade de prorrogação indefinida de cláusula contratual que tem prazo certo. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Reembolso de quantias pagas referentes à 'serviço de coordenação e assessoria técnico-imobiliária' Cabimento Ausência de informação clara acerca do que consistiriam tais prestações Violação aos art. 30 e 31, do CDC. APELAÇÃO DA RÉ COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes Apelação parcialmente provida. RECURSO ADESIVO Dano moral Presentes os requisitos para fixação da indenização em R$ 30.000,00, pautando-se nos princípios da proporcionalidade e razoabilidade Incidência das S. nº 54 e 362, do STJ. RECURSO ADESIVO - Sucumbência Pretensão dos autores de serem as rés integralmente responsáveis pelos ônus sucumbenciais - Possibilidade Autores que decaíram de parte mínima do pedido Incidência do parágrafo único, do art. 21, do CPC Recurso adesivo totalmente provido. 



0015678-27.2001.8.26.0000  Apelação / Contratos Bancários  
Relator(a): Oséas Davi Viana 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/07/2008 
Data de registro: 18/08/2008 
Outros números: 1012180500, 991.01.015678-0 
Ementa: ... MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa ... Ementa: 'SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Ação de revisão - Contrato de financiamento de imóvel. - Relação de consumo (CODECON, arts 2o e 3o, § 2o e Súmula 297 do E ST J.) - Financiamento que tem caráter eminentemente social - Cláusulas nulas e abusivas que podem e devem ser assim declaradas de ofício. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO - Financiamento de imóvel - Reajuste das prestações mensais pelos mesmos índices aplicados para atualização dos depósitos das cadernetas de poupança. - Pretensão de substituição deste pelo Plano de Equivalência Salarial (PES) - Cabimento no caso. - Plano este que melhor se ajusta à finalidade do Sistema Financeiro da Habitação - Sentença reformada no ponto. CORREÇÃO MONETÁRIA - Revisão de contrato de financiamento de imóvel - Sistema Financeiro da Habitação - Utilização da "TR" como índice de correção monetária - Cabimento no caso. - Contrato em causa celebrado posteriormente à Lei n° 8.177/91 - "TR" que, portanto, cabe ser usada como índice de correção monetária do saldo devedor do financiamento em questão. - Sentença mantida no ponto JUROS CONTRATUAIS - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação. - Juros que, no caso, não podem exceder a taxa anual efetiva de 10%, em todo o período de desenvolvimento do contrato, na conformidade do artigo 6o, "e", c/c artigo 5o, da Lei n° 4.830/64 - Limitação dos juros determinada - Sentença reformada no ponto CORREÇÃO MONETÁRIA - Ação de revisão de contrato de financiamento de imóvel pelo Sistema Financeiro da Habitação - Aplicação da correção monetária do saldo do financiamento antes da amortização dos pagamentos feitos pelos mutuários - Descabimento - Amortização da dívida que cabe ser feita antes da atualização do saldo devedor. - Aplicação da Lei n° 4 380/64, art. 6o, "c" - Sentença reformada no ponto SEGURO. - Cobertura. - Sistema Financeiro da Habitação - Prêmio do seguro que, no caso, deverá observar a variação mensal da moeda de conta do saldo devedor do financiamento. - Cobrança a maior que deverá ser restituída aos autores, compensando-se com o débito apurado - Sentença reformada no ponto CONTRATO - Sistema Financeiro da Habitação - Amortização do saldo devedor do débito pela "Tabela Price". - Descabimento. - Sistema de amortização incompatível com a variação do valor das prestações - Hipótese em que, ademais, sua aplicação implica em efetiva capitalização de juros não permitida para a hipótese (Dec. N° 22.626/33, arts 4o e 11, e Súmula 121 do E. STF) - Incidência da "Tabela Price", no caso, afastada - Sentença mantida no ponto SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. - Valor cobrado aTniaior - Pretensão de devolução em dobro. - Descabimento no caso - Inocprréjncia de má-fé do banco. - Sentença reformada no ponto MULTA CONTRATUAL - Contrato celebrado anteriormente à Lei n° 9.298/96. - Previsão neste de incidência de multa de 10% em caso de inadimplência. - Descabimento - Multa que, no caso, cabe ficar reduzida para 2% (§ 1o, art. 52, do CODECON)) - Contrato de execução continuada, de trato sucessivo - Lei que cabe ser aplicada de imediato. - Sentença reformada de ofício no ponto. Recursos providos em parte, nos termos do Acórdão, com decisões de ofício.* 




Impõe-se, pois, o decreto de procedência parcial desta ação, ficando afastadas todas as alegações em sentido contrário, sem embargo do empenho profissional do ilustre Patronos do autor. 

3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE INDENIZAÇÃO MORAL E MATERIAL que  CHANG HWA CHEN moveu contra ECOLIFE INDEPENDÊNCIA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e o faço para o efeito: a) condenar a ré a pagar para o autor, a título de indenização material para a cobertura de valor locatício, a quantia de R$ 54.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação e b) condenar a ré a pagar para o autor, a título de indenização moral, a quantia de R$ 54.000,00, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar desta data mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 Arcará a ré, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios devidos ao Patrono do autor, que são arbitrados na quantia correspondente a dez por cento (10%) do valor da condenação, já sopesado o sucumbimento parcial.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 2.160,00, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003, Provimento n° 833/2004 e Provimento nº 14/2008). 
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
