

SENTENÇA

Processo nº:0002815-13.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rita de Cássia de Lima
Requerido:Credicard - Banco Citicard SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor da consumidora-autora, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ela tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu.
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era da autora o ônus de provar que não foi ela quem efetuou as compras e saques realizados em seu cartão de crédito no dia  04 de outubro de 2012. 
Ao contrário, o banco-réu é que tinha o ônus de provar que a própria autora realizou tais operações.
Entretanto, o réu não fez prova de tal fato, limitando-se a sustentar a segurança do sistema do cartão de crédito com "chip".
Em contestação, não juntou sequer um comprovante de realização das compras contestadas pela autora. 
Assim, inexistindo prova de ter sido a autora (ou terceira pessoa expressamente autorizada por ela e munida da senha pessoal) quem realizou as operações ora contestadas, mostra-se evidente o defeito na prestação do serviço por parte do banco-réu.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?. (Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Diante disso, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade de todas as compras contestadas (realizadas em 04 de outubro de 2012) em seu cartão de crédito nº 5448.2970.0494.8338, lançadas na fatura com vencimento em 25/10/2012 (fls. 21), assim como à declaração de inexigibilidade dos encargos financeiros decorrentes.
Tendo em vista que houve pagamento de tais valores (fls. 21), a autora tem direito à respectiva restituição.
Entretanto, a restituição não deve ser dos pretendidos R$ 4.352,81 (quatro mil, trezentos e cinquenta e dois reais e oitenta e um centavos), uma vez que tal valor abrangeu compras reconhecidas, efetuadas antes de 04 de outubro de 2012.
Assim, considerando o valor de tais compras reconhecidas (fls. 21), a autora faz jus à restituição da quantia de R$ 4.096,45 (quatro mil e noventa e seis reais e quarenta e cinco centavos).
Por outro lado, entendo não configurado dano moral.
O nome da autora sequer chegou a ser levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e o fato não tomou grandes proporções, nem teve repercussão pública. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: "DANO MORAL. Cartão de Crédito. Cobrança de valores não reconhecidos. Mero aborrecimento. Necessidade de prova da repercussão pública do fato. 1. Não está configurado o dever de reparar dano moral, se não há repercussão pública do fato, como a inserção do nome da cliente em cadastros de inadimplentes, ou prova do efetivo abalo psíquico. Não se presume ocorrência de dano com a mera cobrança de valor indevido, cabendo, em casos dessa natureza, a sua prova. 2. Indenizatória parcialmente procedente, não se vislumbrando o dever de indenizar. Recurso não provido". (TJ-SP, Apelação nº 0019812-42.2011.8.26.0099 - Bragança Paulista, Relator Desembargador Melo Colombi, 14ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2013). 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores das compras contestadas, realizadas em 04 de outubro de 2012 em seu cartão de crédito nº 5448.2970.0494.8338, lançadas na fatura com vencimento em 25/10/2012 (fls. 21), num total de R$ 4.096,45, assim como inexigíveis todos os encargos financeiros decorrentes; e b) condenar BANCO CITICARD S/A a restituir à autora a quantia de R$ 4.096,45 (quatro mil e noventa e seis reais e quarenta e cinco centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (22 de outubro de 2012 ? fls. 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 28.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 559,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
