

SENTENÇA

Processo nº:0002933-54.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Zeus Engenharia e Montagens Ltda
Requerido:Durval Ortiz Junior



Vistos. etc.
ZEUS ENGENHARIA E MONTAGENS LTDA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de DURVAL ORTIZ JUNIOR, alegando, em síntese, que para trabalho de execução de projeto e apoio técnico na obra de sua cliente Danone contratou o réu pelo valor de R$ 3.000,00, adiantando-lhe R$ 2.200,00, mas após esse recebimento ele se esquivou de cumprir os serviços, sendo contratado outro profissional, e quando da conclusão dos serviços o réu passou a constranger dizendo que faria o necessário para prejudicar, enviando ele em 18/01/2011 e-mail à Danone falando inverdades e acusando-lhe de caloteira, dando causa a ofensa moral, motivos pelos quais e com fundamento na CF e CC requereu indenização no valor de R$ 10.000,00.
Na contestação (fls.39/60) o réu alegou ter sido contratado por R$ 4.500,00 por mês e nenhum valor recebeu, pois o valor do depósito de R$ 1.216,00 em sua conta bancária foi para compra de escadas na obra da Danone, ocasião em que suportou gastos de viagem de R$ 218,00, e o outro depósito, de R$ 1.000,00 foi pagamento de serviços anteriores de 06/2010 noutra obra; que a autora ostenta protestos e não tem crédito na praça; que pagou R$ 300,00 para técnica de segurança do trabalho, e o valor de R$ 385,00 de EPI´s, além de R$ 350,00 de almoço de funcionários, nenhum valor lhe reembolsando a autora, cujo sócio viajava com a família para a Europa; negou tenha causado ofensa moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.255/262, impugnando ainda a autora as notas fiscais de gasolina por emitidas em datas bem posteriores.
O réu RECONVEIO (fls.173/184) repetindo os fundamentos da contestação e requerendo o recebimento do valor de R$ 8.453,00, conforme discrimina, bem como indenização por dano moral.
A autora reconvinda contestou (fls.270/281) repetindo as alegações da petição inicial e réplica, e acrescentando ter contratado o reconvinte pelo valor de R$ 3.000,00 e não R$ 4.500,00, tendo-lhe pago R$ 2.216,00 (fls.24/25), sendo que eventuais despesas para execução dos serviços na Danone eram dele, bem como que ele não executou os serviços nessa empresa e assim não poderia pagar a técnica de segurança do trabalho, equipamentos de segurança e refeição de funcionários; impugnou os comprovantes apresentados e o pedido de dano moral; e, requereu a improcedência da reconvenção.
Réplica (fls.307/314).
Deferiu-se (fls.282) ao réu que informasse se respondeu o e-mail de 09/07/2010 em que a autora lhe solicitou número de conta bancária (fls.77 ou 80), e à autora que informasse sobre eventuais pagamentos efetuados para o réu a vista de fls.72/80 e 157/162 (outras obras).
O réu manifestou-se a fls.285/287 e a autora a fls.321/324.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
AÇÃO
As correspondências eletrônicas entre o réu e a Danone, juntados a fls.140/142, aliado aos comprovantes de pagamento de funcionários da autora que na nominada empresa encontravam-se executando serviços, juntados a fls.143/147, provam que já em 12/2010 a Zeus claudicava no pagamento de suas obrigações, situação que gerou entraves na obra daquela empresa; a Zeus também ostentava inúmeros protestos cambiariformes (fls.100/138).
Nesse contexto a imagem e honra da autora perante a Danone não comportam sejam reconhecidas como inabaláveis, de modo que o e-mail de 18/01/2011 (fls.22/23 ou 164), expedido pelo réu a essa empresa e através do qual lhe solicita auxílio para receber da autora o que entende ela lhe dever e não paga, não comporta enquadramento em conduta geradora de dano de ordem moral passível de indenização, razões pelas quais rejeito o pedido indenizatório, improcedendo, destarte, a ação.
RECONVENÇÃO
A reconvinda ?Zeus- afirma na petição inicial da ação que no final de novembro/2010 contratou o reconvinte pelo valor de R$ 3.000,00, adiantando-lhe R$ 2.200,00. Afirma o reconvinte, contudo, ter sido R$ 4.500,00 por mês e que nenhum valor lhe foi adiantado. E como a reconvinda é pessoa jurídica deveria ter formalizado a contratação, razão pela qual é acolhido o valor sustentado e pedido pelo reconvinte, qual seja R$ 4.500,00.
O reconvinte em seu e-mail de 18/01/2011 (fls.22/23 ou 164) afirmou ter ingressado na reconvinda ?Zeus- em 02/12/2010 e dela  se desligado em 29/12/2010, de modo a ser-lhe devido, portanto, apenas o valor de R$ 4.500,00, rejeitado em decorrência o alegado saldo de salário de R$ 2.700,00.
E afirmando a reconvinda contratação do reconvinte no final de novembro/2010 cabia-lhe prova eficiente de vinculação do valor de R$ 2.200,00 como adiantamento. A prova eficiente não produziu, pois os depósitos nos valores de R$ 1.216,00 e R$ 1.000,00 foram efetuados em 18/20 e 22/12/2010 (fls.24/25 e 62 ou 94), datas estas bem distantes daquela da contratação ?final de novembro-, prevalecendo assertiva do reconvinte de que o primeiro se referia a pagamento de escada de fibra que comprou por exigência da Danone, o que está corroborado no e-mail de fls.64 e nota fiscal de 18/12/2010 (fls.65), e o segundo se referia a pagamento de serviço anterior (projetos anteriores), o que está corroborado no e-mail de fls.77, datado de meses antes, 07/2010, através do qual a Zeus solicita do reconvinte envio de valor de projeto e dados bancários, até porque houveram outras obras a vista dos e-mails e documentos de fls. 72/80 e 157/162.
Rejeita-se o pedido de ressarcimento do valor de R$ 218,00, pois as notas fiscais foram emitidas em 15/03/2011 (fls.69/70) a tornar dúbio tivesse o reconvinte suportado esses gastos em nome da reconvinda no mês de 12/2010.
Acolhe-se o pedido de ressarcimento do valor de R$ 300,00 do profissional de segurança do trabalho, pois provado no comprovante bancário por cópia a fls.149 ter sido debitado da conta do reconvinte e creditado na conta de Rogério Dias Rocha, o mesmo a quem a Zeus transferiu R$ 925,00 (fls.147).
Acolhe-se também o pedido de ressarcimento do valor de R$ 385,00 de EPI adquiridos pelo reconvinte, conforme notas fiscais de fls.151/155, pois condizente com a obra e local, ausente qualquer prova de que deveriam ser arcados por ele no desempenho dos serviços, repetida a falta de cuidado da reconvinda em não formalizar a contratação. 
Rejeita-se o pedido de ressarcimento do valor de R$ 350,00 a título de refeições que teriam sido pagas pelo reconvinte a funcionários da reconvinda, pois ausente qualquer elemento de prova de que esse valor tenha sido pago e a esse título, necessário para tanto recibo ou declaração do respectivo fornecedor, prova de produção com a petição inicial da reconvenção.
Rejeita-se, por fim, o pedido de indenização por dano moral, haja vista situar-se o ocorrido na esfera do inadimplemento contratual, coartado enquadramento na seara do reflexo subjetivo negativo à honra e imagem.
O pedido reconvencional é, portanto, acolhido parcialmente, pelo valor de R$ 5.185,00; os valores individuais comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos (R$ 300,00 e R$ 385,00) e de 29/12/2010 (R$ 4.500,00).
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará em proporção com as verbas de sucumbência, compensando-se.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14). JULGO PROCEDENTE EM PARTE a RECONVENÇÃO e CONDENO a reconvinda a pagar para o reconvinte o valor de R$ 5.185,00, atualizado os valores individuais pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos (R$ 300,00 e R$ 385,00) e de 29/12/2010 (R$ 4.500,00); rejeito o pedido de indenização material de R$ 218,00 e R$ 350,00, e o por dano moral; e, condeno as partes em proporção nas respectivas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (reconvinda) e sobre o valor do pedido rejeitado (reconvinte), compensando-se e observando-se Justiça Gratuita do reconvinte (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12), se confirmado em AI.
Transitando em julgado observem o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
        
 P.R.I.

São Paulo, 25 de agosto de 2011

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
