

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  21 de agosto de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0002093-60.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Terezinha Maria dos Santos
Requerido (a):Tecle Micro Computadores, Banco Bradesco Financiamentos S/A


VISTOS ETC.

 VISTOS ETC.


TEREZINHA MARIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, move a presente ação de devolução de valores c.c. indenização por danos materiais e morais contra TECLE MICRO COMPUTADORES e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, também qualificados, alegando que em novembro de 2005 a sua filha, sem o seu consentimento e conhecimento, efetuou compra, por telefone, de um computador em seu nome junto à corré Tecle, porém deixando de declinar seus dados completos por não os possuir. Afirmou que a compra foi efetuada pelo valor de R$ 3.333,00, financiado em 36 parcelas de R$ 177,04, cada uma, totalizando o valor de R$ 6.373,44, a serem descontados diretamente do seu benefício junto ao INSS por intermédio do réu Banco BRADESCO, atual denominação do Banco BMC que efetuou as transações de descontos. Disse que ao tomar conhecimento da compra, 3 dias após, entrou em contato com a ré Tecle e solicitou o cancelamento, sendo por esta informada que a compra seria cancelada. Ocorre que os descontos começaram a ser efetuados em seu benefício a despeito da informação de cancelamento. Informou que recorreu ao Procon onde a corré Tecla comprometeu-se a cancelar a venda e o Banco a verificar o ocorrido. Mencionou que moveu ação de rescisão do contrato e indenização por danos materiais e morais perante o Juizado especial, porém, o processo foi extinto sem julgamento do mérito. Esclareceu que não recebeu o computador e que todas as parcelas já foram debitadas em seu benefício. Pleiteou a devolução em dobro do valor atualizado do desconto, qual seja R$ 19.063,88, bem como indenização por danos morais no mesmo valor. Requereu a inversão do ônus da prova e a procedência da ação. Juntou documentos (fls.10/34). Foi concedido à autora o benefício da justiça gratuita (fls.48). A petição inicial foi aditada a fls. 38/39, com recebimento a fls. 40. 

Os réus foram citados e apresentaram contestações.

O réu Banco Bradesco arguiu que para a concessão do crédito é solicitada a apresentação do documento de identidade do possível cliente, CPF, comprovante de endereço, o que só após procede à formalização do contrato. Alegou que foram debitadas apenas 5 parcelas do financiamento, questionando os valores apresentados na planilha de débito pela autora. Afirmou que nada deve à autora, pois se houve a contratação indevida, foi sua filha que forneceu os dados para tal contratação, havendo caso fortuito/força maior por ato de terceiro. Refutou o pedido de indenização por danos morais, pois não houve ato ilícito gerador de dano, bem como a excessividade do valor pretendido. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 45/74). Juntou documentos (fls. 75).

A corré Tecle, por intermédio de sua curadora especial, apresentou contestação por negativa geral (fls. 170/171).

A réplica foi desentranhada dos autos por intempestiva fls. 178.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, foi neste sentido a manifestação da corré Tecle (fls. 180), sendo despiciendas as provas orais e documentais requeridas pela autora (fls. 182/183), e corréu Banco Bradesco (fls. 184), razão pela qual ficam indeferidas. 

Trata-se de ação de devolução de valores c.c. indenização por danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

A autora alega que a sua filha, sem o seu consentimento e conhecimento, efetuou compra, por telefone, de um computador em seu nome junto à corré Tecle, financiado pelo corréu Banco Bradesco, os quais mesmo após informados sobre a solicitação de cancelamento, procederam aos descontos das parcelas em seu benefício.

O corréu Banco Bradesco limitou-se a afirmar a excludente de responsabilidade por ato de terceiro e a discordar dos valores pleiteados pela autora. A corré Tecle, por sua vez, foi citada por edital e contestou por negativa geral.

É incontroverso que foi adquirido em nome da autora, em novembro de 2005, um computador da ré Tecle pelo preço de R$ 3.333,00. A compra foi feita pelo telefone e, posteriormente, a autora informou que tal ato foi praticado pela sua filha, sem o seu consentimento. Não ficou claro se a autora consentiu ou não com a compra. Em 30.01.2006, a autora e a sua filha Ivete compareceram ao 3.º Distrito Policial de São Bernardo do Campo e fizeram lavrar boletim de ocorrência relatando o ocorrido. A autora, naquela ocasião, não disse que a compra foi irregular. Ela relatou a intenção de desistir do negócio por ter o valor ficado muito alto com o financiamento. Disse, ainda, que a ré não concordou com a desistência alegando que já tinha decorrido o prazo para tanto e que o computador estava à sua disposição na loja, informando que fez duas tentativas para entregá-lo em sua residência (fls. 13/14).

Ao que consta, a autora não retirou o equipamento. Não há maiores informações sobre o contrato de financiamento, não juntado aos autos.

O valor financiado, segundo a autora, deveria ser pago em 36 parcelas de R$ 177,04, descontados diretamente do benefício pago à autora pelo INSS. A autora comprovou o pagamento de cinco parcelas (fls. 30/34). O Banco réu confirmou o recebimento das cinco parcelas.

Os contratos de compra e venda e de financiamento, ainda que implicitamente, foram desfeitos. 

A autora, em consequência, faz jus ao reembolso das cinco parcelas pagas, com atualização monetária desde os respectivos desembolsos e juros de 1 % ao mês desde a citação. Não é o caso de devolução em dobro por não haver qualquer indício de litigância de má-fé por parte dos réus.

Não é o caso, ainda, de condenação dos réus por danos morais, por não ter ficado provado qualquer ato ilícito a gerar a obrigação de indenizar.  Não ficou provado, também, o nexo de causalidade entre os atos dos réus e os danos alegados.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por TEREZINHA MARIA DOS SANTOS contra TECLE MICRO COMPUTADORES e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A, para condenar os réus, de forma solidária, a pagar à autora a quantia de R$ 885,20, correspondentes a cinco parcelas de R$ 177,04, com atualização monetária desde os respectivos pagamentos (fls. 30/34) e juros de 1 % ao mês desde a citação, deixando de acolher os demais pedidos formulados na petição inicial. Em decorrência da sucumbência parcial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita. Os honorários da Curadora Especial serão oportunamente arbitrados.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)




RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
