

SENTENÇA

Processo nº:0002653-55.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Elizabeth Nazareth Viegas
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a antecipação de tutela para que seja determinado que o réu efetue descontos em sua conta corrente, em pagamento do empréstimo consignado, à razão de, no máximo, 30% de seus rendimentos. No mérito, pretende a revisão das cláusulas contratuais abusivas e a devolução dos valores indevidamente cobrados. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 90/109, apresenta contestação. Sustenta que os descontos são regulares e decorrem de previsão contratual, estabelecida de forma clara e livre. Diz que os descontos são legais. Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 11 foi determinada a emenda da inicial, para transformá-la em ação de conhecimento. A fls. 67/70, deferida a assistência judiciária e concedida a liminar. A fls. 116, o réu noticia interposição de agravo contra o deferimento da liminar, que foi negado. A fls. 139, réplica. A fls. 149, as partes silenciaram quanto à produção de provas ou realização de audiência. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
Ao contrário do que sustenta o réu em resposta, a questão não é de ter o banco culpa ou não pelo descontrole financeiro da autora, e sim ter o mutuante controle sobre os seus empréstimos e os limites no autopagamento, ainda que autorizado pelo mutuário.
Quanto ao percentual de comprometimento de renda do servidor público estadual, já que é esse o caso dos autos, é verdade que o decreto estadual nº 51.314, de 29 de Novembro de 2006, permite o desconto em folha de pagamento do servidor público estadual de até 50% de seus vencimentos; contudo, para que haja a possibilidade de que se aplique o aludido decreto, conforme sustentado em contestação, é necessário que o empréstimo contraído se faça de acordo com o programa conhecido como BANCO DO FUNCIONÁRIO PÚBLICO, que permite o mútuo de dinheiro em níveis de taxas de juros mais baixas.
Não provou o réu que os empréstimos concedidos à autora, efetivamente, submeteram-se àqueles critérios previstos na norma estadual, especificamente, no seu artigo 4º, inc. XII.
Somente à luz do sistema banco do funcionário público é que se admite que o servidor público estadual, ao contrário dos trabalhadores assalariados sujeitos à CLT (de acordo com a Lei nº 10.820/03), submete-se à consignação de compromissos financeiros com tal elevado percentual, até 50% dos vencimentos, porque visa aquele programa a favorecer o servidor com juros menores. Logo, tendo o banco invocado que os empréstimos consignados se deram de acordo com o programa especial de empréstimo ao servidor público, incumbe a ele também provar que o mútuo está de acordo, ou melhor, que é ORIGINÁRIO daquele programa.

Dispositivo de resolução das questões:
Isto posto, confirmando a liminar, julgo procedente a ação para limitar o desconto em folha de pagamento a 30% dos vencimentos líquidos (ou seja, após o resultado do desconto de imposto de rendas e outras consignações legalmente obrigatórias).
Condeno o réu em custas e em verba honorária de R$ 3.500,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.
