

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002109-9
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANA DE SOUZA MAVIGNIER MADEIRA, CPF 117.096.488-56, acompanhada por advogado, Dr. Humberto Frederico Suini Deporte, OAB/SP 206.964.
Requeridos:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representado por preposto, Sr. Anselmo de Araujo Dias, RG 29.370.221-4, acompanhado por advogada, Dra. Maira Silva Maues de Faria, OAB/SP 13.427.
ATIVOS S/A SECURITIZAÇÃO DE CREDITOS FINANCEIROS,  representada por preposto, Sr. Domingos Marcello Neto, RG 3.270.001, acompanhado por advogada, Dra. Cilene Domingos de Lima, OAB/SP 183.652.
BANCO DO BRASIL S/A,representado por preposto, Sr. Anselmo de Araujo Dias, RG 29.370.221-4, acompanhado por advogada, Dra. Maira Silva Maues de Faria, OAB/SP 13.427.
Data da audiência:03/08/2010 às 15:30h

Aos 03 de agosto de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e os requeridos. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo Banco do Brasil (sucessor do Banco Nossa Caixa), uma vez que foi ele o responsável pela inscrição do nome da autora em órgãos de restrição ao crédito, conforme documentalmente demonstrado. A preliminar de ilegitimidade de parte do réu Ativos também não merece acolhimento, uma vez que ele é beneficiário de cessão que ocorreu em relação aos débitos da autora perante o banco, assumindo, desta forma, os riscos por mencionada cessão.No mérito, a ação é parcialmente procedente. Informam os réus que não houve irregularidade em suas condutas. Todavia, o réu Banco do Brasil não cumpriu o dever de informação previsto no art. 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, posto que, ao negociar a dívida da autora, não a informou acerca da existência de outras pendências financeiras ou de realização de cessão de crédito. É inegável, portanto, que houve falha do réu na prestação de seus serviços, pois foi omitida da autora informação relevante sobre sua movimentação financeira. Pelos elementos contidos nos autos, conclui-se que a autora obviamente foi levada pelo banco a acreditar que estava quitando a totalidade de suas dívidas presentes e pretéritas com ele. Desta forma, aplica-se ao caso concreto a teoria da aparência em benefício da consumidora. Em relação ao réu Ativos, ele assumiu o risco de se sub-rogar em dívida sem tomar as cautelas devidas, mormente a notificação da devedora. Assim, não deve haver prejuízo à consumidora autora em decorrência de falha de comunicação entre os réus. Uma vez faltosa a prestação, caracterizada está a responsabilidade dos réus, excluída qualquer outra responsabilidade de terceiro, diante da atuação que a eles competia e deixou de ser efetivada. Cabível, pois, a indenização por danos morais pleiteada pela autora como forma de reparação da violação dos réus a seus direitos de consumidora, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados à autora ao tentar solucionar o problema de forma amigável. Com efeito, não se pode chamar de mero aborrecimento a indignação e a perda de tempo causadas pelos réus, que incentivaram a autora a promover ação judicial.Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica dos réus e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Todavia, rejeito o pedido de expedição de ofício ao Banco Unibanco, uma vez que ele não consta do pólo passivo da ação. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS formulado pela autora e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, determinando que os réus retirem o nome da autora de órgãos de proteção ao crédito e paguem à autora danos morais  no valor de R$ 2.550,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
