

SENTENÇA

Processo nº:0002351-74.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Arrendamento Mercantil
Requerente:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Valdemar Henrique Fernandes Filho


CONCLUSÃO

Em 19 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL  ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos em face de VALDEMAR HENRIQUE FERNANDES FILHO aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil, em 12/05/2010, tendo por objeto o veículo GM/SED. PREMIUN 1.4, da cor prata, ano 2010, placas EQH7618, chassi nº 9BGXM19P0BC108843, pelo prazo de 48 meses, vencendo-se a primeira parcela em 12.06.2010 e a última, em 12.05.2014. Entretanto, o réu está inadimplente a partir da parcela vencida em 12.10.2012. Requereu a concessão de liminar de reintegração de posse, bem como a procedência da ação, no mesmo sentido.

O pedido liminar foi deferido e efetivado (fls. 32 e 40).

O réu foi regularmente citado e apresentou defesa. Em contestação, preliminarmente, requereu a extinção do processo ante a ausência de devolução dos valores pagos. Referiu-se ao artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor no que tange à alienação fiduciária e  à ação de busca e apreensão. No mérito, alegou falta de notificação prévia para constituição da mora. Discorreu acerca da ação de busca e apreensão no contrato de alienação fiduciária. Postulou a improcedência.


Sobreveio réplica.

É o relatório.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de reintegração de posse escorada em contrato de arrendamento mercantil, cujas parcelas foram inadimplidas pelo réu, a partir daquela vencida em 12.10.2012, nº. 29. O instrumento contratual celebrado entre as partes está a fls. 17/20. Extrai-se desse instrumento que o contrato foi celebrado pelo prazo de 48 meses. A inadimplência teve início a partir de 12.10.2012. 

Tanto as objeções processuais, quanto a matéria de mérito deduzidas pelo réu são estranhas ao negócio jurídico que vincula as partes. Isto porque se referiu à ação de busca e apreensão escorada na alienação fiduciária. Porém, o contrato celebrado entre as partes é de leasing. 

O contrato de arrendamento mercantil se distingue do contrato de financiamento garantido por alienação fiduciária. Vale lembrar que na primeira hipótese, o veículo fica sob a titularidade do arrendante, enquanto que na última, o veículo é de propriedade do fiduciante (alienante). 

Ao autor cabia o ônus de demonstrar a existência do pacto entre as partes. Asseverou que não houve pagamento de algumas parcelas. Assim, ao réu caberia demonstrar a inocorrência de inadimplência. Porém, insurgiu-se contra os encargos financeiros exigidos e outros pontos concernentes à ação de busca e apreensão. 

Razão não assiste ao réu. 


De início, cabe registrar que a notificação de fls. 23 foi endereçada para o local de residência do autor, indicado a fls. 17. 

O réu utilizou o veículo desde a celebração do contato até que ocorresse a reintegração de posse. Portanto, descabe devolução das parcelas pagas. Eventualmente, poderá ser devolvido o VRG, porém deverá ser requerido em ação própria. 

 Quanto aos encargos exigidos, não se vislumbra irregularidades. Não restou demonstrado o anatocismo. Na verdade, o réu se limitou a fazer inúmeras alegações em sua contestação, sem que tenha apresentado qualquer indício de prova escrita. Por isso, não se pode dar credibilidade a alegações genéricas. 

No que pertine aos juros, vale lembrar que as instituições financeiras estão autorizadas a exigi-los acima do patamar constitucional. A jurisprudência já pacificou entendimento de que as limitações do Decreto 22626/33 não são aplicáveis às instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional. Vale lembrar a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal.

O presente entendimento não conflita com as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Considerando que o réu não comprovou pagamento e que não ficou caracterizada a irregularidade da pretensão inaugural,  o pedido é procedente. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de reintegração de posse cumulada com indenização por perdas e danos,  ajuizada por SANTANDER LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL em face de VALDEMAR HENRIQUE FERNANDES FILHO para tornar definitiva a liminar concedida, consolidando a posse e propriedade do bem descrito inicialmente em mãos do autor. 


Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
