

SENTENÇA

Processo nº:0002210-64.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Comercial Moto Peças Rios Ltda e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A


CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera  ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por COMERCIAL MOTO PEÇAS RIOS LTDA. e MANUEL RIOS MARTINEZ contra BRADESCO SAÚDE S.A.

O autor Manuel foi incluído no plano de assistência médica da ré em 10 de agosto de 2012 pela empresa autora para a qual trabalha e afirma que o pagamento com a mensalidade está sendo realizado regularmente.

Informam os autores que no dia 28 de janeiro do corrente ano o autor começou a sentir fortes dores da região abdominal e foi encaminhado ao Hospital Edmundo Vasconcellos para atendimento no pronto socorro, onde não obteve liberação por parte da ré para o pronto atendimento e realização de exames, pelo fato de estar no período de carência, cujo vencimento ocorreria somente no dia 6 de fevereiro de 2013, motivo pelo qual os seus familiares fizeram o pagamento.

Afirmam que a equipe médica do hospital detectou quadro de apendicite aguda e que a única solução para salvaguardar a vida do autor era a cirurgia, porém, mesmo sendo caso de urgência, a ré se recusou a autorizar a internação para o ato cirúrgico.

Invocam o Código de Defesa do Consumidor e a Lei 9.656/98 que considera obrigatória a cobertura de atendimento em casos de urgência e emergência. Cita precedentes.

Defendem a configuração de dano moral.

Pedem a antecipação da tutela para que seja determinada a liberação da cirurgia e sua integral cobertura e a procedência da ação, com a confirmação da antecipação da tutela e condenação da ré ao reembolso da quantia paga pelos exames realizados no dia 28 de janeiro de 2013, no valor de R$ 882,00, além da condenação por dano moral, no valor de R$ 10.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/102).

A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls.103/104).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.116/204) na qual afirma que o autor foi incluído no plano de saúde em 10 de agosto de 2012 e que a solicitação de senha recebida em 29 de janeiro de 2013 para que a seguradora autorizasse a realização do procedimento denominado ?Apendicectomia por videolaparoscopia? no Hospital Edmundo Vasconcellos, foi recusada pelo não cumprimento do prazo de carência previsto na apólice e que encerraria em 6 de fevereiro de 2013, e, por se tratar de caso de urgência, liberou as 12 primeiras horas em regime ambulatorial, conforme senha própria, e que deu cumprimento à liminar deferida nesta ação.

Defende a legalidade da negativa de cobertura, conduta que afirma estar de acordo com os termos do contrato, nos termos da cláusula 6 das Condições Gerais da Apólice.

Menciona as razões da previsão de prazo de carência, que se destina a permitir o equilíbrio entre o risco assumido e a provisão feita pela massa de segurados, e discorre sobre o tema. Cita precedentes.

Refuta a pretensão de indenização por dano moral, porque agiu nos termos da lei e os requisitos que o configuram não estão presentes.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.211/217.

Estão apensados a estes autos a impugnação apresentada pela ré ao valor dado à causa pelos autores, sob a alegação de que o autor pediu o reembolso do valor de R$ 882,00 e indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, porém, atribuiu à causa o valor de R$ 30.882,00, o qual é elevado, porque o correto é o valor de R$ 10.882,00, equivalente ao benefício econômico pretendido. Pede a correção.

Em resposta, os impugnados alegam que o valor do procedimento cirúrgico cuja cobertura foi negada pela ré é de R$ 20.000,00, o qual, somado aos R$ 882,00 pagos em razão dos exames realizados e que pedem o reembolso, ao valor do dano moral de R$ 10.000,00, resulta no valor total de R$ 30.882,00 dado à causa. Pede a rejeição.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente decido a impugnação ao valor da causa. A ré está com a razão, na medida em que o no caso em tela deve ser considerado, em conformidade com o disposto no artigo 259, inciso II, do Código de Processo Civil, para fins de fixação do valor da causa, a soma dos valores pretendidos a título de condenação, ou seja, os R$ 882,00 a título de reembolso do exame pagos pelo autor e os R$ 10.000,00 a título de danos morais.

Não há nenhuma menção nem comprovação do valor da cirurgia cuja cobertura foi negada, nem tampouco notícia de que o autor pagou este valor, portanto, o pedido de obrigação de fazer e que consiste em cobrir os gastos com a cirurgia não tem conteúdo econômico imediato, de modo que somente os pedidos que implicam em condenação de valor certo devem ser considerados para fins de atribuição do valor dado à causa.

Acolho, portanto, a impugnação, e reduzo o valor da causa para R$ 10.882,00.

Anote-se.

Passo ao julgamento da lide propriamente dita.

Não obstante os argumentos trazidos pela ré com o fim de demonstrar que o prazo de carência previsto no contrato no caso em tela somente se encerraria no dia 6 de fevereiro de 2012, porque é de 180 dias, e que a cobertura de 12 horas por se tratar de situação de urgência ou emergência foi observada, o que se verifica, na esteira da decisão que deferiu a liminar, é que o contrato prevê cobertura integral após o cumprimento do prazo de carência de 24 horas, para casos como o aqui tratado.

Com efeito, o caso do autor se enquadra no conceito de emergência, previsto no subitem "2.16" da cláusula 2 do contrato (fls.153) que assim dispõe:

"Considera-se emergência, exclusivamente, a situação causada por evento que caracterize risco imediato de vida ou de lesão irreparável ao Segurado, conforme declaração de su médico assistente."

Os documentos instruídos com a inicial demonstram que o diagnóstico do autor e que foi dado pelo médico que o assiste é de "apendicite aguda", com a consequente necessidade de internação hospitalar para a realização da cirurgia, a qual era necessária e indispensável à preservação da sua vida que estava em risco, inclusive, não se controverte quanto a tal fato.

A cláusula 4 do contrato trata da urgência e da emergência, e, o subitem 4.3 dispõe que "Estarão cobertos os atendimentos de urgência e emergência que evoluírem para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta, ou que sejam necessários à preservação da vida, órgão e funções" (fls.164).

Por fim, a cláusula 6, que trata da carência, prevê no subitem 6.1 alínea "a" o prazo de 24 horas para os casos de urgência e emergência.

Da análise conjunta das referidas cláusulas, a conclusão é a de que o prazo de carência para os casos de emergência que evoluam para internação, desde a admissão do paciente até a sua alta, ou que sejam necessários à preservação da vida, é de 24 horas e comportam integral cobertura, e não apenas por 12 horas.

Ainda que assim não fosse, é iterativa a jurisprudência de nossos Tribunais no sentido de que nos termos do artigo 12, inciso V, "c", da Lei 9.656/98, nos casos de urgência ou emergência o prazo de carência é de 24 horas e que a cobertura do tratamento deve ser integral, de acordo com o artigo 35-C, I, da mesma Lei.

Portanto, a pretensão da ré de limitar a cobertura no caso em tela, ainda que se considere que o contrato assim dispõe, é ilegal e abusiva, inclusive porque afronta o Código de Defesa do Consumidor, artigo 51, inciso IV, na medida em que coloca em risco o objeto do contrato, que é a preservação da saúde e da vida do segurado.

Neste sentido há inúmeros precedentes do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, dentre eles, a Apelação Cível com Revisão nº 516.500-4/4-00, julgada em 19/11/08 pela 3ª Câmara de Direito Privado, e que contém a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL ? PLANO DE SAÚDE ? PRESCRIÇÃO ? INOCORRÊNCIA ? RECUSA NA COBERTURA DE EMERGÊNCIA ? PRAZO DE CARÊNCIA ? LIMITAÇÃO A VINTE E QUATRO HORAS ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? APELO DESPROVIDO.

Ainda, no mesmo sentido: Apelações Cíveis Com Revisão números 534.120-4/1-00 e 573.514-4/5-00, ambas da E. 6ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e o precedente mencionado na decisão que deferiu a antecipação da tutela.

Quanto ao dano moral, considero que não está configurado, porque a recusa não foi abusiva, decorreu da interpretação das cláusulas contratuais, o que se deu dentro dos limites do exercício de um direito, além de ter sido dado pronto cumprimento à decisão que antecipou a tutela.

Não vislumbro, nestas condições, situação que tenha atingido direitos inerentes à personalidade da pessoa.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para confirmar a decisão que antecipou a tutela e condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer e que consiste em dar integral cobertura ao autor, desde que ingressou no pronto socorro até a alta, de modo a arcar com a cirurgia e todas as despesas hospitalares, inclusive a condenação ao reembolso do valor de R$ 869,22 com correção monetária desde a data do pagamento (28/1/13  fls.88) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.
   
P.R.I.

São Paulo, 3 de maio de 2013


       Ana Luiza Villa Nova
          Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
