

DECISÃO
C O N C L U S Ã O

Em 03 de maio de 2011, faço conclusos estes autos
ao MM. Juiz de Direito, Dr. JULIO CEZAR DOS 
SANTOS.
Eu, Maria Inêz Martins Pascutti,Escrevente, escrevi. 

Processo nº:0002861-58.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Família
Requerente:João Carlos da Silva
Requerido:Sandra Aparecida da Silva Pereira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cezar dos Santos


VISTOS,



JOÃO CARLOS DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS em face de SANDRA APARECIDA DA SILVA PEREIRA. 

Alega, em síntese, que a herdeira Sandra foi destituída do cargo de inventariante no arrolamento dos bens deixados por Beatriz Pagano da Silva e Sebastião da Silva. O autor assumiu o cargo e constatou que a inventariante destituída alugou os imóveis inventariados a terceiros percebendo alugueres em nome do espólio, razão pela qual deve prestar conta dos valores e deposite-os em  juízo.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação aduzindo preliminar de carência da ação por ilegitimidade de parte ativa, pois, o autor transmitiu seus direitos hereditários a seu irmão Mauro da Silva. Alega que o autor residiu em uma das casas e provocava desentendimentos com os irmãos, causando danos de alta monta no imóvel, sendo necessário a ré e seu marido custear profundos reparos com empréstimos bancários. O autor pretende a posse dos rendimentos com as locações. Reafirma que o autor não é titular de nenhuma quota, não assistindo direito a nada e que é interditado. Os alugueres não cobriram as despesas para reparos. Não está negando a prestação de contas. Se algum direito há, será na ordem de 1/9 ao autor. Recaem sobre os alugueis as despesas com jazigos dos finados. Pediu a extinção do processo ou a improcedência (fls. 36/42).

Houve réplica (fls. 65/72).


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Conheço diretamente do pedido com fundamento no artigo 330, I, c.c. 915, § 2º, ambos do CPC.

Dispõe o artigo 914, do Código de Processo Civil: "A ação de prestação de contas competirá a quem tiver: I ? o direito de exigi-las; II - a obrigação de prestá-las".

E "estão legitimados para a ação, quer ativa, quer passivamente, tanto aquele que tem o direito de exigir a prestação de contas (titular do interesse, bem ou negócio), quanto aquele obrigado a prestá-las (administrador ou gestor)" (Antonio Carlos Marcato, Procedimentos Especiais, editora RT, pag. 66).

Assim, "Para o cabimento da ação de prestação de contas ? necessária a existência de vínculo, que não precisa ser contratual ou expresso, bastando que o seja de fato, em que haja autorização para recebimento de dinheiro e realização de pagamentos, ou seja, que entre as partes se admita que uma delas faça o controle de entradas e saídas. Esta situação, indispensável à adequação da ação de prestação de contas, pode decorrer de contrato, como, por exemplo, o mandato, a representação mercantil (que podem ser verbais) ou decorrer da lei, como no caso de gestão de negócios" (Vicente Greco Filho, Direito Processual Civil Brasileiro, 3º Vol., pg. 217, ed. Saraiva, 1989).

O autor, na condição de atual inventariante (fl. 11) tem legitimidade e interesse na prestação de contas, pois, representa os espólios ativa e passivamente, devendo velar por seus interesses.

Não se trata dos interesses do autor como herdeiros e sim no papel de representante do espólio.

Por sua vez, a ré esteve no cargo de inventariante dos bens deixados por Beatriz Pagano da Silva e Sebastião da Silva.

Investida do cargo, cabia a administração dos espólios, velando-lhes os bens com a mesma diligência como se seus fossem com a incumbência de prestar contas de sua gestão ao deixar o cargo (art. 991, incisos II e VII, do CPC).

E de fato, a ré foi removida do cargo de inventariante por decisão judicial (fls. 06/07).

Logo, está obrigada a prestar contas de sua gestão.

Ademais, "É princípio de direito universal que todos aqueles que administram, ou tem sob sua guarda, bens alheios, devem prestar contas. Desse princípio segue que o obrigado a contas se presume devedor enquanto não prestá-las e forem havidas por boas" (Amaral Santos, Ações Cominatórias, ed. Limonad, 1.958, t.II, nº 58, pág. 350).

Nessa primeira fase do procedimento decide-se se a ré tem ou não obrigação de prestar contas. 

Presente o vínculo jurídico jurídico.
 
Afasta-se, assim, a preliminar argüida e acolhe-se o pedido pelo mérito.

POSTO ISTO e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré SANDRA APARECIDA DA SILVA PEREIRA a prestar as contas reclamadas no prazo de 48 horas sob pena de não lhes ser lícito impugnar as que o autor apresentar, com fundamento no art. 915, § 2º do CPC.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas do processo e verba honorária que fixo, por equidade, em R$ 800,00.

P.R.I. e C.

São Paulo, 06 de maio de 2011.
