

SENTENÇA

Processo nº:0002879-67.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSE FRANÇA DA SILVA JUNIOR
Requerido:AGENTE DESIGN PUBLICIDADE PROGAGANDA LTDA. e EVANDRO PERES








Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

experimentou o suplicante, após frenagem de seu veículo em semáforo, abalroamento na parte traseira por  automóvel de propriedade da empresa requerida e ao azo conduzido pelo cossuplicado Evandro Peres. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamados, e não ofereceram os requeridos resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar os acionados  ao pagamento da importância de R$ 547,37 (quinhentos e quarenta e sete reais e trinta e sete centavos), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acréscimo de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.



São Paulo, 22 de setembro de 2011



TÉRCIO PIRES
Juiz de Direito
