

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002358-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Brasil Rodrigues Gomes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação.
Por primeiro, afasto a preliminar argüida. Com efeito, a ré foi a beneficiária da cobrança efetuada em duplicidade, e a ela está sendo imputada a falha na prestação de serviços. Assim, é parte legítima para a demanda em que sua responsabilidade é discutida.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que era inexigível do autor a segunda cobrança do valor de R$ 866,08 que se verifica do extrato de folhas 13, pois o requerente não adquiriu qualquer passagem que a justificasse. E não há como se afastar a responsabilidade da ré pelo ocorrido, pois foi a destinatária do montante e tal cobrança se deu em virtude da insegurança dos serviços da ré, que permitiram que terceiros, de forma fraudulenta, contratassem com a utilização dos dados do requerente, não podendo pretender que os riscos de seu negócio recaiam sobre este.
Assim, é de rigor a condenação da ré ao ressarcimento de tal quantia.
Todavia, houve engano justificável, decorrente da fraude que necessitou de apuração para ser constatada, e não má fé da ré, de modo que a restituição deverá se dar de forma singela, já que a situação posta nos autos se amolda à ressalva contida na parte final do parágrafo único do art. 42 da Lei 8078/90.
No que tange ao pedido de indenização por dano moral, é certo que o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo requerente, no caso em tela, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da parte requerente, bem como observando-se a disposição da ré, antes mesmo do ajuizamento da ação, em restituir a quantia cobrada do autor, a fim de minorar as conseqüências de sua falha, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 510,00.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 866,08, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 510,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
