

SENTENÇA

Processo nº:0002112-66.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
JERONIMA ARAUJO LOBO, KARIME ARAÚJO LOBO e KLEBER LAZARO ARAUJO LOBO ajuizaram Ação de Indenização por Danos materiais e morais contra MANUELA LAFUENTE CAPONE e MARIA SOCORRO AVARES SARAIVA alegando que em 18/5/2001, o marido e genitor, respectivamente dos mesmos foi atropelado na Rua Leôncio Magalhães pelo veículo pertencente à primeira requerida, guiado pela segunda. Imputam culpa à preposta que teria aceitado cumprimento de pena alternativa de prestação de serviços à comunidade, a revelar sua culpa.
Dizem que pelo evento, o falecido enfrentou   lesões de natureza grave, tendo se  submetido à cirurgia com colocação de prótese parcial de quadril, passando a sofrer internações, cirurgias, ficando impossibilitado para qualquer atividade, sofrendo complicações até seu falecimento, 
Por isso, pedem indenização de danos materiais relativos aos gastos com a prótese ortopédica e danos morais pelos sofrimento e dor enfrentados, estimando-os em R$ 26.000,00.
Juntaram os documentos de fls.9/97.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita a fls 98.
Contestação da requerida Manuela a fls. 110/119, que requereu denunciação da lide da Fanaseg. Alega prescrição, falta de fundamentação legal. No  mérito, imputa que o atropelamento ocorreu por culpa exclusiva do falecido que atravessou a via pública em local não permitido e dasatentamente. Alega, ainda, que a causa da morte o foi em decorrência de doenças pré-existentes, não tendo concorrido, nem sua preposta, para o evento.  Ressalta descabido o pedido de danos morais efetuado pelos sucessores do falecido, impugnando ainda as verbas pleiteadas.
Juntou os documentos de representação de 120/121, sendo deferido seu pedido de gratuidade de justiça a fls. 122.
Réplica a fls. 123/125.
Contestação de Maria Socorro a fls. 204/213, suscitando prescrição. Nega existência de culpa sobre o evento, dizendo que a transação penal não serve de confissão perante a Justiça Cível, aduzindo que não há nexo causal entre o evento e a morte que foi decorrente de problemas variados de saúde que nada vinculam ao atropelamento, insurgindo-se contra os danos pleiteados.
Juntou os documentos de representação de fls. 214/216.
Réplica a fls. 220/225.
Saneador irrecorrido a fls. 239, deferindo-se justiça gratuita à co-ré Maria do socorro.
Audiência de instrução e julgamento a fls. 271/277 e 298/301.
Memoriais a fls. 306/308,  311/316 e  317/321.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Pelos depoimentos colhidos na delegacia de polícia e em juízo, tem-se que a condutora do veículo indicado nos autos atropelou, de fato, o marido e pais dos autores.
Sérgio Paciuli confirmou a fls. 275, o depoimento prestado na polícia (fls. 42). Nele, a testemunha faz referência que o veículo da ré, embora não estivesse trafegando em velocidade, atropelou o de cujus que tentava atravessar a via pública.
Outra testemunha também presencial, José Maria de Souza, a fls. 300,  se refiriu à velocidade da Topic  como sendo de 60 kM/h, reputando-a de alta velocidade, tendo presenciado quando a vítima estava atravessando a rua e foi atropelada pelo veículo das rés.
De acordo com os relatos, o dia ainda não havia de todo amanhecido quando os fatos se sucederam, havendo na ocasião, certa deficiência de iluminação na via pública.
A condutora do veículo atropelante, Maria do Socorro, a fls. 24 declarou que a vítima, de repente, atravessou a via pública, saindo de frente de outro veículo, um Del Rey, estacionado na rua. Informou que o local é destituído de faixa de pedestre. 
Sua tese, contudo, é contraditória e não encontra guarida nos autos. As testemunhas oculares não asseveraram qualquer conduta por parte da vítima que causasse ou contribuisse para o evento, ficando demonstrado que esta efetuava travessia em direção do veículo da mesma quando foi atropelada.
De se salientar, as declarações da própria vítima a fls. 23, que descrevendo o evento, esclareceu que havia efetuado as compras na padaria e no retorno, procedimento que costumeiramente efetuava, ao atravessar a via, tomando as cautelas, prestes a culminá-la, se dirigindo ao seu veículo Del Rey, estacionado no outro lado da rua, foi atropelado, ficando desacordado por dois dias, sendo obrigado a se submeter a cirurgia do femur.
Portanto, o conjunto probatório estabelece culpa por parte da condutora do veículo Topic, que efetivamente atropelou a vítima, procedendo a responsabilidade das requeridas na pretensão reparatória.
Note-se, que embora não exista evidente nexo causal entre o evento final morte da vítima com o acidente em questão, o mesmo sofreu lesões corporais graves, que o inabilitaram para as ocupações habituais, enfrentando dor e sofrimento em razão do evento, o que por si só, caracterizam os prejuízos apontados nos autos. 
De se consignar, ademais, que o fato se constitui causa remota, se não tivesse ocorrido, a vítima não sofreria as complicações, que por circunstâncias que não foram devidamente esclarecidas, culminaram com seu óbito.
Entretanto, tem-se pelo acolhimento da suscitada prescrição do direito de ação no curso do processo.
Ora, o evento ocorreu em 18/5/2001. A denominada sentença na audiência de conciliação, instrução e julgamento do procedimento criminal, ainda que não tenha analisado o mérito, terminou na sentença homologatória de transação penal, de prestação de serviços à comunidade, o que se vê de fls.69/84, transitou em julgado em 28/11/2002. Assim, nos termos do artigo 200 do Código Civil, se iniciaria a contagem do prazo de prescrição, que, pela égide do Código Civil anterior era de vinte anos.
Com a entrada em vigor, da nova Lei positiva Civil, em 11 de janeiro de 2.003, aplicando-se a nome transitória do artigo 2.028 e do artigo 206,  § 3º, do mesmo Codex, a pretensão reparatória prescreveria em três anos.
O processo  em epígrafe foi ajuizado em 19/1/2005.
Reza o artigo 202 do Código Civil que a interrupção da prescrição poderá ocorrer uma vez, e no caso, isso ocorreu pelo despacho judicial em 01/02/2005 (fls. 98). Entretanto, a partir dessa  data, a parte contrária não foi citada no prazo do § 3º do artigo 219 do Código de Processo Civil, ou seja, nos dez dias subseqüentes à ordem de citação ou no máximo de noventa dias após, como reza aludido artigo de lei. A ré Manuela foi citada em 12/5/2005 (fls.196), enquanto que a corre Maria do Socorro o foi em 06/3/2009 (fls.194).  
Não ocorreu outra causa de interrupção de prazo prescricional ou obstáculos judiciais. Na verdade, desde a data referida em que foi recebida a preambular até as datas das citações em questão, não houve correta indicação do domicílio da parte contrária, não havendo efetiva citação, decorrendo interregno de mais de noventa dias e de quatro anos, respectivamente, lapsos que não se ajustam ao disposto no § 4º, do artigo 219 e 263, ambos do Código de Processo Civil. 
Assim, tem-se por não interrompida a prescrição e ante o tempo decorrido, caracterizada está a perda de direito da ação.
A propósito:
Consuma-se, porém, a prescrição ou decadência se, por culpa do autor, a citação não é determinada ou não ocorre no prazo, como, p. ex., se deixa de juntar com a inicial documento indispensável (RTJESP 113/445), ou não junta procuração, nem indica o endereço do réu (RTJ 121/32 e STF-RT 609/207).
Posto isto, reconhecendo a prescrição do direito de ação, julgo EXTINTO o processo com julgamento do mérito nos termos do artigo 269, IV, do C.P.C.
Pela sucumbência, os autores arcarão com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.500,00,  encontram-se, todavia, isentos de pagamento conforme artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R e Int.
Nos termos do artigo 475, J, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
São Paulo, 14 de abril de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          Juíza  de  Direito
