

SENTENÇA

Processo nº:0002646-48.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney Martins
Requerido:Fazenda Publica Estadual




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Vistos.

Trata-se de ação ordinária, interposta por Sidney Martins, devidamente qualificados, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou o autor em síntese, a qualidade de funcionário pública estadual. Salientou que teria adoecido, e deste modo, teve que realizar complexo tratamento de saúde e, por conseqüência, teria obtido licença para tratamento de saúde. Ressaltou que teria ocorrido 40 pedidos de concessão de licença saúde, tendo sido deferidos 1753 dias. Acrescentou ainda que teve vários pedidos negados sem justificativa e fundamento legal, mesmo com parecer do médico e parecer final favorável à concessão de licença saúde.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que seja determinada a autoridade administrativa se abstenha ou retire as faltas anotadas em seu prontuário unto ao departamento competente, devida a suposta não observância pelo DPME aos princípios da legalidade, moralidade, impessoalidade, ao negar ilegalmente a licença médica concedida regularmente pelo médico perito. Requereu ainda que se abstenha de determinar a abertura de processo disciplinar por abandono de função. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento dos vencimentos descontados, bem como de indenização por danos morais.

Indeferido o pedido a tutela antecipada e deferida à gratuidade processual à fls 213.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que não teria agido de forma ilegal. Argumentou que não houve violação ao principio da legalidade. Pugnou pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
Juntado o copia integral do prontuário do servidor.
O autor manifestou-se.
Feito saneado à fls 608.
Relatório da perícia medica juntado à fls 700.
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.

   O pedido do autor é improcedente.Com efeito, os indeferimentos tiveram origem no próprio Poder Executivo, emanados dos órgãos com respectiva competência para tanto.
O Art.2º de nossa Magna Carta, texto que zela pela independência de Poderes, não permite ao Poder Judiciário imiscuir-se nas decisões de mérito de autoridades dos demais Poderes.Exceto para correção de ilegalidade ou abuso de autoridade, circunstâncias que não se vislumbram nestes autos.
Haja vista para o fato de que diversos pedidos de afastamento foram acolhidos e , aqueles que não mereceram idêntico deferimento ocorreram por razões que somente os profissionais podem definir.
É inegável que a circunstância de enfermidade de que é acometido o autor pode variar de período a período , não se justificando um deferimento de afastamento em ocasião em que o mesmo esteja, ainda que temporariamente apto ao labor.
De todo modo, como acima já fundamentado, não há evidência de qualquer  desvio de conduta por parte das autoridades médicas de modo a suportar um decreto de nulidade de seus atestados.   
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inc.I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.C. 



 São Paulo, 28 de setembro de 2011
