

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002652-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anamaria Prado Cardoso Occhiuzzo
Requerido:Projetos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade ativa ad causam argüida pela ré (fls. 46) foi superada pela procuração de fls. 56, trazida aos autos pela autora após a determinação deste Juízo feita na audiência de instrução (fls. 44).
A preliminar de incompetência deste Juizado argüida pela ré (fls. 46/47) deve ser rejeitada pois não há complexidade probatória que necessite prova pericial.  As provas trazidas pela autora, especialmente as fotografias de fls. 22/24, são suficientes para a prova da negligência da ré durante a instalação do piso laminado.
No mérito, observo que a autora comprovou às fls. 19/21 que a propaganda da empresa requerida divulgada ao público indicava uma harmonia na colocação das tábuas do piso laminado, sempre observando um paralelismo das emendas.  Na forma do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.  Disto resulta que a ré tinha a obrigação legal de respeitar a forma de instalação do piso laminado divulgada publicamente.
A empresa requerida, entretanto, após a celebração do contrato 8, não respeitou aquela propaganda e providenciou instalação das tábuas do piso sem nenhuma harmonia e sem que as emendas obedecessem a qualquer paralelismo.  A autora comprovou às fls. 22/24 que os prepostos da ré, displicentemente, foram emendando as tábuas à medida que terminavam e não tomaram mínima cautela nem fizeram mínimo planejamento para que a instalação das tábuas obedecesse a algum padrão estético e harmônico.
Além disto, como mencionado pela autora, constatou-se após a instalação do piso acabamentos de rodapé mal feitos e restos de cola espalhados pela casa.  É certo que os defeitos do rodapé foram sanados pela ré, a qual também procurou solucionar os problemas da cola.  A instalação equivocada e desarmônica, porém, permanece até hoje.
Deve ser integralmente acolhida, portanto, a pretensão da autora no sentido de receber um ressarcimento proporcional do preço pago pelo produto.  Trata-se de perdas e danos expressamente previstos no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável que seja feito abatimento pleiteado pela autora equivalente a 30% do preço pago pois deve-se levar em consideração que a autora será obrigada a conviver por tempo indeterminado com o erro praticado pela ré com a instalação.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que deva ser integralmente acolhido.  Isto porque a empresa requerida extrapolou os limites aceitáveis ao fazer uso de expressões vulgares e agressivas no site www.reclameaqui.com (fls. 9/10), sugerindo que a autora seria desocupada, sem ter o que fazer, e que sua reclamação seria leviana e limitada a um rodapé.  Argumentou a ré ainda que não seria uma clínica, sugerindo aos leitores que a reclamação da autora teria natureza doentia ou patológica.  Ainda que o consumidor faça reclamações infundadas, a ré no mínimo deveria ter feito uso de expressões serenas e técnicas, sem demonstrar desequilíbrio ou falta de profissionalismo.  Os fatos justificam, portanto, integralmente o pedido de indenização por danos morais formulado pela autora, a qual, de boa-fé, pleiteou a módica quantia de R$ 2.000.00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Anamaria Prado Cardoso Occhiuzzo ajuizou contra Projetos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.080,00 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais), totalizando a quantia de R$ 3.080,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
