

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.002545-6 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:José Eleutério Salles
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.  
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls.19/20, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Além da presunção que decorre da revelia, o autor apresentou documentos comprovando estar com o pagamento de suas faturas em dia, noticiando que, ainda assim, teve o seu nome inserido no cadastro de inadimplentes, além de ter o serviço interrompido, mesmo tendo procurado insistentemente a ré para a solução do problema no âmbito administrativo.
Concedida a antecipação da tutela, para determinar o restabelecimento dos serviços prestados ao autor em 72 hs, somente em 19/03 seguinte a decisão foi cumprida, conforme documento de fls.24, decisão da qual teve ciência a ré em 19/02/09.
Ora, a partir de 23/03 passou a ser devida a multa imposta pelo descumprimento da decisão proferida, totalizando 25 dias de atraso.
E não bastasse tal situação, a ré indicou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito, por dívida já paga através da 2ª.via da fatura enviada, conforme documento de fls.07.
Ora, inadmissível a conduta a ré, seja cobrando indevidamente os serviços já pagos pelo autor, seja suspendendo os serviços e, por fim, descumprindo a determinação deste Juízo.
Nessas condições, presumidos os transtornos suportados pelo autor, que configuram o dano moral indenizável.
Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, daí porque fixo a indenização em R$ 5.000,00, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar conduta mais rigorosa no trato com seus clientes e práticas negociais mais idôneas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSÉ ELEUTÉRIO SALLES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em restabelecer os serviços de telefonia contratados pelo autor, titular da linha telefônica 11-2084-8934, tornando definitiva a tutela concedida, bem como emitir segunda via da fatura vencida em 01/10/2008, no valor de R$79,75, sob pena de multa diária e para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A quantia fixada a título de multa pelo descumprimento da decisão de fls.14 poderá ser objeto de execução oportunamente.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 06 de maio de 2010.



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
