

SENTENÇA

Processo nº:0002142-04.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alcebíades Veríssimo de Almeida
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

I ? Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA, cumulando pedido de repetição de indébito e indenização por dano moral movida por ALCEBÍADES VERÍSSIMO DE ALMEIDA contra ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que contratou empréstimo por equívoco em caixa eletrônico da ré, solicitando, em seguida, seu cancelamento, não tendo sido atendido. 
Gratuidade da justiça deferida (fls. 42).

Emenda à inicial (fls. 45/46) e deferimento do pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 48).

Citado, o réu contestou às fls. 59, alegando que não houve cancelamento do empréstimo, que o vínculo contratual é legítimo e que nenhum ilícito foi praticado. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 97/98, retorquindo os argumentos de defesa. 
 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

II ? Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.
A ação é improcedente.

Aduz o autor que contratou por equívoco empréstimo em terminal eletrônico da ré, solicitando, em seguida, seu cancelamento.

Verifico, entretanto, que nenhum documento foi apresentado pelo autor demonstrando ter diligenciado junto à instituição financeira o cancelamento do empréstimo. A ré, nesse sentido, respondeu ao PROCON ressaltando que a situação do requerente era ativa, e que esse novo empréstimo foi realizado para refinanciar antiga dívida (fls. 25), fato que encontra respaldo na movimentação da conta corrente do autor apresentada às fls. 15, onde constam diversos ?financiamentos?.

Para além disso, o autor somente buscou suporte do PROCON depois de descontadas 4 parcelas, o que representa 4 meses.

Considere-se, ainda, que a transação bancária foi feita com cartão magnético do autor e por meio de sua senha pessoal.

Tudo isso está a indicar que, na verdade, não houve engano nenhum, e que o autor contratou empréstimo conscientemente, vindo, depois, a se arrepender.

Afirma, ainda, que o valor aportado fora restituído para o Banco, o que tornariam os débitos mensais incabíveis. Mas nenhum dos extratos por ele apresentados mostra essa situação.

Não há, como se vê, qualquer respaldo para a sua pretensão.

Quanto ao pedido de indenização por abalo psíquico, trata-se de exemplo vívido da verdadeira indústria de indenização por danos morais que se instalou em nosso país, alimentada por consumidores que por conta de meros enganos ? o que sequer existiu neste caso - que ocorrem no comércio diariamente pretendem se locupletar às custas dos comerciantes.


III ? Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por Alcebíades Veríssimo de Almeida contra Itaú Unibanco S/A, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, resolvendo o seu mérito e colocando fim à etapa de conhecimento. 

Por força desta sentença, revogo a medida de urgência antes deferida.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. Sendo, entretanto, beneficiário da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas da sucumbência dependerá de prova de ter deixado a condição de necessitado, nos termos da Lei nº 1.060/50, e no prazo legalmente previsto.

P. R. e I.


São Paulo, 12 de abril de 2012.

São Paulo, 12 de abril de 2012.
