

SENTENÇA

Processo nº:0002415-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José de Souza
Requerido:Ernani Goncalves Felix Leiloeiro Oficial ( Turn Key Leiloes ) e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos  9.8.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ DE SOUZA ajuizou ação ordinária em face de ERNANI GONÇALVES FELIX e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS S/A visando à percepção de indenização por danos morais e materiais decorrentes de vício em veículo adquirido em leilão. Afirma que comprou veículo sinistrado com indicação de que se tratava de danos de média monta, portanto recuperável. No entanto, quando tentou efetuar a transferência do registro, verificou haver registro de dano de grande monta no DETRAN, o que torna o veículo irrecuperável. Pretende reaver o valor pago com o automóvel e com as despesas subsequentes à compra, além de indenização por danos morais, estimada em R$ 67.800,00.
Citados, os réus contestaram.
ERNANI invocou preliminar de ilegitimidade passiva, argumentando que agiu como mero mandatário da PORTO SEGURO, de modo que não poderia responder pelo vício. No mérito, afirmou que a venda é feita no estado em que se encontra, pelo que não se há falar em responsabilidade do leiloeiro. Nega nexo de causalidade entre sua conduta e o dano. Questiona a existência e extensão dos danos morais.
A PORTO SEGURO afirmou que o pedido indenizatório é inepto, porque não houve pedido correlato de rescisão contratual com devolução do veículo. No mérito, afirmou a regularidade da venda, efetuada no estado em que se encontrava o veículo. Argumenta que o autor poderia ter recorrido da classificação dos danos efetuada pelo DETRAN, sendo esse recurso ato de sua exclusiva responsabilidade. Afirma que o autor suportou gastos com tributos e despesas do veículo por sua exclusiva vontade, de modo que não pode responder por esses danos. Nega a existência de dano moral e afirma que a transferência da propriedade não se realizou por inércia do requerente.
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória: a maioria dos fatos é incontroversa. No mais, a prova documental permite conferir solução adequada ao litígio.
Afasto as preliminares.
Embora o leiloeiro seja mandatário do comitente, pode, em tese, responder pelos danos decorrentes de culpa ou dolo no exercício de seu mandato (CC, art. 667). A legitimidade de parte é condição da ação aferível em tese. No caso, a análise sobre a ocorrência ou não de culpa no exercício do mandato concerne ao mérito da causa.
Também não há inépcia do pleito indenizatório. O pedido do autor é de receber R$ 8.782,77 pelos danos sofridos na transação. O pedido é claro, possível juridicamente e a ação, adequada para o fim pretendido. O restante concerne, como dito, ao mérito da causa.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Deveras, houve falha na informação veiculada pelos requeridos quando da transação: os documentos de fls. 29/31 induzem o comprador em erro quanto a elemento substancial do negócio jurídico, na medida em que o fazem crer na possibilidade de recuperação do veículo para trânsito, o que não é possível em veículos de grande monta. Por isso, o erro, quanto a elemento essencial do negócio, justificaria a rescisão, inclusive com devolução dos valores pagos. Mas, além disso, justifica o ressarcimento dos danos decorrentes dessa conduta. Pouco importa se o autor é ou não consumidor, o fato é que foi iludido pela publicidade enganosa promovida pelos requeridos. 
O dever de informação, no caso da venda e compra, não depende da existência de uma relação de consumo. Decorre, contrariamente, de um princípio geral estabelecido pelo artigo 422 do CC/2002, que estabelece:
Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.
Ora, a apresentação de um laudo pericial destinada a fazer o comprador acreditar na possibilidade de recuperação do bem, quando havia anotação administrativa de danos de grande monta representa expediente ilusório que em tudo contraria a boa-fé exigida nas contratações em geral. Trata-se de ação dolosa da empresa, destinada a ludibriar o comprador. 
Aliás, nesse passo existe responsabilidade solidária entre o leiloeiro e a comitente. É que, embora o leiloeiro seja mero intermediário, tem responsabilidade pelos danos que culposamente provoca em relação às partes. No caso, como intermediário, possui, tanto quanto o corretor, responsabilidade pela idoneidade das informações prestadas durante o processo de venda. E o leiloeiro aderiu à falsidade da PORTO, ao vender automóvel sinistrado com danos de grande monta como se fosse de média monta. A situação aqui é diversa daquela envolvendo vícios ocultos no veículo, pelos quais o leiloeiro não tem ingerência nem responsabilidade. No caso, tratando-se de informação afeta à venda e compra, sua omissão viabilizou a concretização indevida do negócio, com prejuízo para o comprador. O dever do leiloeiro, correlato ao do corretor (CC, art. 723), decorre de sua posição como promotor da alienação. E para um leiloreiro acostumado a alienar veículos, é absolutamente incrível que não tivesse ciência a respeito da anotação do DETRAN. Tinha ciência, mas não informou o comprador. Por isso, responde solidariamente pelos danos provocados. Agiu culposamente, senão com dolo, visando à percepção de sua comissão.
A tese da corré PORTO, de que o autor poderia reverter a situação mediante um recurso administrativo, resvala à temeridade. Houve conserto do veículo, com vistas à sua recuperação (fl. 19), o que impede a revisão da classificação, consoante dispõe o art. 8º, II, da Resolução 362/2010 do CONTRAN:
Art. 8° O proprietário do veículo, ou seu representante legal, com ?dano de grande monta?, poderá apresentar recurso para reenquadramento do dano em ?média monta?, sendo necessário, para tanto, o atendimento às seguintes exigências:
...
II - O veículo deve estar nas mesmas condições em que se encontrava após o acidente;
Se a informação tivesse sido adequadamente prestada ao comprador, certamente a aquisição restaria prejudicada. No caso, a omissão fez com que o comprador perdesse a oportunidade para revisão da anotação administrativa.
Houve, também, pagamento dos tributos relacionados ao bem. Os gastos foram efetuados a partir da expectativa falsamente criada pela requerida, de que a recuperação do automóvel era viável.  
A requerida e o leiloeiro, ao omitirem informação relevante para a conclusão do negócio, induziram o comprador em erro e o conduziram a uma série de gastos inúteis. Agiram ilicitamente e, por isso, sua responsabilidade deve ser reconhecida.
Os valores gastos pelo requerente devem ser ressarcidos. Resta analisar, a esse respeito, as observações da seguradora quanto à falta do pedido rescisório.
Na realidade, o vício no consentimento o pedido rescisório é despiciendo: o autor formulou pedido indenizatório, sem mencionar a rescisão do contrato. A indenização compreende as perdas e danos, que podem se somar, ou não, ao pedido rescisório. No caso, formulado pedido meramente indenizatório, não é possível tratar sobre a rescisão do negócio, ou seja, sobre a devolução do preço pago e retomada do veículo. 
O autor, na inicial, formulou pedido de devolução do valor pago pelo veículo, além de ressarcimento dos gastos inúteis promovidos com sua recuperação. O valor do veículo, efetivamente, decorreria de rescisão contratual, que não foi objeto do pedido. Tal como formulado, a pretensão do requerente importaria seu locupletamento indevido. Mas, fora esse montante - que diz respeito à compra e venda em si - os danos decorrentes da venda indevida devem ser ressarcidos. Esses danos compreendem o montante de R$ 6.582,77. 
Dito de outro modo: o autor pediu a maior; julgo, entretanto, de forma intermediária, abatendo-se o valor do veículo, diante da inexistência de pedido rescisório. 
Finalmente, passo à análise da pretensão ao recebimento de indenização por danos morais.
O pedido procede, em parte. 
Com efeito, a falta de boa-fé dos réus na apresentação das condições do negócio trouxe transtornos que não podem ser considerados meros aborrecimentos. Ainda que o autor fosse investidor, houve emprego de valores para aquisição e recuperação de veículo que já se devia saber, de antemão, irrecuperável. O gasto efetuado, a revolta, a imobilização do capital, tudo isso representa muito, inclusive para pessoas que, longe de ter uma condição confortável de vida, trabalham recuperando veículos para conseguir uma renda razoável ao final do mês. Nesse sentido:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COMPRA E VENDA DE VEÍCULO EM LEILÃO DANOS MORAIS. Aquisição de veículo pelo Autor em leilão extrajudicial promovida pelo banco-corréu. Disposição contratual que impunha ao adquirente o dever in abstrato de baixar eventuais restrições de furto pendentes sobre o veículo arrematado. Falta de informação adequada no momento em que efetuada a arrematação do bem. Superveniência da notícia de restrição de furto após atraso inescusável para entrega dos documentos de transferência do veículo. Prevalência da boa-fé objetiva inteligência dos arts. 113, 422 e 187, do CC/2002. Ilícito verificado. Quebra dos deveres de colaboração e informação adequada. Danos morais. Redução do quantum indenizatório para o importe de R$ 5.000,00, em observação aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade. RECURSO DO BANCO-CORRÉU PARCIALMENTE PROVIDO, sem alteração do resultado do julgado. RECURSO ADESIVO DO AUTOR NÃO PROVIDO. (TJSP, 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0001412-29.2009.8.26.0073, Rel. Des. Berenice Marcondes César, j. 11.6.2013)
O valor pretendido pelo autor é, contudo, exagerado e representaria fonte de enriquecimento indevido, já que significaria percepção de quase dez vezes o valor empregado para custear as despesas e consertos do automóvel. Assim, atento ao princípio da proporcionalidade, inclusive em relação ao valor do negócio, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) condenar os réus ao ressarcimento dos danos materiais fixados em R$ 6.582,77, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; b) condená-los, ainda, ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 80%, pelos réus, e 20%, pelo autor, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 14 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
