

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ____________________, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0002666-76.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Artelite dos Santos
Requerido:Globo Terra Empreendimentos Imobiliários Ltda


Vistos.


Robson Artelite dos Santos ajuizou a presente ação revisional de contrato cc repetição de indébito em face de Globo Terra Empreendimentos Imobiliários Ltda alegando em síntese:

A) em 12/08/1999 firmou um instrumento particular de compra e venda de m lote pelo valor de R$ 7.500,00, mediante pagamento em 240 parcelas, cujo valor inicial foi de R$ 31,25;

B) em que pese constar no contrato o valor de R$ 7.500,00, verificou que o valor de financiamento utilizado pelo réu para correção das parcelas foi de R$ 16.800,00, onerando o contrato de forma indevida;

C) ocorreu uma valorização irreal do lote de terreno, vez que  omesmo é vendido atualmente pelo valor de R$ 12.000,00;

D) embora já tenha quitado cerca de R$ 23.000,00, o réu ainda he exige para quitaçaõ do imóvel o valor de R$ 14.000,00;

E) requer a revisão do contrato para recálculo do valor das parcelas a partir do valor de venda de R$ 7.500,00;  a nulidade do valor de financiamento de R$ 16.800,00; a declaração de resolução do contrato a partir de junho de 2007; a nulidade da multa de 10%; e a devolução do valor pago a maior correspondente a R$ 13.225,97.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 29/164.

A tutela antecipada foi deferida (fls.168).

Contestação às fls.185/208 aduzindo em síntese: 

A) inadimplemento contratual do autor pois encontra-se em débito com as parcelas vencidas desde 20/10/2010;

B) o valor de R$ 16.800,00 corresponde ao valor do terreno após o parcelamento em 240 parcelas de R$ 70,00;

C) alega que são cobrados juros de 10,86% ao mês e não 12%;

D) defende a multa contratual de 10%;

E) descabe o pedido de modificação unilateral das cláusulas contratuais e o pedido de repetição de indébito.

Réplica às fls. 247/260.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 272.

Instados a especificarem provas, o autor requereu a produção de proas e o réu postulou pelo julgamento antecipado da lide.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifico que o autor providenciou a juntada aos autos de um estudo contábil (fls.158163), o qual não foi impugnado especificamente pelo réu, e deste modo não se vislumbra necessária a prova pericial contábil, mesmo porque o réu também anexou sua planilha aos autos (fls.233/243).

Portanto, cabível o julgamento antecipado face ser desnecessária qualquer outra apuração contábil para prolação da decisão.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Situação que não se confunde com impugnação a crédito decorrente do inadimplemento contratual - Autor que afirma serem as cláusulas contratuais abusivas, pretendendo sua revisão - Despicienda, portanto, a realização de prova pericial financeira, posto que a legalidade ou não das aludidas cláusulas constituem matéria exclusivamente de direito - Insuficiência da existência de requerimento para que a produção da prova deva ser autorizada, devendo haver necessidade e viabilidade do meio probatório pretendido - Preliminar afastada.(TJSP - Ap. Cível nº 1.346.472-9 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator Jacob Valente - J. 10.07.2008 - v.u). 


As preliminares suscitas encerram discussão de mérito e ficam desde já rejeitadas.

Verifica-se nos autos que:

As partes celebraram compromisso de compra e venda no valor de R$ 7.500,00 (cláusula 3ª - fs. 29), mediante pagamento/financiamento em 240 parcelas, mensais, com valor inicial de R$ 70,00 e reajustáveis mensalmente pelo índice IGPM ? FGV (cláusula 3ª - § 1º - fls.30).

O contrato prevê ainda que na ausência de índice mensal de correção, as parcelas serão reajustadas anualmente (cláusula 3ª - § 1º - fls.30).

O valor do saldo devedor será ainda acrescido de juros anuais de 12% por ano decorrido (cláusula 3º - § 2º - fls.30).

Em caso de inadimplemento a multa prevista é de 10% sobre o débito  vencido a título de perdas e danos (§ 7º  -fls. 31) e mais multa de inadimplemento de 10% sobre cada parcela (cláusula 4ª - fls. 31).

Pela planilha de evolução do débito anexada pelo réu verifica-se que os pagamentos se iniciaram em 20/09/1999 no valor de R$ 70,00 e que a parcela vencida em 20/09/2010 representa o valor de R$ 405,78 (fls.240/242).

O réu, por sua vez, não apresentou em sua planilha a evolução mensal/anual dos valores aplicados para reajuste da parcela pelo IGPM.

O valor de mercado do imóvel é de R$ 12.000,00 (fls.38).

Conforme apuração contábil fornecida pelo autor evidencia-se que o índice acumulado de correção das parcelas pelo IGPM, conforme determina o contrato, representaria um aumento de 95,84% sobre o valor das parcela de R$ 70,00, enquanto que nos aumentos efetivamente praticados pelo réu essa variação foi de  492,60%, em evidente abuso contratual (fls.159.

A abusividade é ainda patente ao verificar-se o saldo pago (R$ 24.383,69- fls. 242) e o saldo devedor apontado pelo réu (R$ 43.798,76), o que representaria o valor  final de R$ 68.182,45 por um terreno de R$ 7.500,00.

A onerosidade excessiva no presente caso é patente.

O contrato não descreve de forma compreensível ao consumidor os parâmetros e índices efetivamente aplicados, resultando num aumento abusivo das parcelas no decorrer dos anos, em valores muito superiores aos índices do IGPM.

Aliás a mesma questão foi devidamente analisada no v. Acórdão proferido nos autos da Apelação nº 0124.647.63.2006 contra o mesmo réu em contrato similar ao em discussão, decidindo-se que:

Apelação antiga e redistribuída por força da Resolução 542/2011 (editada para disciplinar o julgamento de processos represados e que deram entrada no Tribunal até dezembro de 2006 - Meta 2, do CNJ) - Compromisso de compra e venda - Alegação do comprador de que o preço do imóvel a vista era de R$ 6.000,00 e a vendedora, ardilosamente, fez constar no contrato que seria de R$ 19.200,00, razão pela qual deveria haver alteração contratual, restituição e indenização por danos morais - Acolhimento parcial - Venda de imóvel para pessoas inexperientes, por preço superestimado, provocando vantagem excessiva e não admitida pelo regime jurídico [art. 51, § 1o, III, da Lei 8078/90] - Provas convincentes de prática abusiva, diante da venda de lotes de mesma área por valores inferiores - Redimensionamento possível em nome da justiça contratual - Recurso parcialmente provido, para declarar quitado o contrato.(...)"Já no caso do compromisso de compra e venda firmado pelo requerente, desde logo foi fixado um valor a vista completamente díspar de R$ 19.200,00, sendo que as 120 parcelas ainda sofreriam reajustes, totalizando um montante completamente contrastante com os demais preços praticados pela requerida e até mesmo com a condição de imóvel destinado à população de baixa renda, afigurando-se inverossímil a tese de que a divergência decorre das diferentes localizações dos terrenos negociados.


Não há que se falar em pacta sunt servanda se as cláusulas contratuais referentes ao reajuste do contrato não possibilitam ao adquirente conhecer de plano o valor final da compra e venda,ainda mais quando no caso concreto foram praticados reajustes acima do próprio valor acumulado do IGPM no mesmo período.

Houve evidente má -fé dos réus na forma de correção do pactuado, gerando a nulidade da forma de reajuste do contrato e evidenciando a abusividade e a onerosidade excessiva.

Deste modo, há de ser considerado quitado o preço pelo valor pago de R$ 24.123,38, superior ao dobro do valor do terreno.

Descabe, no entanto, o pedido de devolução de valores, tendo em vista a resolução antecipada do contrato e o fato do autor ter efetuado os pagamentos sem ressalvas.

Ante o exposto  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ROBSON ARTELITE DOS SANTOS em face de GLOBO TERRA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para declarar a quitação integral do compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, pelo valor de R$ 24.123,38, referente ao período de 20/09/1999 a 18/10/2010, correspondente ao Lote 18 A da Quadra L, no Loteamento Vila José Salem, em Itapetininga. O autor fica isento da obrigação de pagamento das parcelas restantes de nº 134 a 240 ou de qualquer outra obrigação pecuniária. No mais declaro a nulidade da forma de correção/reajuste do contrato celebrado face a onerosidade excessiva praticada pelo réu, comforme fundamentação supra.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
