

CONCLUSÃO

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002828-09.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vanda Pereira Ferreira
Requerido:HZ Administração e Participações Ltda


Vistos.


VANDA PEREIRA FERREIRA propôs ação de restituição de valores c/c inexigibilidade de cobrança c/c reparação de danos em face de HZ ADMINISTRAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA., alegando que: a) juntamente com seu cônjuge, aderiu a contrato oferecido pela ré, a fim de obter "espaço memorial" com até cinco gavetas para sua família; b) mais tarde, adquiriu produto mais sofisticado ("espaço família"); c) pagou todo o prometido; d) sua genitora faleceu às 23h30 de 09/12/2012; e) tentou manter contato com a ré, mas ninguém atendia o telefone; f) teve que desembolsar R$ 1.400,00 com serviços funerários cobrados pela administração do hospital (não podia esperar até o dia seguinte para transportar o corpo até o velório); g)  chegando ao cemitério, não havia responsável no local e teve de aguardar até 08h00 (abertura da administração); h) gastou com coroa/flores e outros itens necessários a um velório digno; i) soube que o plano cobriria apenas remoção, não jazigo; j) seu contrato não foi encontrado e um corretor lhe foi apresentado para aquisição de um novo plano com cobertura total; k) a ré cobrou R$ 3.740,60, agindo de má-fé; l) pagou R$ 803,00 para a abertura do velório de sua mãe, mais R$ 280,0-0 (coroa de flores); m) foi friamente interpelada e cobrada, em voz alta; n) o local do jazigo era muito distante daquele mostrado no momento da venda; o) quando chegou ao local, o caixão já havia sido enterrado; p) o jazigo era coletivo, sendo então descoberto o engodo; q) houve publicidade enganosa; r) amargou danos materiais e morais. Em suma, deduziu os pedidos de fls. 36/38.

Denegada a antecipação de tutela (fls. 130, item 1), a HZ contestou sob os seguintes fundamentos: a) não praticou ato ilícito; b) após o contrato destinado à concessão de cinco gavetas individuais (2003), a autora celebrou outro (2005) que previa uso de espaço em ossuário coletivo; c) Vanda não ligou para o telefone correto (0800) e, chegando ao cemitério, laborou em equívoco; d) se não tivesse dado informação incorreta, a autora teria usufruído do contrato firmado em seu nome e do contrato que tinha seu marido como titular; e) não procede a alegação de que o caixão estava fechado durante o velório; f) cumpriu todas as suas obrigações; g) a autora não se desincumbiu do ônus previsto no art. 333, I, do CPC; h) descabe inversão do onus probandi; i) nada tem de restituir à autora; j) não se pode falar em dano neste caso; k) prestou efetivamente os serviços; l) Vanda não foi cobrada indevidamente e falta má-fé; m) não há dano moral indenizável; n) a ação improcede (fls. 163/174).
Réplica a fls. 205/211.

Relatei. Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Basta ler com atenção a proposta de adesão de fls. 47 e o rol de beneficiários (fls. 49) para concluir que Vanda não teria que despender, após o óbito de sua genitora, nenhuma das verbas referidas na petição inicial. E mais: que os restos mortais de Conceição Pereira (fls. 62) deveriam repousar em ossuário familiar. 

Se a HZ atua num ramo tão delicado e promete até agente social para acompanhar a família (fls. 47), chega a ser óbvio que não pode exigir do(a) filho(a) abalado(a) a indicação precisa do código alfanumérico do contrato (fls. 47, canto superior direito).
Será que a ré não possui um terminal de computador com cadastro de todos os clientes, cônjuges e parentes? Será que reclama a relação de fls. 49 (em que consta o nome da finada) apenas por reclamar, deixando-a jogada em um arquivo físico?
Que Vanda tentou contato telefônico com a ré, é evidente. Quem de nós, após celebrar contrato que prometia serviços especialíssimos e pagar quantia vultosa, optaria, na hora do infortúnio, por desembolsar vultosas quantias? Não diga a HZ que a relação de atendimentos de fls. 185/186 demonstra o contrário, pois, a prevalecer aquele documento unilateral, o primeiro atendimento, feito por "Rafaela" teria começado às 04h00 e terminado às 18h00 (v. fls. 185). Catorze horas de atendimento!
  Nada justificava a celebração de um novo contrato (fls. 54) e os gastos daí oriundos.
Os danos materiais amargados por Vanda estão satisfatoriamente demonstrados, por documentos.
Não há lugar para restituição em dobro, pois, se a autora decidiu fazer outra proposta (fls. 54), cobrança subsequente não era indevida, no sentido reclamado pelo parágrafo do art. 42 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Não é necessária grande sensibilidade para aquilatar o estado de espírito da desditosa filha, que, embora tivesse direito até mesmo a um "agente social" para acompanhá-la (ainda e sempre, fls. 47), acabou tendo que fazer negócios e aquisições na hora da dor, com desembolso de quantias expressivas, a fim de dar à mãe uma despedida digna.
Atento às peculiaridades do caso, considero que os R$ 10.000,00 postulados (fls. 38, item "vii") nada têm de exorbitante.

Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros correm da citação.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, declaro a inexigibilidade de valores relativos ao contrato celebrado por último (fls. 54) e condeno a ré: a) ao reembolso de todos os valores que Vanda despendeu por força do contrato EM-PR 10724, com correção desde o desembolso; b) à devolução das quantias mencionadas no item "vi" de fls. 37/38, corrigidas desde os desembolsos pela autora; c) ao pagamento de R$ 10.000,00, atualizados a partir desta data; d) ao pagamento de juros (1% ao mês) contados da citação; e) ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% do valor global da condenação ora imposta (art. 21, par. único, do Código de Processo Civil).

P. R. I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
