

SENTENÇA

Processo nº:0002322-84.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valquiria dos Santos Zakaitis
Requerido:AON Affinity Administradora de Benefícios LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir, pois a resistência da parte ré à pretensão da parte autora indica a necessidade do provimento jurisdicional para solução da lide.
Passo ao mérito.
De acordo com os documentos de pags. 7/11, a autora contratou o plano de saúde em 10/05/2013.
Ora, diante disso, não entendi a alegação, feita pela ré, de que o plano foi cancelado por falta de pagamento  da mensalidade de abril (item 3.3. de pag. 28).
E porque não entendi, tenho que dar razão à autora, pois a ré não explicou de maneira satisfatória a razão da rescisão contratual.
Nesse contexto, deve devolver à autora os R$ 647,56 que ela lhe pagou, pois não houve nenhuma prestação de serviço.
O ocorrido caracterizou mais do que mero descumprimento contratual, pois se tratou da frustração por não conseguir atendimento de saúde, que era o objeto do plano, sem que haja um motivo razoável ou uma explicação convincente, nem mesmo em juízo. Essa situação tipifica dano moral, pelo constrangimento à dignidade humana. Arbitro a indenização em R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.647,56 (dois mil seiscentos e quarenta e sete reais e cinquenta e seis centavos), sendo R$ 647,56 por danos materiais, com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
