

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002992-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):VALÉRIA LIMA de JESUS ALCÂNTARA
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A e Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/03/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA.

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliador: Adolfo da Silva Fernandes.

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Magazine Luiza representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristiane Ferreira Meireles Magalhães, RG nº 25.830.898-9 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.
Réu(é)(s) Banco Panamericano representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Gilberto Almeida Rabello, RG nº 13.965.918-3 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

Presente ainda o representante da empresa Luiza Cred, Sr. Diego dos Santos Rosa, RG 35510985, acompanhado pelo Dr. Márcio de Almeida, OAB/SP: 207213 

REQUERIMENTO
Requerem a autora e a ré Magazine Luíza a inclusão da empresa Luiza Cred no pólo passivo da demanda, tendo em vista que o acordo a ser formalizado dará quitação tanto à ré Magazine Luiza como também à empresa Luizacred, com o que foi deferido pelo MM. Juiz. A deliberação da inclusão da empresa Luzacred no pólo passivo está na parte dispositiva deste termo.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:
(a.1.) A requerida Luizacred se compromete a promover o cancelamento do cartão Mastercard de nº 5179143290514019, tornando inexigível todo e qualquer débito desse cartão, tudo até o dia 14/04/2011.
(a.2.) A ré Magazine Luiza, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.089,00 (dois mil e oitenta e nove reais), em parcela única, até o dia 14/04/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF266.877.368-76, junto ao Banco Itaú, agência 0718, conta 70139-4, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. 
              (a.3)No mesmo prazo, 14/04/2011, a ré Magazine Luiza providenciará o cancelamento de todos os débitos da compra realizada pela autora.

(b) Em caso de descumprimento do item  a.1 e a.3 deste acordo implicará em multa a ser fixada em fase de execução e o descumprimento do item a.2 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.
(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a inclusão no pólo passivo da demanda a empresa Luizacred. ANOTE-SE. Como tal ré está presente dou como citada e intimada.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e rés Luízacred e Magazine Luíza) e, por conseguinte, em relação a elas,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença
Com relação à ré Banco Panamericano, como a tentativa de conciliação restou infrutífera, ficou designada audiência de instrução e julgamento para o dia  01 de julho de 2011, às 14h30, saindo a autora e ré Banco Panamericano cientes e intimadas, inclusive, de que todas as provas deverão ser produzidas na audiência acima

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
Autora:
Ré Magazine Luiza:
Ré Banco Panamericano:
Ré Luizacred:
Adv. Ré Luizacred:
