

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002752-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Cosme Lafuza, CPF 259.420.298-30
Requerido:Norma Lucia Amaral, CPF 011.910.978-62
Data da audiência:01/08/2012 às 14:00h



Aos 01 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como a requerida acompanhada por seu advogado, Dr. Geraldo Freire Furtado Filho, OAB/SP 100904. Audiência gravada no vídeo 572/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da Sra. Jessica Bobadilha dos Santos, RG 35.660.852-9, ouvida como informante gravado(s) no vídeo nº 572/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Restou demonstrado pela prova documental juntada nas folhas 08 que a requerida, autora na oportunidade da elaboração do termo de audiência já referido, referiu-se ao advogado da então ré, hoje autor da demanda, como "idiota". Tal fato está consignado no documento elaborado pela conciliadora Débora Haddad Baruk de Farias e existe depoimento de informante dando notícias de que o comportamento da ré naquela oportunidade fora deselegante para com o autor na medida em que houve inclusive perquirição sobre o exercício da profissão de advogado pelo autor. A informante esclareceu que a requerida não tinha conhecimento e não acreditava, não se sabendo precisar o porque que o autor fosse advogado, mesmo com a apresentação da carteira da OAB, fora feita pela então conciliadora. Diferentemente do alegado na contestação, o que também é absolutamente diverso o teor dos julgados juntados, não se tem narração de críticas ou discussão do calor dos fatos no caso concreto. A autora daquela demanda, hoje ré, sem demonstração de retorsão, uma vez que não arrolou como testemunha a conciliadora que poderia confirmar sua versão, não demonstrou que o autor tenha preferido o xingamento contra ela ou que a tenha tratado de modo deselegante. Aliás, na elaboração do BO não indicou também a conciliadora como testemunha e não formulou representação posterior o que enfraquece ainda mais a tese da distorção. Aliás, é de se notar que comportamentos deselegantes como do que se cuidou, são comuns nos Juizado Especial Cível, onde as partes entendem muitas vezes que podem se comportar como se não estivessem em audiência e no poder Judiciário. Duvidar sobre fato que pode ser provado com apresentação de simples documentos e chamar o advogado da parte contrária de "idiota", não é comportamento minimamente razoável, ainda mais se lançado em juízo, não guardando qualquer relação ou fato com a discussão sobre os autos, extrapolando a ré o limite imposto ao homem médio para tratamento da outra parte no ato solene. Muito menos há de se falar em exercício regular de direito. Assim, é evidente que atuação da ré extrapole comportamento esperado na sala de audiência, havendo inclusive desrespeito ao conciliador que não é obrigado a suportar o descontrole emocional das partes.Existe evidente ofensa ao requerente, não sendo minimamente razoável co parecer em audiência e ser chamado de idiota pela parte contraria, elemento que não guarda qualquer relação com a discussão travada naquela demanda onde o autor apenas representava a ré. Assim, considero que houve dano moral, relacionada ao exercício da profissão do requerente que é advogado e deve zelar pelo bom andamento dos trabalhos durante as audiência. O fato não é constitutivo de mero dissabor e atinge a honra subjetiva do requerente profunda e duradouramente o que autoriza fixação indenizatória. Para fixação do valor observe que o instituto não deve gerar enriquecimento sem causa, mas deve ter o condão de reprimir a conduta do agente agressor. Assim, considerando a gravidade do fato e a condição econômica da requerida que reside no bairro do Cambuci, não apresenta qualificação profissional e contratou patrono para defender os seus interesses em juízo, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenado a ré no pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s): Geraldo Freire Furtado Filho
