

SENTENÇA

Processo nº:0002966-57.2010.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Dante Venturini de Barros e Helen Schmitz Venturini de Barros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires





  
           Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença:

Foram propostas inúmeras ações por consumidores objetivando a indenização por perdas financeiras decorrentes de expurgos inflacionários praticados por instituições bancárias; estes, a atingir  depósitos em caderneta de poupança.
Referidas ações apresentam idênticos fundamentos, assim também objeto; tanto da parte dos postulantes como da dos contestantes, conduzindo o Judiciário, por meio de seus Servidores e Juízes, a praticar inúmeros atos repetitivos, de andamento processual e decisão.
Os princípios que regem os procedimentos sob a égide da Lei 9.099/95, notadamente os da informalidade, oralidade e celeridade, reclamam medidas que redundem em rápida e segura prestação jurisdicional, com observância do contraditório e do pleno exercício do direito de defesa.
A identidade entre as ações e o sistema de mutirão idealizado exigiram providências que viabilizassem o julgamento de inúmeros feitos em aceitável espaço de tempo, com análise de todas as questões suscitadas e edição de sentenças líquidas. 
Optou-se, então, pela elaboração de sentença única, com fundamentação que abordasse todos os planos econômicos eventualmente geradores de prejuízos financeiros aos consumidores, todas as questões, inclusive de natureza preliminar, ventiladas pelas partes nos diversos processos que, um a um, foram previamente analisados, com individualização apenas da parte decisiva.
Anoto, por oportuno, que o pedido envolvendo ordem de suspensão do processo traz fundamentação atinente à fase de execução, ainda que reflexamente, em nada obstaculizando o pronunciamento que passo a desenvolver.     
I - PRELIMINARES SUSCITADAS
1 - ILEGITIMIDADE PASSIVA
A jurisprudência já firmou posição no sentido de que as instituições financeiras são as legitimadas passivamente para suportarem a indenização dos prejuízos sofridos pelos depositantes.
Os planos econômicos do Governo Federal, modificando e alterando a política econômica do país, não podem retirar a legitimidade para a causa das partes primitivamente envolvidas nos contratos de direito privado, atos jurídicos perfeitos e acabados, mesmo daqueles em que as instituições financeiras privadas atuam como agentes captadores da poupança popular. 
Os bancos, na condição de detentores das disponibilidades econômicas que lhes foram confiadas, ao recebê-las assumem a responsabilidade de posterior restituição acrescidas da remuneração segundo critérios então estabelecidos. É típico contrato de mútuo e, segundo o disposto no artigo 1257 do Código Civil de 1916, na época vigente, correm por conta do mutuário os riscos da coisa emprestada desde a tradição.
Os bancos, recebendo as aplicações, destinaram-nas aos diversos negócios de seu peculiar interesse, auferindo o lucro ínsito à sua atividade e, ao mesmo tempo, assumindo o risco decorrente da posse da aplicação realizada pelo depositante, de modo que o bloqueio de ativos financeiros apanhou o banco com disponibilidade de numerário e a obrigação intacta de pagamento ao depositante - como avençado.
O contrato celebrado entre os depositantes e os bancos firmou as bases da contraprestação destes últimos, isto é, a devolução do capital aplicado, com a correção monetária efetivamente proporcional à inflação experimentada no período de aplicação.
A relação de direito material, portanto, restringe-se às partes contratantes, e somente os bancos privados têm legitimatio ad causam para figurarem no pólo passivo da demanda (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.9.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON). 
Nenhuma alteração, no particular ? legitimidade passiva dos bancos depositantes ?depreende-se da Medida Provisória n. 168, de 15 de março de l990, bem como da Lei n. 8024/90; que impuseram a transferência dos saldos em cruzados novos não convertidos, consoante jurisprudência que   transcrevo: 
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. SUCUMBÊNCIA. ART. 20, CPC. PLANO COLLOR. CRUZADOS NOVOS RETIDOS. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 168/90 E LEI Nº. 8.024/90. CORREÇÃO MONETÁRIA. IPC. BTNF. BACEN. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM.
1. Os bancos depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em que estes foram transferidos ao Banco Central do Brasil. Conseqüentemente, os bancos depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referentes ao mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência dos ativos.
2.Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg nos EDcl no AgRg no Ag 802186 / SP ; AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2006/0174629-0 Ministro LUIZ FUX (1122) T1 - PRIMEIRA TURMA12/06/2007 DJ 06.08.2007 p. 469)


?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO.RECURSO ESPECIAL. PLANOS COLLOR I E II. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRUZADOS NOVOS RETIDOS. MEDIDA PROVISÓRIA Nº. 168/90 E LEI Nº. 8.024/90. BTNF. PRECEDENTES DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ.
1. O Banco Central do Brasil ostenta, em princípio, legitimidade passiva ad causam para responder pela correção monetária dos cruzados novos retidos pela implantação do Plano Collor.
2. Os bancos depositários são responsáveis pela correção monetária dos ativos retidos até o momento em que estes foram transferidos ao Banco Central do Brasil. Conseqüentemente, os bancos depositários são legitimados passivos quanto à pretensão de reajuste dos saldos referente ao mês de março de 1990, bem como ao pertinente ao mês de abril do mesmo ano, referente às contas de poupança cujas datas de aniversário ou creditamento foram anteriores à transferência dos ativos.
3. O IPC é o índice a ser utilizado para a correção monetária dos ativos retidos até a transferência destes para o BACEN. Após esta data, e, no mês de abril de 1990, para as contas de poupança com aniversário na segunda quinzena, incide o BTNF, na forma do art. 6º,§ 2º, da Lei 8.024/90.
4. A correção dos ativos retidos, de responsabilidade do BACEN, deve ser realizada pelo BTNF, inclusive relativamente a março de 1990 - Precedente: REsp 538235; Relatora Ministra ELIANA CALMON; SEGUNDA TURMA; DJ 24.05.2004 p. 247.
5. Agravo regimental a que se nega provimento. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2006/0164800-2 Ministro LUIZ FUX (1122) T1 - PRIMEIRA TURMA - 03/05/2007 DJ 31.05.2007 p. 362)


Outrossim, a jurisprudência se encontra firmada no sentido de que as instituições financeiras, a partir da perda de disponibilidade dos depósitos, não são legitimadas passivamente para responder  pela correção monetária de ativos bloqueados referentes ao Plano Collor II.  São, portanto, responsáveis apenas pelos depósitos e respectivas atualizações de março de 90 até a transferência  dos aludidos numerários bloqueados. 
2- AUSÊNCIA DE INTERESSE DA UNIÃO FEDERAL EM CAUSAS TAIS
Em decorrência do exposto, não tem a União Federal interesse nestas ações, pois os requerentes não voltam suas pretensões diretamente contra ato praticado pelo Ente Federativo, mas sim contra o desrespeito às normas contratuais fixadas entre eles e os bancos depositários. De igual forma, não há interesse jurídico da União a impor decisão uniforme para todas as partes, vez que somente o banco integrava a relação jurídica de direito material em discussão.
Assim, não é o caso de denunciação à lide à União Federal, uma vez que não se trata de providência obrigatória para eventual direito de regresso. Ademais, não tem o litisdenunciante perante a União direito de regresso imediato decorrente de lei ou do contrato.
3- DIREITO ADQUIRIDO
Outrossim, ainda que de ordem pública, nenhuma lei pode retroagir e atingir o direito adquirido;  muito menos ato normativo, de estatura inferior, como é o caso do ato administrativo de autoridade monetária consubstanciado em Resolução do Banco Central do Brasil.
Assim, as Resoluções do BACEN não poderiam ser aplicadas a períodos iniciados antes de suas edições. Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, mencionada no Agravo Regimental no Agravo de Instrumento de no. 540.118-SC (2003/0146830-6), em que foi Relator o Ministro Jorge Scartezzini, julgado em 24 de agosto de 2004:
?Este Tribunal, em reiterados julgados tem proclamado o entendimento de que "no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%" (precedentes: AgRg REsp 585.045/RJ, REsp nºs 433.003/SP e 180.887/SP, dentre outros). Confiram-se, entre vários, os REsps 334.754-SP, DJ 14/11/2001, e 433.003-SP, DJ 25/11/2002, de cujas decisões se colhem os seguintes trechos: 
"Iniciada ou renovada caderneta de poupança, norma posterior que altere o índice de correção incidente sobre tal modalidade de investimento não pode retroagir para alcançá-la. Tendo incidência imediata e dispondo para o futuro, não afeta as situações jurídicas já constituídas. O critério de atualização estabelecido quando da abertura ou renovação automática das cadernetas de poupança, para vigorar durante o período mensal seguinte, passa a ser, a partir de então,direito adquirido do poupador".
?Os critérios de remuneração estabelecidos na Resolução BACEN nº 1.338 e no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com períodos aquisitivos já iniciados". (Resp. 334.754/SP, DJ 14.11.01).
?A matéria já se encontra consolidada nesta Corte Superior, no sentido de que "As cadernetas de poupança, abertas ou renovadas no mês de junho de 1987, devem ser corrigidas pela sistemática então vigente, ou seja, utilizando-se do IPC (anteriormente à vigência da Resolução n. 1.338/87-BACEN). Este é o entendimento pacífico desta Corte (REsp n. 433.003/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes, unânime, DJ de 25.11.2002).
ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. CORREÇÃO MONETÁRIA. CRITÉRIO. IPC DE JUNHO DE 1987 (26,06%). PLANO BRESSER. I - O Superior Tribunal de Justiça já firmou, em definitivo, o entendimento de que no cálculo da correção monetária para efeito de atualização de cadernetas de poupança iniciadas e renovadas até 15 de junho de 1987, antes da vigência da Resolução n. 1.338?87-BACEN, aplica-se o IPC relativo àquele mês em 26,06%. Precedentes. II - Agravo regimental desprovido." (AgRg REsp 585.045?RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.05.2004).?
4- INTERESSE PROCESSUAL 
Os bancos não têm melhor sorte ao pretenderem o reconhecimento da falta de interesse processual dos requerentes; este fundamentado no crédito dos índices postulados, vez que impugnam o desrespeito a regras contratuais por observância dos critérios adotados por leis inovadoras. 
5- IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO/ QUITAÇÃO / ATO JURÍDICO PERFEITO
Não socorre o requerido a argüição de impossibilidade jurídica da pretensão inicial em face de eventual quitação decorrente do recebimento do crédito expurgado, na oportunidade, sem quaisquer ressalvas. O ato de quitação para surtir efeito dessa natureza pressupõe que os requerentes tenham manifestado sua vontade nesse sentido de forma inequívoca. O Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, não admite presunções em prejuízo do consumidor. O fato do requerente não ter impugnado, na época, os índices de correção monetária aplicados, não implica em declaração de quitação. Não há que se falar, portanto, de ato jurídico perfeito decorrente de quitação tácita.
O Código de Defesa do Consumidor exige, para reconhecimento da quitação, manifestação clara e inequívoca do credor nesse sentido. A omissão, a inércia, não produz o efeito almejado pelo requerido.
6 ? COMPLEXIDADE
Inexiste complexidade a inibir a competência do Juizado, importando anotar a desnecessidade da produção de prova técnica à solução da testilha. Consigno, em reforço, o enunciado n. 54 do Fórum Nacional de Juizados Especiais: ?A menor complexidade da causa para a fixação da competência é aferida pelo objeto da prova e não em face do direito material?.  
   
II ? PRELIMINAR DE MÉRITO
1-PRESCRIÇÃO
Não procede a argüição de prescrição qüinqüenal da ação. Os requerentes não pretendem o pagamento de prestações que deixaram de ser adimplidas pelo réu, mas sim indenização do dano decorrente da alegada utilização de índice incorreto para a fixação da remuneração da caderneta de poupança correspondente à correção monetária. À luz de pedido dessa natureza, a ação não está prescrita. 
?Os juros remuneratórios de conta poupança incidem mensalmente e são capitalizados, agregando-se ao capital, assim como à correção monetária, perdendo, pois, a natureza de acessórios. Em conseqüência a prescrição não é de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária?  (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, Resp 707151/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0169543-6, 4 T, rel. Fernando Gonçalves, T4, publicado no DJ em 01.08.2005 p. 471).
Neste aspecto cumpre mencionar, também, que a anterior propositura de ação para compelir o banco requerido a entregar os extratos relativos a depósitos existentes nas épocas dos expurgos impugnados tem o condão de interromper a prescrição, com fundamento no disposto no artigo 202, inciso VI, do Código Civil.
Com efeito, a anterior ação movida constituiu ato inequívoco do consumidor no sentido de ver reconhecido seu direito ao pagamento de correção monetária  nos moldes do contrato firmado entre as partes. É certo que sem os documentos apresentados os requerentes não teriam condições de formular pedido certo, quantitativamente, em relação à pretensão indenizatória; isto, por desconhecerem dados essenciais como o saldo em conta e os índices de remuneração aplicados.
É de se ver, aqui, nestes, que, consoante anotado em folha 78, à míngua de documentos comprobatórios, não ganharam consideração os períodos alusivos aos meses de maio/junho e julho/agosto de 1990. 
III ? MÉRITO
                      As contas poupança têm o critério de atualização estabelecido no momento de sua abertura ou da renovação automática, para vigorar no período mensal seguinte, garantindo aos poupadores o direito adquirido à remuneração condizente com os índices vigentes na oportunidade. 
                      No entanto, diante das regras firmadas para contratos dessa natureza, os requerentes não têm direito adquirido ao recebimento de quantias atualizadas por índices diversos dos previstos na legislação em vigor na data da renovação automática da aplicação. A irretroatividade da lei não assegura aos poupadores garantia incondicional de remuneração segundo índices fixados em leis revogadas no momento da nova aplicação ou renovação automática.
                        É neste contexto que se passa à análise dos reflexos de cada Plano Econômico sobre a relação contratual firmada entre as partes.
  1 - PLANO COLLOR I e II

A Corte Especial do STJ consagrou posição no sentido de que, nos termos da MP 168/90,  as instituições financeiras depositárias são responsáveis pela atualização monetária dos saldos de caderneta não convertidos para o Banco Central cujas datas de início ou renovação do contrato sejam anteriores à transferência efetivada.
A respeito, os artigos 6º  e 9ª da Medida Provisória n. 168, de 15 de março de 1.990, convolada na Lei 8.024/90, assim dispõem:
?Art. 6º - Os saldos das cadernetas serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a data do último crédito de rendimentos até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no ?caput? deste artigo serão convertidas em cruzeiros a partir de setembro de 1991, em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas.
§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de juros equivalentes a 6% (seis por cento) ao ano fração ?pro rata?.
Art. 9º - Serão transferidos ao Banco Central do Brasil os saldos em cruzados novos não convertidos na forma dos artigos 5º, 6º e 7º, que serão mantidos em contas individualizadas em nome da instituição financeira depositante.?
Referida disposição, relativamente à correção monetária, contudo, não podia ser aplicada retroativamente para que o saldo das aplicações realizadas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal,  com subtração de parte da correção monetária em prejuízo dos poupadores, que contavam direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF,  e o art. 6º, parágrafo segundo, da LICC.
Não há, portanto, qualquer motivo para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.09.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança em março de 1990 é o IPC de fevereiro do mesmo ano, equivalente a 84, 32%.
?À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, parágrafo segundo, da Lei de Introdução ao Código Civil? (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL ? Ap. sum. 584.010-6 ? 11ª C. ? j. 3.1.95, Rel Juiz ARY BAUER).
O descompasso entre a inflação de março/90 apurada e a divulgada pelo IBGE (84,32%) e o índice efetivamente creditado às cadernetas de poupança ocorreu exclusivamente no caso de aplicações financeiras com aniversário posterior ao dia 15 (RT 731:293), e, portanto, não recebeu o creditamento devido.
           No momento devido da ?correção monetária? referente a março/90, a ser apurada de acordo com o índice correspondente ao período entre a 2ª quinzena de fevereiro e a 1ª quinzena de março, o depósito se encontrava em poder do banco requerido, razão pela qual deve responder pela diferença reclamada.
?No caso concreto em apreciação, a caderneta se iniciou a 23 de fevereiro. A 23 de março foram-lhe creditados rendimentos relativos ao IPC de fevereiro. O cálculo desse tomou por base o período de 15 de janeiro e 15 de fevereiro, quando ainda não se efetuara o depósito em poupança. A instituição financeira depositária pagou os rendimentos relativos a período em que não detinha o numerário, pois esse o sistema. Não tivesse ocorrido o bloqueio e o ora autor houvesse transferido a conta para outra instituição, essa arcaria com o pagamento dos rendimentos calculados com base no IPC de março, ainda que apenas ao final desse mês houvesse recebido o depósito e o cálculo desse considerasse período que se findava dia quinze. Se, em lugar de fazer a transferência, o depositante simplesmente encerasse a conta, não receberia a correção relativa ao IPC de março, muito embora, repita-se, o cálculo desse tivesse em conta período em que mantinha o depósito.
(...) concluindo e solicitando que se escuse a insistência: responderá pela correção quem detiver os recursos no momento em que aquela deva fazer-se; o critério para o cálculo dessa, entretanto, considerava período anterior, em que o depósito poderia não se encontrar em poder daquele que deveria creditar os rendimentos.? (RESP nº 167.544/PE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJ em 09/04/2001).
Segundo a Lei 8.024/90, a transferência dos cruzados bloqueados somente se daria a contar da data do próximo crédito de rendimento, de sorte que, quando da aplicação da correção monetária relativa ao mês de março, calculado no período de 16/02 a 15/03/1990, o depósito da requerente estava sob os cuidados do banco requerido.
Contudo, a transferência compulsória dos valores para o Bacen constituiu óbice ao cumprimento, pelas partes, dos exatos termos do contrato firmado, vez que lhes foi retirada a disponibilidade de parte do capital aplicado. Daí decorre a responsabilidade do Banco Central pela correção monetária das quantias tornadas indisponíveis, por ter rompido o equilíbrio do contrato originário.
Somente as importâncias remanescentes em conta de poupança junto aos bancos, cuja disponibilidade não foi afetada,  não podiam ter suas condições alteradas pelas medidas governamentais  materializadas na MP 168/90 e Lei 8024/90, por ser vedado o efeito retroativo, uma vez que o cômputo da correção monetária referente a março/90 considera a inflação verificada no período de 15/01/90 a 15/02/90.
 As normas de Direito Econômico, sem dúvida que de Direito Público e aptas à aplicação imediata, não podem atingir a intimidade das avenças particulares em meio à execução, mormente quando uma das partes, em contrato comutativo, já realizou a sua prestação - consistem na entrega do numerário - e está no aguardo da contraprestação da parte contrária correspondente à inflação efetiva (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 574.234 ? 3 ? 4 ª C. ? j. 30.11.94 ? Rel. Juiz SIDNEI BENETI). 
No entanto, consoante V. Acórdão prolatado no Recurso Especial 714579 / SP, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 03/03/2005, DJ 18.04.2005, p. 351:
?Com referência ao indexador de março de 1990, a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de l990 em diante, sobre os valores em cruzados novos  bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor o Plano Collor (caput do art. 6º. da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). 
E mais:
?PROCESSUAL CIVIL ? CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO DOS SALDOS BLOQUEADOS ? ILEGITIMIDADE AD CUSAM DA UNIÃO FEDERAL ? APLICAÇÃO DOS ÍNDICES DE 84,32% (MARÇO\90), 44,80% (ABRIL\90) E 14,87% (FEV\91) ? DIREITO ADQUIRIDO ? IRRETROATIVIDADE DA LEI ? I) A União Federal não pode, em razão de sua atividade legislativa, ser considerada ré nas ações em que se discute índices de correção monetária de saldos de caderneta de poupança. Precedentes desse Tribunal. II) a medida provisória no. 168, de 15. 03. 90, convertida na Lei no. 8.024\ 90, que alterou o índice de correção das cadernetas de poupança, não pode retroagir para alcançar situações jurídicas já constituídas, por se tratar de norma posterior.  III) entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de recolher ao depositante das cadernetas de poupança o direito de ter seus saldos corrigidos  pelos critérios de correção existentes quando da abertura ou renovação do contrato? (TRF 2ª. R .  ?  AC. 98.02.38851 ? 3 - RJ ? 3ª. T.  ? Rel Juíza Maria Helena Cisne ? DJU 13.04.2000).
? AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? PAGAMENTO DA DIFERENÇA DE RENDIMENTOS DA CADERNETA DE POUPANÇA, INCLUINDO A DIFERENÇA DOS JUROS E INCIDINDO A CORREÇÃO MONETÁRIA, TENDO COMO ÍNDICE DO IPC DE JANEIRO\89, MAIO\90 E FEVEREIRO\91, NOS PERCENTUAIS DE 42,72%, 44,80% E 21,87%, RESPECTIVAMENTE ? VIABILIDADE ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DE PARTE E PRESCRIÇÃO ? REJEIÇÃO ? APELAÇÃO NÃO PROVIDA ? A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que o art. 17, inciso I, da Lei no. 7.730\89, não é aplicável às cadernetas de poupança com vencimento até 15. 01. 1989 e de que a instituição bancária tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Quanto a alegação de prescrição é de ser repelida, já que a correção monetária reivindicada é parte integrante do principal, não havendo incidência da norma do art. 178, inciso III, do Código Civil, e sim a regra geral do art. 177. Os índices a serem adotados para corrigir monetariamente os rendimentos de caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989, maio de 1990 e fevereiro de 1991 é o IPC, por ter esse indexador, nestes períodos, refletido a variação nominal da moeda, observado, no entanto, respectivamente, os percentuais de 42, 72%, 44, 80%  e 21, 87%, conforme entendimento da corte especial do egrégio Superior Tribunal de Justiça. Assim, a decisão de primeiro grau é de ser mantida in totum?. (TJPR ? AC.  0065591-4 ? (13795) ? 4ª. C. Civ. ? Rel. Des. Wanderlei Resende ? DJPR 14. 09. 1998).
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCARIOS. CADERNETA DE POUPANÇA. AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO COLLOR II. Ilegitimidade passiva. Tratando-se de cobrança de expurgo inflacionário decorrente do Plano Collor II e não do Plano Collor I, não há falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira depositária. Prescrição. Nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios e a correção monetária integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. Plano Collor II - Nos depósitos em caderneta de poupança referente a janeiro de 1991 é inaplicável o IPC como fator de correção monetária, devendo incidir, a variação do BTN, correspondente ao período aquisitivo iniciado antes da MP nº 294, de 31/01/91. REJEITADAS AS PRELIMINARES, DERAM PROVIMENTO O APELO. (Apelação Cível Nº 70018918771, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Conrado de Souza Júnior, Julgado em 08/05/2007).

                          Em número de três as contas de poupança informadas, mantidas por idênticos titulares numa mesma instituição financeira. O ordenado  pelo artigo 8*, da Lei n. 8024/90 ? Plano  Collor -  foi o confisco de todos os valores acima de NCz$ 50.000,00 em cada instituição financeira, providência norteada pelo número do CPF ou CNPJ e não pelo da conta - anotado que o excedente alcançou transferência para o Bacen.
                          É o que explica a condição de zerada da conta sob n. 10.857-1, com a conseqüente ilação de acerto dos cálculos apresentados em folhas 112/122.                                Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 5.866,36 (oito mil, oitocentos e sessenta e seis reais e trinta e seis centavos), conforme cálculo de folhas 112/122, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde sua elaboração e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento desta ação, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
 O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 321,32 (trezentos e vinte e um reais e trinta e dois centavos), que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).
                         Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

            São Paulo, 23 de setembro de 2011.


         Tércio Pires
Juiz de Direito
