

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002893-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Eloisa Xavier Resina, RG 12698480 SSP/SP, CPF 003.198.368/51
Márcia Cristina Resina Alves OAB 259579/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:GigaShopping - LTVM Brasil
Mayara Rodrigues Alves ? RG. 50058488 SSP/SP
Ricardo Gomes de Andrade OAB 246908/SP
Data da audiência:30/08/2010 às 14:00h

Em 30 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona da autora. Pela patrona da autora foi juntado documento, dando-se vista à parte contrária, que se manifestou nos seguintes termos: "Embora a autora junta neste ato documento para comprovar que o título foi depositado verifica-se que não houve a respectiva compensação, tampouco ocasionou devolução de outros títulos." A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente à análise do mérito. Independentemente da verificação quanto à efetiva existência de vício do produto, o fato é que a compra fora realizada por telefone e, assim, tinha a consumidora, efetivamente, o direito ao desfazimento do negócio no prazo legal de sete dias e buscou fazê-lo, conforme se constata da documentação juntada com a inicial. A requerida, por sua vez, argumentou que aguardava a devolução do produto, a fim de que o cheque lhe fosse devolvido. No entanto, há que se compreender a insegurança da consumidora, na medida em que não poderia a fornecedora do produto, exigir que ela abrisse mão do produto, para que só depois, ter alguma confirmação, por parte da empresa, de que ocorreria efetivamente o desfazimento do negócio. Assim, cumpriria à ré efetivar o cancelamento da compra, emitindo documentação idônea e expressa neste sentido, quando então poderia exigir da consumidora a entrega do produto em determinado prazo, bem como devolver-lhe o cheque dado em pagamento. Assim, entre a argumentação da requerente de que precisaria enviar o produto via sedex e só depois iriam lhe enviar o cheque, e o que consta da contestação, há que se reconhecer que o desfazimento do negócio deveria, como deve, ser feito de forma clara e cristalina, dando-se ao consumidor a mesma confiança e agilidade que se dá quando ele realiza a compra. Assim, por certo que a pretensão  de rescisão do contrato há que ser atendida. No que diz respeito aos requisitos da obrigação de indenizar, é necessário consignar que a requerente discriminou, tanto na inicial quanto no aditamento, gastos, no entanto, não juntou um único documento que pudesse demonstrá-los. Não consta na documentação valor pago a título de "consultas para localizar o departamento jurídico". Não consta recibos de honorários advocatícios. Não consta recibo de "consulta para verificar se possui restrição no nome", estando apenas acompanhando a inicial um "recibo de venda de produtos" consistente em selo, no valor de R$ 1,30, constando ali tratar-se de convite referente ao setor de conciliação, sendo este então o único documento, que demonstra efetivamente a ocorrência de algum gasto. No que diz respeito aos danos morais, há que se considerar que, tratando-se de obrigação da ré atender, o quanto antes o pleito de desfazimento de negócio, especialmente quando a venda ocorreu no telefone,. Não há como se afastar a ocorrência de desgaste acima da média, que foi levado à consumidora, fazendo que ela deixasse a sua rotina a fim de embrenhar-se em uma luta a fim de fazer cumprir aquilo que a lei lhe dá direito. Consigne-se que não consta nenhum documento demonstrando que a requerida tentou minimizar as consequências de seus descumprimento contratual, ou  de seu descumprimento legal ao desfazimento do negócio. O contrário, levou o cheque a depósito, sendo que a sua compensação não ocorreu em virtude da sustação havida. Além disso, buscou a consumidora solucionar o problema através de uma tentativa de conciliação pré-processual, e também, ainda, houve a necessidade de se chegar à audiência de instrução a fim de que se reconhecesse op desfazimento do negócio. Por certo que tais transtornos não se equiparam a uma negativação indevida, o que será considerado para fins de fixação do "quantum". Por estes motivos, ou seja, pelos transtornos causados à consumidora numa situação que poderia ter sido facilmente resolvida por um bom atendimento ao consumidor da própria empresa, fixo o valor pretendido a títulos de danos morais em R$ 1.000,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato celebrado pelas partes e condenar a ré a pagar à autora R$ 1,30, de danos materiais, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 1.000,00, a títulos de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, incidindo sobre ambas as quantias juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Após o trânsito em julgado, concedo o prazo de trinta dias para que a requerida retire o produto no local onde ele foi entregue, sendo que neste mesmo momento deverá entregar à requerente o título sustado. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).  Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, JLS, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Eloisa Xavier Resina:

Advogado(a) da parte autora:

GigaShopping - LTVM Brasil:

Advogado(a) da parte ré:
