

SENTENÇA

Processo nº:0002955-59.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Antonio José de Paula
Requerido:Municipalidade de São Paulo
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.

Antonio José de Paula ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo pleiteando indenização por danos morais e materiais sob a alegação de que fora agredido injustificadamente por agentes da guarda civil metropolitana durante duas operações de fiscalização à seu carrinho de doces. Com a inicial viram os documentos de fls. 15/29.
Citada (fls. 43), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 46/54), alegando que os GCMs agiram no estrito cumprimento do dever legal, sem qualquer abuso, em ação fiscalizatória na qual o autor não comprovou a sua inscrição e autorização como vendedor ambulante. Sustenta a ausência de nexo de causalidade, e ausência de demonstração dos danos morais e materiais sofridos. Documentos de fls. 55/61.
Houve réplica (fls. 67/70).
A Municipalidade concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 74). O autor requereu a oitiva de testemunhas e dos GCMS envolvidos (fls. 75).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria exclusiva de direito, estando os fatos demonstrados nos autos. 
A ação é improcedente.
Pleiteia o autor indenização por danos morais e materiais, alegando que foi agredido por agentes da GCM durante duas ações de fiscalização a seu carrinho de doces.
Ao que se verifica dos documentos juntados a fls. 55/61, bem como dos vídeos apresentados a fls. 29 e 62, não foi possível identificar qualquer conduta excessiva por parte dos agentes da GCM a justificar o pleito de reparação formulado na inicial.
O autor, como ele propriamente afirma, é ambulante vendedor de doces, que exerce seu labor sem a devida autorização da Prefeitura.
Em tal condição fora abordado em duas oportunidades por Guardas Civis, que, ao constatar o comércio comércio irregular, procederam à apreensão das mercadorias do demandante.
Como é possível verificar dos vídeos apresentados, em ambas as fiscalizações o requerente tentou impedir que as mercadorias que estavam sendo comercializada fossem levadas pelos agentes, resistindo às ordens determinadas por aquelas autoridades.
Em tal contexto justificável o uso moderado da força física pelos agentes.
Quanto ao uso do gás de pimenta, não se extraí das imagens evidente desproporcionalidade de seu emprego à vista da insistência, reiterada, diga-se, do autor em atender aos comandos que lhe foram dados.
No que concerne às supostas agressões físicas narradas pelo comerciante, nenhuma restou demonstrada nos vídeos acostados, sendo possível apenas identificar a exaltação do demandante contra os agentes que tentavam contê-lo, dentro dos limites permitidos pela lei.
Perante tal quadro, não tendo sido demonstrada qualquer conduta ilícita por parte dos agentes da Guarda Civil Metropolitana, não há que se falar em responsabilidade civil do Estado, sendo a improcedência da ação a medida que se impõe.   
Nesse sentido: 
?Responsabilidade Civil do Estado Processual Civil Ação de indenização por dano moral Autor que teria sido agredido por Guarda Civil Municipal Improcedência que se sustenta Ausência de elementos a demonstrarem o que realmente ocorreu Inexistência de prova de que o servidor cometera agressão deliberada e desnecessária Exegese do art. 333, inciso I, do CPC Precedentes desta Corte Recurso desprovido? (TJSP - 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Ivan Sartori, Apelação nº 0029741-03.2008.8.26.0068, 30/03/2011).
Quanto ao pedido de danos materiais, entendo que estes também não restaram demonstrados, já que não apresentadas as notas-fiscais das mercadorias sob exame.
No mais, tendo havido sua apreensão regular, a respectiva liberação deveria ter seguido os tramites administrativos pertinentes.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação já que não demonstrada qualquer conduta ilícita por parte dos agentes da Guarda Civil Metropolitana a justificar as indenizações pretendidas na inicial.  
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
