

SENTENÇA

Processo nº:0002319-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clayton de Souza
Requerido:Canápe Editorial LTDA



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora,  De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à rescisão do contrato celebrado com a parte ré, já que a requerida não cumpriu com sua parte na avença, não tendo, em tempo oportuno, procedida a publicação do livro do autor, conforme alegado na inicial e não impugnado pela parte ré. 
Indevida a indenização por danos morais pois não há qualquer prova de que direitos da personalidade do autor tenham sido atingidos, tratando-se de simples rescisão contratual.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes e
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.135,00 (mil, cento e trinta e cinco reais), com correção monetária desde a data do desembolso, pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

PAULO DE ABREU LORENZINO
Juiz(a) de Direito
