

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002237-40.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Jurandir dos Santos e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



V I S T O S.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propôs Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de JURANDIR DOS SANTOS e KELLY GARCIA DOS SANTOS, alegando, em síntese, ter celebrado com os réus contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda em 21/09/2002, cedendo-lhes a posse direta e precária do bem, retendo, para si, a posse indireta. Em contrapartida os réus assumiram a obrigação de ocupar a unidade habitacional situada na Rua Dois, Prol da Rua Gaspar Becerra, nº 296, Bloco C, L 2, Apto. 52. Jardim Marilu, bem como, de pagar à CDHU a título de remuneração da permissão de uso o valor constante no citado termo. Ocorre que os requeridos deixaram de pagar o valor das parcelas, nos termos da planilha de fls. 36/37, estando em mora. Notificados extrajudicialmente para pagamento, quedaram-se inertes, estando inadimplentes, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final requereu a rescisão do termo com a reintegração na posse do imóvel, além da perda das prestações pagas, bem como das benfeitorias efetuadas no imóvel como compensação pelo tempo em que estão no imóvel sem nada pagar. Juntou documentos 05/39. 

Emendada a inicial (fls. 40 e 47) os réus compareceram em Juízo e apresentaram defesa (fls. 64/67) e requereram a improcedência da ação. Admitiram o débito e propuseram o parcelamento da dívida, propondo acordo e a designação de audiência de conciliação. Ao final, requereram a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. 

A autora não apresentou réplica (certidão de fls. 92) e nem se manifestou sobre a proposta e a possibilidade de acordo, o que prejudicou  a designação de audiência. 

É o relatório. 
D E C I D O.

Trata-se de ação de rescisão de termo de cessão  com promessa de compra e venda cumulada com reintegração de posse, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do instrumento celebrado entre as com a perda das parcelas pagas e de eventuais benfeitorias existentes no imóvel a título de compensação pelo tempo em que os requeridos usufruíram do bem sem nada pagar em benefício da autora e a reintegração da posse.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 


No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que;inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à CDHU. 

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado estreme de dúvidas que os requeridos estão inadimplentes, consoante planilha de fls. 36/37, notadamente porque foram notificados e mesmo após o ajuizamento da ação não pagaram as prestações devidas. Limitaram-se apenas a propor o parcelamento da dívida, sendo incontroversa a mora e a prática de infração contratual por parte dos réus. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi transmitido aos requeridos para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente infração contratual, pois ficou comprovado nos autos que os rés estão com débito, deixando de pagar as prestações desde abril de 2003, o que corrobora o acolhimento do pedido inicial.

O esbulho reside na quebra do contrato, com o não pagamento das parcelas, pois a partir do inadimplemento (notificação de fls. 38/39) a posse dos réus passa a ser indevida e a autora tem o direito de retomar o imóvel, inclusive com a retirada dos réus do imóvel. 

De outra banda, urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, em especial pelo incontroverso inadimplemento, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos e no conteúdo da contestação, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, que os requeridos não acostaram aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.


Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto a autora, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

No tocante à perda das prestações pagas e das benfeitorias eventualmente existentes no imóvel, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde abril de 2003, sendo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem. 

Logo, de rigor a compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
De outro lado, desnecessária a realização de audiência de conciliação, nos termos do art. 331, do CPC. notadamente porque as partes podem firmar acordo extrajudicialmente, como sempre acontece nesse tipo de ação.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC

Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, suspendo a exigibilidade da verba honorária (art. 12, da Lei nº 1060/50), por serem os réus beneficiários da Justiça Gratuita. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.

P. R. I.C. 

São Paulo, 09 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
