

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Manoel Luiz Ribeiro. Eu, Sílvia Mancin Savoy subscrevi.


Processo nº:011.10.002330-5 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco J Safra S/A
Requerido:Expedito Marcos de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Manoel Luiz Ribeiro


     VISTOS.

Banco J Safra S/A, qualificado nos autos, propôs ação de reintegração de posse, contra Expedito Marcos de Almeida, também qualificado, objetivando retomar a posse do veículo marca Volkswagen, modelo GOL POWER 1.6 MI, 2005/2005, cor prata, placas AMS 9757, chassi 9BWCB05X35P124636, que se encontra em poder do réu por força de contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes. Aduziu que a parte ré deixou de pagar as parcelas contratadas descritas na inicial, encontrando-se em mora, o que caracteriza o esbulho possessório.

Deferida a liminar, o autor foi reintegrado na posse do bem (fls. 30).

Citado (fls.31), o réu não ofereceu contestação. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na petição inicial (art. 319 do Código de Processo Civil). Portanto, presume-se a mora do devedor, que acarreta a resolução contratual e o direito de retomado do bem, além do direito de haver perdas e danos, na forma do art. 475 do CC..

O devedor foi notificado e não restituiu o bem, de forma que o esbulho possessório está configurado.

De outra parte, a autora faz jus a indenização pelas perdas e danos decorrentes do uso do bem por parte do réu, que deverá perder os valores pagos e arcar com as parcelas do contrato, devidas até a data da reintegração de posse.

Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindido o contrato e reintegrar definitivamente a autora na posse do bem acima descrito, tornando definitiva a liminar concedida, bem como a condenar a ré a pagar à autora as contraprestações do contrato devidas até a data da reintegração de posse (de 21/08/2009 a 23/03/2010  fls. 30), com correção monetária, multa moratória e juros legais de mora, devidos a contar do vencimento da obrigação, além da perda das parcelas pagas, tudo à título de perdas e danos.

Em razão da sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atualizado da ação.

Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2010.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
