

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002636-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Fabio Hernandez Nazario, CPF 315.750.778-84
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:25/05/2011 às 14:00h


Aos 25 de maio de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhado pelo Dr. Alan Ramos de Oliveira, OAB/SP 299.134 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). Margarete de Oliveira Soares Castro, RG. 4.237.683-SSP-BA,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP 182.058. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do requerente. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): do autor, da preposta da ré, Sra. Margarete,  gravado(s) no vídeo nº 124/2011. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. A demanda procede em parte. Abusivo o procedimento consistente em encaminhar cartão de crédito ao consumidor, não solicitado, já habilitado, compelindo ao mesmo eventual solicitação de desbloqueio. Na realidade quando muito caberia à requerida encaminhar o cartão bloqueado para que então o consumidor promovesse seu desbloqueio. O autor alega que não solicitou o cartão, sendo que a prova é negativa para o mesmo. Caberia à requerida trazer prova acerca da solicitação do cartão de crédito. Como não foi produzida qualquer prova nesse sentido, reputo inexigível o débito relacionado à anuidade do cartão, que totaliza a quantia de R$ 59,62, conforme extratos já acostados aos autos. A devolução deve ocorrer em dobro na forma do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, outra é a sorte da lide no que tange à indenização por danos morais. Não há notícia de inclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito. Não há alegação sobre eventual cobrança vexatória. Os valores descontados de conta corrente do autor foram módicos, de forma que todo o ocorrido não ultrapassou a sua esfera meramente patrimonial. Não há ofensa à honra objetiva ou subjetiva, não há ofensa à imagem do autor. Finalmente o requerente confirmou que o cartão foi cancelado e os débitos cessaram. Ante o exposto julgo procedente em parte a ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 119,24, corrigido pela tabela pratica do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
