

SENTENÇA

Processo nº:0002227-50.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Paulo Zepeda Araya
Requerido:LUIZACRED S.A. SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a decisão: 

o requerente não reconheceu débito inserido em fatura de seu cartão de crédito alusivo ao mês de fevereiro de 2010 no importe de R$ 1.350,00 (mil trezentos e cinquenta reais). Por conta disso, ao que se tem, realizou pagamento mínimo das faturas correspondentes aos meses de fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, agosto, setembro e outubro de 2010, com inadimplência nos meses subsequentes e a inserção de seu nome, em 16 de novembro de 2010, em órgão de restrição creditícia - Serasa.

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e não ofereceu a suplicada resposta.

A inexigibilidade do débito não reconhecido pelo suplicante, no valor de R$ 1.350,00 (mil trezentos e cinquenta reais), ganhará reconhecimento, mas a mim se me afigurou trêmula a narrativa do episódio que o  circunstanciou, notadamente à vista da reconhecida inadimplência, impondo-se, por isso, o não agasalho da pretendida reparação do dano moral.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar inexigível, com os encargos atrelados, o débito de R$ 1.350,00 (mil trezentos e cinquenta reais), lançado em fatura do cartão de crédito do autor e alusivo ao mês de fevereiro de 2010; (ii)  tornar definitiva a antecipação de tutela objeto da decisão lançada em folha 32,  sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.



TERCIO PIRES 
JUIZ DE DIREITO
