

Sentença - mérito

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, no caso, por ser a questão unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora, por meio da presente, o recebimento de indenização por danos materiais no importe de R$ 1.249,00, alegando, em suma, defeito do produto adquirido da requerida CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, com garantia estendida junto à requerida GARANTECH. 
A requerida GARANTECH sequer compareceu a audiência, tampouco ofertou contestação. Já a requerida CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA resiste à pretensão inicial, sustentando, em síntese, que não há responsabilidade de sua parte, já que o defeito ocorreu no período da garantia estendida contratada com a outra requerida.
A procedência da demanda é medida que se impõe.
É dos autos que a autora, primeiramente, adquiriu o refrigerador no estabelecimento comercial da requerida CASAS BAHIA, tendo contratado a tal garantia estendida com a requerida GARANTECH no aludido estabelecimento. Portanto, o serviço lhe foi ofertado pela requerida CASAS BAHIA, tendo esta recebido o valor de R$ 208,92.
O defeito do produto mencionado na inicial resta como incontroverso. Não se atestou a existência de uso irregular do produto.
Assim, tem aplicação ao caso o disposto no artigo 18 do Código do Consumidor, que dispõe sobre a responsabilidade dos fornecedores de produtos de consumo por vícios de qualidade que os produtos venham a apresentar.
A responsabilidade da requerida GARANTECH decorre da revelia, ou seja, da ausência de defesa específica em relação aos fatos contidos na inicial.
Já a solidariedade decorre da relação contratual entre as requeridas. 
O dispositivo de lei citado faculta ao consumidor, não sendo sanado o vício do produto no prazo máximo de trinta dias, exigir, alternativamente e à sua escolha, a substituição do produto por outro, a restituição da quantia acrescida de eventuais perdas e danos e o abatimento proporcional do preço.
Verifica-se que o estabelecimento demandado ultrapassou o prazo para sanar o vício apresentado, abrindo-se a possibilidade da consumidora pedir a restituição da quantia paga. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por ELIZABETE BARBOZA DOS SANTOS contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA e GARANTECH. O faço para condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento em favor da autora da quantia de R$ 1.249,00, ficando desfeita a compra e venda realizada, devendo a autora devolver o produto à requerida CASAS BAHIA. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                 Juiz de Direito
