

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002992-18.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemar Gil de Souza
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de declaração de inexigibilidade de débitos e de indenização.
Alegou a autora que solicitou a linha telefônica nº 11-3781-4351 no final de 2010 na modalidade de linha econômica com mensalidades de R$ 49,90.  A ré, porém, em dezembro e janeiro seguintes, cobrou R$ 425,62 e R$ 396,21, valores muito acima do contratado e referentes a serviços de internet e voz desconhecidos pela autora.  Após pagar a primeira fatura impugnada, não tinha condições de quitar a segunda.  Pleiteia o cancelamento da linha e dos débitos, em como o ressarcimento dos valores pagos e indenização por danos morais.
Liminar às fls. 16.
A ré contestou às fls. 26/39 e alegou que não houve falhas em seus serviços e que as cobranças eram legítimas.  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
Na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, a ré não impugnou em sua contestação a alegação da autora de que a linha econômica contratada, pelo valor mensal de R$ 49,90, lhe permitiria utilizar a internet à vontade.  Logo, deve ser presumida verdadeira tal aletação.
Como mencionado pela autora, a fatura com vencimento em 1.12.2010 (fls. 5/6) incluiu além do valor mensal de R$ 49,90 acréscimo relativo a ?Ligações Adicionais? de R$ 362,49 consistentes em acesso à internet.  A cobrança era indevida pois, como mencionado acima, a autora tinha o direito de fazer uso da internet sem cobrança adicional.
Também na fatura com vencimento em 1.1.2011 (fls. 10) a ré voltou a cobrar por tais serviços adicionais que não poderiam ser tarifados separadamente.
Observo que a ré, em sua contestação, não tece qualquer consideração sobre estes fatos, os quais estão expressamente narrados na petição inicial.  Logo, deve prevalecer apenas a versão da autora.
Na forma do art. 475 do Código Civil, a autora tem o direito de cancelar a linha e de ser ressarcida pelos valores nela investidos já que foi a ré quem descumpriu o contrato e passou a efetuar cobranças abusivas, tornando inviável a  manutenção da relação contratual.  A autora pagou à ré os valores de R$ 425,62 (fls. 7) e tem o direito de ser ressarcida em dobro na forma do art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rosemar Gil de Souza ajuizou contra Telesp S/A TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 851,24.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 16 e DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias o cancelamento da linha nº 11-3781-4351 em nome da autora e que providencie o CANCELAMENTO de todos os débitos pendentes em nome da autora, referentes a esta linha, e que não proteste nem negative o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
