

SENTENÇA

Processo nº:0002549-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heloise Helena Pedroso
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos, etc.
HELOISE HELENA PEDROSO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de NET SÃO PAULO LTDA, alegando, em síntese, que manteve por anos a linha (11) 2579-9817, sendo que em 02/2009 deu problemas e contatando a ré foi informada de plano NETCOMBO firmado em 29/11/2007 e desabilitado em 26/01/2009 por inadimplência, mas nunca firmou esse plano e não informaram onde instalada a linha, sendo que em 24/04/2010 suportou humilhação no Carrefour quando não pode efetuar compra por seu nome constar da SERASA, reclamando e apesar de ter firmado documento de fraude e fornecido documentos a anotação foi excluída por pouco tempo e depois reativada, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização por dano moral, e tutela antecipada para cancelamento da anotação.
Tutela antecipada deferida com caução (fls.45), não prestada.
A ré contestou (fls.51/76) arguindo inépcia da petição inicial por deduzido pedido genérico; impugnando incidência do CDC; alegando, em síntese, que o contrato foi firmado em 29/11/2007 e instalado em 01/12/2007, sendo os serviços prestados e na inadimplência expediu cobranças e negativação, negando falta de cautelas, pois na contratação são fornecidos os dados pessoais e na instalação os dados são confirmados, agindo terceiro de má-fé, também sendo vítima; e, negando danos requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica não ofertada.
Deferiu-se provas à autora (fls.181),  não produzidas (fls.186).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por patente dos articulados os fundamentos e pedido da indenização por danos morais decorrente da figuração do nome da autora como devedora da ré na SERASA; no mais é mérito.
O requerimento de instauração de inquérito policial formulado pela autora, e os documentos apresentados, objeto das cópias extraídas do I.P. (fls.105/180), provam que na data da contratação do plano de telefonia -29/11/2007- quem residia no endereço em que instalado os serviços, inclusive os embutidos de televisão, era pessoa com quem ela mantivera relacionamento, mas já rompido na data enfocada, inclusive movendo contra ele ação de despejo e ulterior ação monitória.
Nesse contexto emerge patente utilização pelo terceiro dos dados da autora, pessoa que disse ele ser esposo, conforme anotado no documento de instalação da NET (fls.130), induzindo a ré em erro quanto a regularidade da contratação e instalação dos serviços.
Comprovada, portanto, fraude na assinatura do plano de telefonia e instalação dos serviços, perpetrada por terceiro, acolho o implícito pedido de declaração de inexistência de relação jurídico-contratual e de débito, e o expresso de cancelamento da anotação em bancos de dados de devedores mantidos por órgãos de proteção ao crédito, confirmada a tutela antecipada deferida e excluída a caução imposta.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o silêncio da autora quanto à produção das provas deferidas fls.181, conforme fls.186, é elemento a corroborar prática de fraude idônea que induziu a ré em erro, já que corretos todos os dados pessoais informados na contratação e instalação, incidindo em decorrência a excludente de responsabilidade consumerista do CDC, artigo 14, § 3º, II.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro inexistente entre as partes relação jurídico-contratual em face do plano  NETCOMBO (fls.130); declaro inexigível da autora o débito tarifado; cancelo negativações; confirmo tutela antecipada e revogo a caução; rejeito indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
Oficie-se à SERASA, se necessário.                
P.R.I.

São Paulo,  04 de julho de 2.013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                        JUIZ DE DIREITO
       (assinatura eletrônica)
