

SENTENÇA

Processo nº:0002356-92.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Simone Rangel de Pinho
Requerido:Banco Carrefour S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora que efetuou o pagamento no valor mínimo da fatura do cartão de crédito com vencimento em 08/11/2009 e que tal pagamento não foi computado pela ré. 

Em contestação, confessa a ré que ?tal pagamento não constou nos registros do sistema informatizado do cartão Carrefour?. Em audiência, sustentou que o pagamento do valor de R$ 72,13 foi computado em 05/02/2010.

Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 72,13 indicado na inicial. O pedido de ?dar baixa? fica prejudicado, pois em audiência foi informado pelo patrono da ré que o pagamento já foi computado.

O pedido de devolução do valor em dobro improcede, pois não há prova nos autos de que a autora tenha sido cobrada unicamente pelo valor de R$ 72,13. Não juntou qualquer documento que ateste a cobrança do valor de R$ 72,13 e que o valor de R$ 500,00 seja indevido, em razão da inadimplência de outras faturas.

A autora não logrou demonstrar que seu nome foi indevidamente remetido aos órgãos de proteção ao crédito, pois além de não juntar as faturas anteriores à com vencimento em 08/11/2009, informou que se encontrava inadimplente com as duas faturas anteriores, sendo a cobrança do débito legítima, bem como a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, o pedido de indenização por danos morais também figura improcedente.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIAMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por SIMONE RANGEL DE PINHO contra BANCO CARREFOUR S.A., para declarar a inexigibilidade do valor de R$72,13. Revogo a liminar concedida à fl. 17. Oficie-se.
 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de maio de 2012.


 ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
