

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002572-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:LUCIANA SANTOS LOPES, CPF 302.408.768-06, acompanhada por advogada, Dra. Vera Pereira Inocencio, OAB/SP 109.606.
Requerida:CONCESSIONÁRIA CARRERA LTDA, representada por preposta, Sra. Katia da Silva Guimaraes, RG 29.711.179, acompanhada por advogado, Dr. Pedro Vitor Melo Costa, OAB/SP 300.509.
Data da audiência:05/08/2010 às 15:00h



Aos 05 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. A seguir, pela ré foi requerido que as publicações futuras fossem feitas exclusivamente em nome de Jose Edgar da Cunha Bueno Filho, OAB/SP 126.504, o que foi deferido pela MMª. Juíza. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. Inverto o ônus da prova, com base no art. 6º, inciso VIII, do CDC, ante a verossimilhança das alegações da autora e por se tratar de controvérsia oriunda de relação de consumo. Rejeito a preliminar alegada em contestação, pois a correlação entre os fatos narrados na petição inicial e o pedido. No mérito, a ação é procedente. A ré detém a qualidade de fornecedora de serviços, uma vez que participa de operações de compra e venda, estabelecendo mecanismos de segurança para que os envolvidos nas transações recebam aquilo pelo que pagaram. Desta forma, a ré deve responder por eventuais prejuízos decorrentes de mau funcionamento de seus serviços e de atos cometidos por seus funcionários e prepostos. Pelo que restou demonstrado nos autos, o veículo descrito na petição inicial apresenta erro em sua documentação, da qual consta que é movido tanto a gasolina como a gás. O fato de a ré vender carros usados não se presta a validar a venda de bem com vícios em sua documentação. Desta forma, é inegável que houve falha da ré na prestação de seus serviços, pois o carro adquirido pela autora apresenta documentação irregular, o que a impede de circular com o veículo. Cabível, também, a indenização por danos morais pleiteada pela autora como forma de reparação da violação da ré a seus direitos de consumidor, bem como pelos efeitos produzidos por tal violação, quais sejam, os transtornos gerados à autora em função de suas diversas tentativas de solucionar o problema amigavelmente, transtornos estes não podem ser considerados como meros aborrecimentos, ante a conduta de má-fé exibida pela ré. Para a quantificação do dano moral, deve se ter em mente a condição econômica da autora, a condição econômica da ré e a intensidade do sofrimento experimentado. Ademais, a indenização por dano moral não deve ser fonte de enriquecimento ilícito. Com base nesses critérios, reputo a quantia de R$ 2.550,00, correspondente a cinco salários mínimos nacionais vigentes, como razoável a indenizar a autora, segundo critérios de equidade e justiça. Ressalte-se que a condenação da ré ao pagamento de danos morais em valor inferior ao inicialmente pretendido não implica em sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do C. STJ (na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na petição inicial, e, em consequência, EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento de danos morais à autora no valor de R$ 2.550,00, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data desta sentença. Deixo de condenar qualquer uma das partes nas custas processuais e honorários advocatícios, ante o que dispõe o art. 55, da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Nada mais.
