

SENTENÇA


Reclamação:0002698-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Hernani Cursino Pereira
Requerido:Motorola do Brasil Ltda e outros



Vistos.

Inicialmente consigno que houve acordo entre o autor a a requerida Itaú Seguros (Garantec).
O autor relata que em 03/11/2011 adquiriu um telefone celular de fabricação da ré Motorola pelo valor de R$ 999,99 mais garantia estendida no valor de R$ 119,44, mas o aparelho funcionou somente três dias, mas por problema de saúde não encaminhou de imediato o telefone para a assistência técnica, senão apenas em 19/11/2011, mas passados mais de trinta dias não houve solução do problema, razão pela qual pleiteia a desconstituição dos contratos e restituição dos valores pagos. Requer ainda a declaração de inexigibilidade dos débitos cobrados pela empresa de telefonia Nextel.
O relato do autor não se revela inverossímil, ante as regras de experiência em casos análogos.
Diante disso, caberia à ré Motorola a comprovação de fato impeditivo do direito do autor, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré Motorola deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
O pleito de declaração de inexigibilidade dos débitos junto à empresa de telefonia não é acolhido porque é verdade consabida que o chip com a linha pode ser utilizado em outro aparelho de telefonia. Aliás, a ré Nextel juntou documento que mostra a utilização do serviço de telefonia pelo menos até 11/12/2011, ou seja, quase um mês depois da data que o autor disse ter encaminhado o telefone para a assistência técnica em 19/11/2011. Logo, como era presumível, o autor utilizou o chip em outro aparelho e pleiteia a inexigibilidade dos débitos, o que é um absurdo.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por HERNANI CURSINO PEREIRA em face de MOTOROLA DO BRASIL LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e a CONDENO a pagar ao autor a quantia de R$ 999,00, devidamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o aparelho com defeito da residência da autora, no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa a ser fixada em execução; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
