

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0002058-68.2008.8.26.0010 ( 09/399) - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:TC   - 125/2008 - 41º Distrito Policial - Vila Rica
Autor:Justiça Pública
Réu:Bruno Gomes da Silva
:
Artigo da Denúncia:*

Aos 02/12/2013, às 15:30 horas, na sala de audiências, onde presente se achava o MM. Juiz de Direito, DR. CARLOS FONSECA MONNERAT. Iniciou-se a audiência. Presente a Promotora de Justiça, Dra. ANNUNZIATA ALVES IULIANELLO. Ausente o acusado, intimado pessoalmente para o ato. Foi nomeado o Dr. Ozorio Cagnin, OAB/SP 58.488, defensor dativo plantonista. Iniciados os trabalhos, pelo MM juiz foi dito: " Tendo em vista que o acusado fora citado pessoalmente a fls. 60 e intimado pessoalmente para comparecimento nesta data não o fez, DECRETO SUA REVELIA. A seguir,  foram ouvidas em termos apartados, os quais ficam fazendo parte integrante deste, duas testemunhas de acusação. Pelo MM Juiz foi perguntado as partes se havia alguma diligência a ser requerida, sendo respondido pelas mesmas que NADA tinham mais a requerer. Assim, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, se passassem aos debates. Dada a palavra à Drª. Promotora, por ela foi dito: ?MM. Juiz, BRUNO GOMES DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 309 do CTB porque, no dia, horário e local descritos na denúncia, dirigia a motoneta Lujoea Miza, sem placas, em via pública, sem possuir a devida permissão ou habilitação para conduzir veículo automotor, gerando perigo de dano, na medida em que conduzia o veículo em alta velocidade e fugindo à perseguição policial. A denúncia foi oferecida às fls. 27, sendo os autos redistribuídos ao juízo comum em razão da não localização do denunciado (fls. 30). A denúncia foi recebida às fls. 32, sendo o réu citado por edital, determinando-se a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional às fls. 56. Diante da citação pessoal do denunciado (fls. 60), tendo sido determinada a revogação da suspensão, com o prosseguimento do feito (fls. 61). Às fls. 69, foi oferecido ao denunciado o benefício da suspensão condicional do processo, sendo tal benefício revogado, conforme decisão de fls. 31 dos autos em apenso. É o relatório. De início, calha ressaltar a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação penal. Verifica-se, através do compulsar dos autos, que o feito percorreu regularmente os trâmites legais, inexistindo vícios a serem sanados. A denúncia merece ser julgada improcedente, tendo em vista que não ficou comprovado nos autos que os réus, de fato, foram os autores do delito. A testemunha Gerson Lusvardi, ouvida em juízo, afirmou não se recordar dos fatos, tendo em vista que os fatos ocorreram em agosto de 2008, tendo transcorrido significativo lapso temporal entre a data dos fatos e a presente audiência. A testemunha Valmir Aparecido Pereira Filho também disse não se recordar dos fatos, tendo em vista que, devido ao longo tempo decorrido entre as data dos fatos e a presente data, pois os fatos ocorreram em 2008. O denunciado, apesar de devidamente intimado, não compareceu à audiência, sendo declarada a sua revelia. Diante das provas acostadas aos autos durante o curso da instrução processual, conclui-se que não ficou suficientemente demonstrado que o réu foi o autor da infração penal. Assim, tem-se que o acervo probatório existente nos autos é insuficiente para subsidiar a condenação, principalmente porque conflita com o disposto no art. 155 do Código de Processo Penal, que estabelece: Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. (Redação dada pela Lei nº 11.690, de 2008). Compulsando-se os autos, exsurge que não ficou suficientemente demonstrado que o denunciado conduziu a motocicleta, sem habilitação, gerando perigo de dano. Ao lado do princípio constitucional do estado de inocência, o princípio do in dubio pro reo pressupõe a atribuição do ônus da prova ao acusador e fortalece a regra fundamental do processo penal pátrio de não condenar o réu sem que sua responsabilidade tenha sido suficientemente demonstrada. À condenação não bastam indícios e suspeitas, exige-se a certeza em relação à materialidade e à autoria delitiva. Enquanto a dúvida aproveita ao réu, cumpre ao acusador comprovar de maneira inconteste a responsabilidade penal daquele a quem atribui a conduta criminosa, sob pena de, em não o fazendo, ver pronunciada a sua absolvição. Quando a prova dos autos não permite aferir, com segurança, a autoria do delito, a absolvição do réu é medida que se impõe, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, uma vez que mera suspeita não é apta a embasar decreto condenatório. O pedido formulado na presente ação penal merece ser julgado improcedente, tendo em vista que a prova existente nos autos não é suficiente para respaldar um provimento condenatório em desfavor do acusado?. Dada a palavra ao Dr. Defensor, por ele foi dito: ?MM. Juiz, requeiro a absolvição do acusado ratificando os termos da Manifestação Ministerial como medida da mais lidima Justiça ?. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito que: ?  Vistos, etc. Bruno Gomes da Silva está sendo processado porque em 28/08/2008  estava dirigindo veiculo automotor sem possuir habilitação para tal. O réu foi citado, apresentada defesa e a denuncia recebida definitivamente. Concedida a suspensão processual prevista no artigo 89 da Lei 9099/95 a mesma acabou sendo revogada. Nesta data foram ouvidas duas testemunhas e Decretada a revelia do acusado. Tanto o MinistÉrio Público quanto defesa pediram absolvição. Relatei. Decido. Bem andaram acusação e defesa ao pedir absolvição, já que, no contraditório, nenhuma prova foi produzida que demonstrasse que o acusado estaria dirigindo sem habilitação. Não se pode condenar ninguem baseado apenas na fase inquisitorial. Posto isto Julgo Improcedente a denuncia para absolver BRUNO GOMES DA SILVA, RG.N. 44.417.861, das imputações nela contidas o fazendo nos moldes do inciso VII do artigo 386 do CPP. Após regular transito em julgado ao arquivo observadas as formalidades de praxe. Publicada em audiência. Cientes os presentes. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______(gtc), escrevente, digitei, imprimi e subscrevi.

MM. JUIZ -


DRª. PROMOTORA -


DR DEFENSOR -
