

SENTENÇA

Processo nº:0002853-93.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grace Kelly Silva
Requerido:Loja Bolsas Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

GRACE KELLY SILVA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização por dano moral em face de MS BOLSAS BRASIL LTDA (LOJA BOLSAS BRASIL), também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que no dia 20 de dezembro de 2010 foi submetida a constrangimento por funcionário da ré, que sem motivo aparente passou a lhe proferir palavras injuriosas na presença de populares, fato que lhe causou ofensa em sua honra subjetiva. Pleiteou, assim, a condenação da requerida ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) pelo dano sofrido. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/14).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 23/41), arguindo, em preliminar, sua ilegitimidade passiva e o defeito na representação processual da autora. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, pois a autora não foi ofendida no interior de seu estabelecimento, sendo certo que foi ela quem proferiu insultos a seus funcionários.
Manifestação da autora a fls. 45/50 e pedido de julgamento antecipado a fls. 54.
A ré especificou provas a fls. 55/56.
É a síntese do essencial. DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.
Não há máculas no instrumento de procuração outorgado pela autora a seu patrono anterior, eis que a rasura existente não invalida o documento, mormente porque o mandato foi outorgado sem prazo certo.
De outro lado, a ré possui legitimidade passiva, porque a autora imputada uma conduta ilícita a funcionário dela (ré), a qual, se o caso, tem sua responsabilidade fundamentada no artigo 932, inciso III do CC.
Ao mérito.
O pedido é improcedente.
E assim decido porque a autora não se desincumbiu de seu ônus probatório (artigo 333, I, do Código de Processo Civil), pois não demonstrou a veracidade dos fatos que narrou.
Com efeito, a inicial aduziu a suposta ocorrência de constrangimento ilegal sofrido pela autora, que teria sido injuriada por funcionário da ré na presença de diversas pessoas.
Esse fato poderia ter sido comprovado por meio da oitiva de testemunha presencial, todavia, a autora não se mostrou interessada em produzir essa prova, na medida em que, instada a especificar os meios de prova, ela pleiteou o julgamento antecipado da lide, afirmando que não possuia outras provas a serem apresentadas.
Não se alegue, ademais, que incumbia ao Juízo proceder à oitiva de testemunhas, afinal, o interesse na produção da prova era exclusivamente dela (da autora), porquanto a matéria debatida versa direito disponível.
De outro lado, o boletim de ocorrência acostado aos autos não é prova da tese inicial, eis que documento formulado unilateralmente, devendo, destarte, seu teor ser confirmado sob o crivo do contraditório, porém, preferiu a autora a inércia.
Desse modo, diante do conjunto probatório amealhado, a rejeição do pedido é de rigor.  
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por GRACE KELLY SILVA em face de MS BOLSAS BRASIL LTDA (LOJA BOLSAS BRASIL), extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, devidamente corrigido, devendo ser observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50, tendo em vista que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2012.
