

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0002706-04.2010.8.26.0002 - Controle nº 8190
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elisangela Soares de Souza, RG:251432026, CPF: 270.751.388-12

Requerido: Lojas Renner S/A
Preposto: Luis Eduardo Costa Silva  RG: 34.420.120-x  - CPF: 221.705.468-63 

Requerido: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Preposto: Maurício Roberto Martinho  RG: 22741584  - CPF: 280.263.768-11 
Advogado do réu: Cristiane Pires Lopes  OAB/SP nº 287429

Requerido: ABN Amro Bank Banco Real S/A
Preposto: Julio Cesar da Silva Santos  RG: 22706413  - CPF: 189.763.518-43

Data da audiência: 02/12/2010 às 14:15h

Aos 02 de dezembro de 2010, às 14:18  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O réu RENNER efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.800,00 (um mil e oitocentos Reais) em uma única parcela; 
2.Os pagamentos serão efetuados até o dia 02 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta bancária da autora (CPF nº 270.751.388-12), Banco Real, Agência nº 0875 , conta nº 6719002-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.Em relação aos requeridos PORTO SEGURO e BANCO REAL, a autora requer desistência da ação.
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7.Os réus juntam, nesta oportunidade, carta de preposição. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Rodrigo Paulo dos Santos Ribeiro
(conciliador)

Autora:


Réu:RENNER


Réu:PORTO SEGUROAdv. Réu:


Réu:BANCO REAL



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 04. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a PORTO SEGURO e BANCO REAL. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 02 de dezembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
