

SENTENÇA

Processo nº:0002040-92.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Francisco Filho
Requerido:Terra Networks Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Analisando os autos, tem-se que restou comprovado que o autor notificou a ré do cancelamento do serviço em junho de 2011(fls.17).
Contrariamente ao que sustenta a ré, em contestação, não é razoável supor que o autor tenha preferido confeccionar uma notificação e enviá-la por correio, quando facilmente conseguiria cancelar o contrato via página eletrônica da ré ou por contato telefônico.
Assim, parte-se do pressuposto que o autor tentou diversas vezes, não alcançando o pretendido cancelamento.
Desta forma, concluo que o cancelamento do serviço se deu em junho de 2011.
Pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor por serviço cancelado, causando dissabores. 
Contudo, o transtorno causado ao autor não é suficiente a gerar dano moral. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não configura dano moral, sobretudo porque não houve negativação do nome do autor.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, entretanto, aplicável ao caso vertente, já que houve pagamento das faturas através de débito automático, certo que o serviço era inexigível.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANTONIO, condenando a requerida à obrigação de efetivar o cancelamento definitivo do contrato em voga, restituindo, em dobro, o valor de todas as faturas pagas desde junho de 2011. Torno definitiva a liminar concedida nos autos. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
