

SENTENÇA

Processo nº:0002996-95.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Lincoln Freire Conceição
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
No caso dos autos, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações do autor, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada.
O autor, por seu turno, comprovou que seu irmão se dirigiu ao estabelecimento da ré para fazer compras, consoante cupom fiscal de fl. 19. 
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pelo irmão do autor, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé do declarante, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. Além do mais, comprovou ter se dirigido para a loja da ré, onde deixou seu veículo estacionado durante o período em que efetuou suas compras.
Por outro lado, a ré não negou que oferece estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, com vistas a aumentar o número de clientes em seu estabelecimento, de modo que tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação, ficando afastada, portanto, hipótese de caso fortuito e força maior. 
Outrossim, as fotos juntadas pelo autor às fls. 125/141 demonstram a existência de câmeras no estacionamento. No entanto, não junta a ré qualquer filmagem do dia do furto que pudesse afastar a sua responsabilidade pelo ocorrido, ônus que lhe incumbia.
  No tocante aos valores pleiteados pelo autor a título de reembolso, verifica-se que foram comprovados nos autos e não foram impugnados pela ré, devendo, portanto, ser acolhidos. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCIO LINCOLN FREIRE CONCEIÇÃO em face de BARCELONA COMÉRCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a quantia de R$ 9300,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

    ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
