

SENTENÇA

Processo nº:0002396-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANE DE OLIVEIRA LOURENÇO
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL

C O N C L U S Ã O
Aos 16 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, que, no mês de outubro de 2010, contratou o plano Livre ? Fale a Vontade da requerida Embratel. No entanto, tal serviço só foi liberado no mês de março de 2011. Pugna por indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida afirma que a linha da autora encontra-se funcionando, não sendo negada, em nenhum momento, a prestação regular do serviço.
Pois bem. É incontroverso que a linha da autora encontrava-se bloqueada, já que a requerida afirma às fls. 50/51 que providenciou a regularização do serviço. 
Em contestação, a requerida não justifica a demora no estabelecimento do serviço.
Assim, conclui-se que a ré não prestou adequadamente o serviço em questão, já que o sinal não estava disponível, impossibilitando a autora de utilizar o serviço contratado.
Quanto ao dano moral, cogita-se de algum transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos, especialmente, porque não houve solução do problema mesmo após 05 meses de seu início. Nesta linha de raciocínio, destaco que a requerida deve ser responsável pela devida prestação de serviço, assumindo o risco do empreendimento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$700,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada aos problemas, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por TATIANE DE OLIVEIRA LOURENÇO, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. - EMBRATEL, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$ 500,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
