

SENTENÇA

Processo nº:0002796-75.2011.8.26.0002 - Cautelar Inominada
Requerente:Visiontec da Amazônia Ltda.
Requerido:Gatsby do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



Vistos.
VISIONTEC DA AMAZÔNIA LTDA ajuizou esta ação em face de GATSBY DO BRASIL LTDA e BANCO  BRADESCO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que sofreu protesto de duplicata que não corresponde a qualquer transação efetivada com os réus. Pede a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando o banco, em síntese, que é parte ilegítima para o pedido, pois, agiu como mero mandatário do co-réu, emitente do título posto à cobrança. Pelo endosso mandato passado ao banco, não tem responsabilidade pela legitimidade ou não do título.

O co-réu Gatsby aduz ser também parte ilegítima. Afirma que houve efetiva negociação, contudo, por ter sofrido um ato de desocupação forçada de suas dependências, as mercadorias destinadas à autora foram danificadas e não entregues, prejudicada a compra e venda mercantil, contudo, o seu sistema gerou a duplicata para cobrança, contudo, em momento algum o banco foi autorizado a efetivar o protesto. Assim que soube do caso concordou com o cancelamento do protesto. Inocorrem danos materiais.

Houve réplica. Há em apenso ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida e cumprida.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Ambos os réus são parte legítima para o pedido.

O banco porque efetivou o protesto e não fez demonstração documental de que a aquisição do título se deu por endosso mandato, sendo descabida nova dilação de prazo para juntada do documento pretendido.

O emitente do título porque confessa sua negligência na lida dos seus negócios, porque, mesmo ciente da frustração da compra e venda mercantil, permitiu a emissão do título. Fora isso, responde solidariamente com o banco, no mínimo, por culpa in eligendo".

Confessado que inexistiu causa legítima que desse sustentação à emissão do título, de rigor a declaração de sua inexigibilidade, confirmando-se a liminar já deferida na cautelar em apenso.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

No caso dos autos, contudo, o protesto não chegou a ser lavrado, pois, como se vê de sua intimação (fls. 23 da cautelar), o prazo fatal para pagamento do título ou tomada de providência para seu impedimento, como ação cautelar de sustação de protesto, ocorreu em 18 de janeiro de 2011, mesma data do ajuizamento da cautelar em apenso e do deferimento e execução da liminar lá deferida, como soe claro do ofício de fls. 36.

Não houve protesto, daí não se cogitar de ocorrência de dano moral indenizável.

Ausente um daqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a negativa de indenização.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal e PROCEDENTE o pedido cautelar para declarar a inexigibilidade da duplicata em questão, tornando definitiva a liminar de sustação do seu protesto. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus, motivadores desta ação, com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
Oficie-se ao cartório de protesto, dando conta da solução do processo.
P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.
