

SENTENÇA

Processo nº:0002327-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliete da Silva Oliveira
Requerido:Célia Mendes de Souza e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como segunda ré MARLENE DIAS DE OLIVEIRA SHINODA.
A desistência manifestada pela parte autora em relação à requerida MARLENE (fls. 63) será homologada na parte dispositiva desta sentença.
A ré CELIA é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 62),   não compareceu em audiência (fls. 63/64). 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a ré CELIA pagar à parte autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia referida na inicial, em decorrência dos danos advindos do evento narrado. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora, consignando-se que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, homologo a desistência manifestada pela autora em relação a ré MARLENE DIAS DE OLIVEIRA SHINODA e, por conseguinte, quanto a tal ré, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, do CPC.
Outrossim, em relação à ré CELIA MENDES DE SOUZA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.945,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento a partir de 08 de dezembro de 2012 (Súmulas 43 e 54, do STJ).  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.C.
São Paulo, 4 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz(a) de Direito
