

CONCLUSÃO
Em 21/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0002678-68.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Rodrigues da Rocha
Requerido:Banco Real /Santander S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

RICARDO RODRIGUES DA ROCHA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO REAL / SANTANDER S/A, também qualificado nos autos, alegando em síntese que, por ser funcionário da Telefonica recebe seu salário pelo banco réu. Ao consultar seu saldo observou diversas movimentações que não realizou. Entrou em contato com o réu por ?e-mail?, mas não logrou êxito em resolver amigavelmente o problema. Em 21/07/2011 lavrou Boletim de Ocorrência. É fácil constatar que o cartão do autor foi clonado, o que decorre do curto intervalo de tempo entre as transações realizadas no mesmo dia. Suportou danos materiais de R$ 2.379,00. Acrescentou que nunca seus documentos pessoais foram extraviados. Por causa do prejuízo retro deixou de honrar compromissos como pagamento da conta de água, luz, telefone fixo e celular. Necessitou tomar empréstimo junto a familiares para pagar as contas retro. Os fatos também lhe causaram dano moral a ser indenizado. Requereu que o banco réu apresente as imagens dos locais onde as transações impugnadas foram realizadas, sob pena de pagamento de multa. Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao ressarcimento do dano material no valor de R$ 2.379,00; indenizando o dano moral entre10 a 50 vezes o valor das transações não reconhecidas, ou, alternativamente, entre 100 a 200 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/14.
Devidamente citado, o banco réu, cujo nome correto é BANCO SANTANDER BRASIL S/A, ofertou a contestação de fls. 20/45. Suscitou a preliminar de carência da ação por falta de interesse de agir já que havia possibilidade de solução sem concurso judicial, por meio da ouvidoria do banco. Quanto ao mérito, disse ter agido de acordo com as normas do Banco Central do Brasil. As transações não reconhecidas pelo autor foram realizadas com uso de senha secreta, sendo que estas e o cartão magnético são responsabilidade do autor. Não houve comprovação de ter havido fraude. Diante disso, não tem obrigação de indenizar, já que não causou quaisquer danos ao autor. Insurgiu-se contra eventual inversão do ônus da prova e contra os valores pretendidos a título de indenização. Pugnou pela extinção da ação sem a resolução do mérito, ou pela sua improcedência. Juntou documentos, fls. 46/54.
Houve réplica, fls. 58/59.
Não houve especificação de provas por parte do réu.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
No presente caso o autor pretende o estorno de quantias objeto de transações bancárias que não reconhece, aduzindo que a realização destas também macularam sua esfera moral.
O banco réu, por sua vez, em que pese apontar a possibilidade de solução amigável independentemente de concurso judicial, o que retiraria a necessidade do provimento, insurgiu-se contra a pretensão do autor. Logo, quanto ao mérito sustentou tese contraditória com a alegação de possibilidade de solução do caso via ouvidoria do banco, o que reforça a necessidade do provimento jurisdicional. 
Diante disso, preenchidos os requisitos do interesse de agir, rejeita-se a preliminar.
O autor alegou fato negativo, ou seja, não ter utilizado o cartão bancário e a senha (mesmo da ?internet?) para realização das transações bancárias que impugnou.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
?DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA?. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
?APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO?. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem realizou as transações bancárias mediante o uso do cartão e da senha, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Diante disso, os valores objeto das referidas transações são inexigíveis.
Com relação ao pedido indenizatório a pretensão também procede.
No caso dos autos, necessária se faz a aplicação das normas da legislação consumerista, em que a responsabilidade pelo fato do serviço é objetiva, à exegese do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. A responsabilidade objetiva independe da culpa do lesante, fazendo-se necessária apenas a comprovação do dano e do nexo causal.
Para que o prestador do serviço afaste tal responsabilização, necessária se faz a prova da ruptura do nexo de causalidade, conforme dispõe o § 3º do supracitado artigo, e isso ocorre quando restar comprovada a inexistência do defeito (falha na prestação do serviço) ou houver culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No presente caso, o autor afirmou, na inicial não ter realizado as transações bancárias no importe de R$ 2.379,00, tendo noticiado o fato ao banco réu.
Corroborando sua narrativa, o autor juntou o documento de fls. 13. 
Com efeito, as cobranças processadas contra o autor, decorrente de uso por ele não efetivado dos cartões bancários e senhas, por certo, afetaram sua esfera moral, diante da situação de vulnerabilidade que certamente experimentou.
Incumbe aos fornecedores de produtos e serviços suportar os riscos inerentes à atividade lucrativa que desenvolvem. Cabe a eles desenvolver controle apto a evitar fraude, eis que os fornecedores do serviço têm o dever de garantir a segurança que se espera do produto.
Caracterizado defeito na prestação de serviço, deve o réu responder pelos danos decorrentes da prestação de serviço defeituosa, restando evidente o dever de indenizar, incidindo o disposto no art. 14, § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, pois o serviço prestado não forneceu a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não estando presentes, outrossim, qualquer das excludentes elencadas no § 3º do art. 14 do CDC.
Não se pode, pois, olvidar que a conduta do réu trouxe à parte autora transtornos e preocupação, pois não bastasse a própria cobrança indevida, o autor se viu obrigado a buscar desconstituir as cobranças indevidas com o ajuizamento da ação. 
Cumpre referir que desde o dia 19/07/2011 o réu tinha ciência da fraude, e ainda assim nada fez para estornar o montante retirado da conta do autor.
Restou evidenciado o desrespeito ao consumidor, tornando dessa forma possível o acolhimento do pedido indenizatório dos danos morais com caráter dissuasório, aplicando-se a responsabilidade civil com o intento de evitar a reiteração da prática abusiva do lançamento de produto não contratado na fatura.
O abalo psicológico sofrido pelo autor é evidente. O fato causa danos que ultrapassam a esfera do mero dissabor, ou simples incômodo do cotidiano em que vivemos. A angústia e a preocupação são inevitáveis e inegáveis, pois a consciência de que estava suportando danos materiais injustamente por produtos não adquiridos traz a sensação de impotência, que culmina na necessidade de contratar advogado e ingressar com ação judicial para obter a declaração de inexistência de débito e o ressarcimento pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Tudo isto traz alterações de ânimo que devem ser entendidas como dano moral.
A conduta do réu foi abusiva, impondo-se seja coibida a fim de evitar a prática de novos ilícitos.
Neste sentido a jurisprudência:
REPARAÇÃO DE DANOS. CONTRATAÇÃO INEXISTENTE. DESCONTO INDEVIDO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS. DANO MORAL CONFIGURADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. Incontroverso pelos documentos anexados a existência de descontos indevidos na conta bancária do autor, uma vez que ausente contratação entre a parte autora e a Editora Três S/A. Desse modo, não tendo o banco logrado fazer prova mínima de que, realmente, tenha o demandante contratado com a Editora Três, autorizando o desconto na sua conta bancária, responde pelo defeito na prestação do serviço, independente de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC. Quantum indenizatório mantido, pois fixado dentro dos parâmetros utilizados pelas Turmas Recursais em demandas de mesma natureza. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002996866, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 24/02/2011)
É sabido que, na quantificação da indenização por dano moral, deve o julgador, valendo-se de seu bom senso prático e adstrito ao caso concreto, arbitrar, pautado nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, um valor justo ao ressarcimento do dano extrapatrimonial. 
Neste propósito, impõe-se que o magistrado atente às condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado, assim como à intensidade e duração do sofrimento, e à reprovação da conduta do agressor, não se olvidando, contudo, que o ressarcimento da lesão ao patrimônio moral deve ser suficiente para recompor os prejuízos suportados, sem importar em enriquecimento sem causa da vítima.
A dúplice natureza da indenização por danos morais vem ressaltada na percuciente lição de Caio Mário, citado por Sérgio Cavalieri Filho, em sua obra Programa de Responsabilidade Civil:
?Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por dano moral estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I - punição ao infrator por haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II ? pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo da vingança? (in: Programa de Responsabilidade Civil. 5ª ed. São Paulo: Malheiros, 2004, p.108/109, grifei).
Diverso não é o entendimento do Colendo STJ, consoante se verifica do seguinte precedente:
?ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE ? CIVIL ? DANO MORAL ? VALOR DA INDENIZAÇÃO. 1. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor, para que não volte a reincidir. 2. Posição jurisprudencial que contorna o óbice da Súmula 7/STJ, pela valoração jurídica da prova. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Recurso especial parcialmente  provido?. (RESP 604801/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Segunda Turma, julgado em 23.03.2004, DJ 07.03.2005 p. 214)
Na hipótese sob comento, considerando as condições do réu, portentoso banco multinacional, a situação financeira do autor, o fato de ter sido diligente buscando evitar cadastros indevidos, a insistência dos réu em não reconhecer a fraude, entende-se razoável a fixação do montante indenizatório em 10 salários mínimos hoje vigentes o que resulta em R$ 6.220,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por RICARDO RODRIGUES DA ROCHA contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor a indenização por dano material no valor de R$ 2.379,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde as datas das respectivas transações, e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês incidentes desde a citação; e a indenização pelo dano moral no valor de R$ 6.220,00. Este valor deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data (Súmula 632 do E. STJ) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, contados da citação.
Em virtude da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Corrija-se o nome do réu: BANCO SANTANDER BRASIL S/A, junto ao Distribuidor e ao SAJ.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
