

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga - CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP - E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo Digital:0002230-97.2014.8.26.0010
Autor(a):SIDNEI SEBASTIÃO DE OLIVEIRA, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 20.641.154-6 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 950.737.288-15
Réu(Ré):BANCO DO BRASIL S.A.,  AUSENTE
Data da audiência:11/08/2014 às 16h00

Apregoados às 16h00, aberta a audiência às 16h14min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença do Autor e a ausência do Réu, devidamente citado às fls. 11, em 24/6/2014. Com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, a Mma. Juíza colheu depoimento pessoal do Réu nos seguintes termos: "Os dois valores que constam contra mim no SERASA são oriundos da movimentação indevida na minha conta corrente. Os R$ 426,83 são decorrentes do não pagamento do empréstimo impugnado na inicial, do qual duas prestações de R$ 135,00 foram indevidamente descontadas da minha conta. O valor de R$ 122,77, segundo informação que obtive no Banco do Brasil, seria de saldo negativo de minha conta, mas eu não devo nada ao banco porque parei de usar esta conta e não pedi os R$ 790,00 emprestados. Sofri aborrecimento porque mexeram indevidamente no meu dinheiro. Eu não fiz o empréstimo e concordo em devolver os R$ 790,00 ao Réu, mesmo que através de compensação com o valor da indenização por danos morais porventura fixada em meu favor por este Juízo. Mencionei na inicial existência de dívida de cartão de crédito com o Banco do Brasil, mas esta dívida foi repactuada e venho pagando pontualmente as prestações referentes à compra de uma máquina de lavar roupa. Nada devo ao banco. Pretendo, em verdade, declaração de inexistência de contratação do empréstimo de R$ 790,00 em 10/10/2013 (contrato 102831000183693), devolução dos valores indevidamente descontados de minha conta bancária e fixação de indenização por danos morais."". Em seguida, a MMª Juíza foi deliberado: "A manifestação do Autor nesta audiência implica verdadeiro aditamento à petição inicial, já que sua pretensão não é só de fixação de indenização por danos morais, como também é de declaração de inexistência de contratação de empréstimo com o Réu, empréstimo este que gerou dois apontamentos supostamente indevidos ao SERASA (um pelo saldo do empréstimo, outro pelo suposto ingresso indevido no crédito rotativo em conta corrente). Necessária, assim, nova citação do Réu para resguardo de sua ampla. Anote-se no sistema o aditamento à inicial e dele se cite o Réu, intimando-se-o para que compareça em audiência de instrução, debates e julgamento que ora designo para o dia 13/10/2014 às 14:30 horas. Sái o Autor intimado de que deverá trazer à audiência extrato de sua conta bancária, preferencialmente de outubro de 2013 até outubro de 2014 e que sua ausência à audiência implicará extinção do processo, sem resolução de mérito, e condenação no pagamento de custas. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 16h25min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)

Autor(a): SIDNEI SEBASTIÃO DE OLIVEIRA
