

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Vanessa Michelle Gonzalez, subscrevi.



Processo nº:0002541-90.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMERCIO EMPREEND PARTIC
Requerido:Julio Cesar da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. URBANIZADORA CONTINENTAL S/A COMÉRCIO, EMPREENDIMENOS E PARTICIPAÇÕES ajuizou ação contra JULIO CESAR DA SILVA, alegando, em síntese, que em 20 de agosto de 1999, o réu firmou com a autora instrumento particular de venda e compra do imóvel descrito na inicial, efetuando o pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de sinal, comprometendo-se a efetuar o pagamento do saldo remanescente, no valor de R$ 54.000,00, em parcelas. Ocorre que o réu deixou de quitar parte substancial das parcelas do saldo remanescente, apesar de notificado, sendo que o saldo devedor atingia o valor de R$ 459.913,37 na data do ajuizamento da ação. Postulou a autora a antecipação da tutela, para autorizar a imediata reintegração da autora na posse do imóvel. Requereu também a procedência da ação, a fim de que seja decretada a resolução do compromisso firmado entre as partes, bem como para que seja declarada a higidez da cláusula sexta do contrato, somada à condenação dos réus ao pagamento das despesas condominiais, de energia, gás, IPTU, reparos necessários do imóvel, que poderão, a critério da autora, ser compensados com eventuais créditos do réu. Subsidiariamente, para a hipótese de afastamento da cláusula sexta, requereu seja o réu condenado ao pagamento de quantia correspondente ao tempo de uso indevido da unidade autônoma, bem como ao pagamento das despesas condominiais, de energia, gás, IPTU, reparos necessários no imóvel, honorários advocatícios, etc., que poderão, a critério da autora, ser compensados com eventuais créditos do réu. 
Instruíram a inicial os documentos a fls. 17/64.
A apreciação da tutela antecipada foi postergada para após o contraditório (fls. 65).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 74/98), oportunidade em que suscitou preliminar de prescrição. Alegou a existência de conexão entre esta ação e a ação de usucapião ajuizada pelo réu, que tramita pela Primeira Vara de Registros Públicos da Capital. Alegou também a incompetência deste Juízo para o julgamento da ação, na hipótese de acolhimento da impugnação ao valor da causa em apenso.
Quanto ao mérito, alegou que, quando da celebração do contrato entre as partes, constava na matrícula do imóvel a hipoteca e caução ao BNH e suas respectivas baixas. Apesar de constar as baixas dos gravames, as informações prestadas ao comprador e o contrato celebrado alertavam para a existência da hipoteca do imóvel ao BNH. Assim, procedeu o réu ao pagamento de 14 das 60 prestações mensais, entre 08.09.1999 a 10.10.2000, ocasião em que, crédulo da hipoteca que onerava o imóvel, cientificou-se da ausência da autorização de venda das unidades por parte da Caixa Econômica Federal (sucessora do extinto BNH), suposta credora hipotecária, bem como de processo crime promovido por outro adquirente contra a autora, motivo pelo qual cessou os pagamentos, até efetiva regularização. 
Ressaltou o réu que a Caixa Econômica Federal vedou, além das vendas das unidades, o financiamento bancário aos adquirentes, em face do inadimplemento de operação da autora, que mesmo assim continuou suas vendas, obrigando seus consumidores à adesão ao parcelamento direto. Assim, a insegurança da operação fez com que o réu suspendesse seus pagamentos diretos. Em 2001 adveio boato de que a autora havia regularizado sua situação junto a CEF, buscando composição amigável para quitação das parcelas em atraso, mas não logrou êxito. 
A autora permaneceu inerte por mais de dez anos, sem cobrar a dívida ou requerer resilição contratual, culminando com a prescrição de seu direito. Transcorridos mais de cinco anos de posse mansa e pacífica do imóvel, sem qualquer objeção, ingressou o réu com ação de usucapião, visando à propriedade do bem. 
Alegou, ainda, a prescrição da dívida, exceção de usucapião, bem e impugnou os pleitos indenizatórios, postulando a decretação da improcedência da ação.
Instruíram a contestação os documentos a fls. 99/138, requerendo, também, o benefício da assistência judiciária em seu favor.
Ajuizou o réu reconvenção, pleiteando: a condenação da autora ao ressarcimento do dano moral puro causado, em valor a ser arbitrado pelo Juízo; caso não se acolha a prescrição da dívida alegada em sede de defesa, com base no art. 177 do Código Civil de 1916 ou se defira dilação prescricional, que se estenda tal benesse à parte reconvinte, de molde a surtir condenação pelas infrações consumeristas; a devolução de valor indevido cobrado sob a alcunha de taxa de contrato e cadastro; ao ressarcimento em dobro do montante cobrado via notificação extrajudicial; a condenação da autora como litigante de má-fé; ao ressarcimentos dos valores despendidos com custas extras e judiciais e contratação de advogados.
Requereu, ainda, a inversão do ônus da prova.
Houve réplica à contestação (fls. 218/236).
Apresentou a reconvinda contestação à reconvenção, alegando, preliminarmente inépcia da petição pela ausência do valor da causa, bem como falta de interesse processual quanto ao pedido de declaração da prescrição. No mérito, em síntese, informou que não pretende cobrar as parcelas inadimplidas, mas tão somente declaração da resolução contratual, retomar o imóvel e a indenização pela utilização do imóvel e, ainda que houvesse a prescrição para resolução contratual, ela seria de 10 anos. Ademais, aduziu que jamais alterou as verdades dos fatos; ressalta a legitimidade para ingressar com a demanda, pleiteando o recebimento de valores que lhe são devidos e, ainda, que não agiu de modo temerário, razões pelas quais aduziu que não merece prosperar a alegação de litigância de má-fé.
Informou, ainda, que inexistiu o descumprimento do contrato por sua culpa, desta forma, a alegação da exceção do contrato não adimplido é insubsistente. Que o pedido de devolução em dobro dos valores não merece prosperar, considerando que não cobrou os valores das parcelas atrasadas, bem como inexistiu pagamento. Aduziu que não houve qualquer ilícito praticado, bem como a reconvinte anuiu com todas as cláusulas contratuais, inclusive com o pagamento da taxa de contrato e cadastro. Que não merece prosperar seu pedido de danos morais, pois inexistente qualquer dano e, em relação ao pedido de adjudicação compulsória do bem, não merece guarida, uma vez que sequer quitou o preço, pleito temerário. Por fim, suscitou que a gratuidade da justiça deve ser indeferida, considerando sua relatividade (fls. 240/255). 
Instadas a especificar provas e dizer quanto ao interesse da audiência de conciliação (fl. 257), a ré-reconvinda informou não ter mais provas a produzir, bem como não possuí interesse na audiência (fls. 260/266), por sua vez, o réu-reconvinte propugnou a oitiva de testemunhas, juntada de novos documentos, depoimento pessoal da parte adversa e expedição de ofício ao Banco HSBC, declinando da audiência (fls. 268/269). 
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fl. 289). 
O réu juntou aos autos depoimento prestado por terceiro, para provar a impossibilidade da transferência da propriedade, bem como sentenças proferidas em processos análogos (fls. 307/316), por sua vez, a autora juntou documentos às fls. 325/367.
Foi negado o benefício da assistência judiciária ao reconvinte e este foi instado a aditar a reconvenção para atribuir valor à causa e recolher as custas iniciais (fl. 378).
A emenda foi apresentada às fls. 381/382 e 393, atribuindo-se valor à causa.  
O reconvinte opôs embargos declaratórios da decisão proferida (fls. 383/387), contudo, a estes foram negado provimento. 
Instado o reconvinte a recolher o valor das custas (fl. 395), este informou a interposição de agravo de instrumento contra a decisão de fls. 378/379 (fls. 397/417). O recurso foi declarado intempestivo pelo E. Tribunal. Informou o reconvinte a interposição de agravo interno (fls. 428/436). 
Foi determinado o recolhimento das custas, sob pena de extinção, considerando que não foi atribuído efeito suspensivo ao Agravo (437). A autora-reconvinda informou que ao agravo regimental foi negado provimento. 
O reconvinte deixou de recolher as custas, consoante certidão de fl. 448, pelo que foi determinado o cancelamento da distribuição da reconvenção. 
É o relatório.     
2. Fundamento e decido.
Conheço diretamente do pedido, pois, sendo a questão de mérito de direito e de fato, desnecessária a produção de prova em audiência.
Não pode ser acolhido o pedido de reunião deste processo com o processo de usucapião. 
Não obstante haja a identidade de objeto, a causa de pedir e os pedidos são totalmente diversos. O objetivo da ação de usucapião é a obtenção da propriedade do imóvel, por sua vez a reintegração de posse visa à obtenção de posse dos bens. 
O fato de as ações versarem sobre os mesmos imóveis é irrelevante e, por si só, não autoriza o reconhecimento da conexão, prevista no art. 103 do Código de Processo Civil.  
Neste sentido: 
?Conflito Negativo de Competência ? Varas Cíveis da mesma Comarca ? Ação de reintegração de posse e usucapião ? Inexistência de conexão, ante a diversidade de pedido, causa de pedir e partes - Identidade apenas quanto ao objeto da ação - Inocorrência do artigo 103 do CPC - Ausência de decisões conflitantes - Conflito julgado procedente, para declarar a competência do MM. Juízo suscitado?. (TJSP. Conflito de Competência nº 0032456- 52.2013.8.26.0000. Des. Rel. CLAUDIA GRIECO TABOSA PESSOA. Disponibilizado em 03/06/2013).
Ademais, não obstante o réu ter alegado o ajuizamento de ação de usucapião, não colacionou aos autos qualquer prova no mesmo sentido. 
Decerto que se trata de posse precária, condicionada ao adimplemento integral das obrigações pactuadas, o que, in casu, não ocorreu, não havendo que se falar em posse ad usucapionem, portanto, como forma de aquisição da propriedade, pelo que não cabe a suspensão do feito.
Também não pode ser reconhecida a ocorrência de prescrição.
Isso porque a autora não postulou nesta ação a cobrança das parcelas inadimplidas. Os valores pleiteados referem-se tão somente à ocupação indevida do imóvel.
Também não decorreu o prazo prescricional de dez anos para a resolução do compromisso de venda e compra.
Considerando que não havia transcorrido mais da metade do prazo prescricional de vinte anos estabelecido no Código Civil de 1916, aplica-se à hipótese o prazo prescricional de dez anos, previsto no Novo Código Civil, mas o prazo é contado a partir de 11 de janeiro de 2003, desprezando-se o tempo anteriormente decorrido.
Tendo sido a ação ajuizada em fevereiro de 2011, não decorreu o prazo prescricional de dez anos.
Ademais, o E. Tribunal de Justiça considerou que o valor da causa é o valor do contrato devidamente atualizado, desta forma, não há que se falar em incompetência deste juízo para o processamento da presente demanda em decorrência do valor atribuído à causa.    
Quanto ao mérito, a ação é procedente.
Por meio do instrumento particular de compromisso de compra e venda, a autora cedeu aos réus o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 68.000,00, quantia que deveria ser paga da seguinte forma: R$10.000,00 no ato; R$ 14.000,00, por meio de 5 (cinco) parcelas anuais e sucessivas de R$3.883,73, vencendo-se a primeira em 10 de agosto de 2000 e as demais em igual dia e mês dos anos subsequentes e R$40.000,00 por meio de 60 (sessenta) prestações mensais e sucessivas, vencendo-se a primeira em 10 de setembro de 1999 e as demais em igual dia dos meses subsequentes.   
Segundo a inicial, o réu deixou de quitar parte substancial das parcelas.
O réu foi notificado extrajudicialmente e constituído em mora.
O réu alegou em contestação que teve que se sujeitar as condições que lhe foram impostas, que não foram as mesmas ofertadas inicialmente. Informou que realizou o pagamento de 14 das 60 prestações mensais, no período compreendido entre 8/9/1999 a 10/10/2000 e que cessou os pagamentos, após ter tomado ciência de que a autora não tinha autorização para a comercialização das unidades por partes da Caixa Econômica Federal, suposta credora hipotecária, bem como de processo crime promovido por outra adquirente. 
Não pode ser acolhida a tese do réu.
A alegação de que deixou de efetuar os pagamentos legitimamente não merece guarida, uma vez que não consta nos autos qualquer prova da inadimplência contratual por parte da autora em relação ao imóvel objeto do presente litígio. 
Ainda, os documentos juntados para justificar o não pagamento das parcelas, não são endereçados para o mesmo, mas sim a terceiro, pelo que seria injustificável o pagamento das parcelas tão somente por tais razões.   
Não consta sequer notificação do réu à autora, questionando acerca de sua autorização para venda do imóvel em decorrência de suposta hipoteca do imóvel à CEF, razão pela qual não se trata de hipótese de exceção do contrato não adimplido. 
Em todo contrato bilateral há, implicitamente, uma cláusula resolutiva, pela qual a inexecução de uma parte autoriza a outra a pedir a rescisão, que consiste na extinção do contrato por inexecução de um dos contratantes.
O inadimplemento das prestações assumidas é motivo suficiente para a resolução do contrato, caracterizando a inexecução voluntária.
A resolução extingue o contrato retroativamente, operando ex tunc.
Desse modo, deve ser acolhido o pedido de reintegração de posse do bem imóvel, a fim de que voltem as partes ao status quo ante.
Considerando que, após a reintegração de posse do bem a autora poderá novamente negociá-lo com terceiros, de acordo com pacífico entendimento, os compradores, mesmo que inadimplentes, tem o direito de obter a devolução das parcelas pagas quando da rescisão contratual por falta de pagamento (v. artigos 51, inciso IV, § 1o, inciso III, e 53 do Código de Defesa do Consumidor).
Observe-se que os dispositivos legais supramencionados, aplicáveis a contratos que estabelecem a retenção de todas as parcelas pagas ou de grande parte delas, não se prestam para permitir o enriquecimento ilícito do comprador em caso de inadimplência por longo tempo, pois o Código de Defesa do Consumidor não serve de escudo para a perpetuação de dívidas (REsp n. 527.618/RS, 2a Seção, unânime, Rel. Min. César Asfor Rocha, DJ de 24.11.2003).
Portanto, deve haver desconto do valor a ser devolvido em percentual suficiente para o pagamento das perdas e danos e das despesas administrativas, aí incluídas corretagem e publicidade.
Não se pode permitir o enriquecimento ilícito por parte do réu que, por todo esse período, esteve na posse do bem, usufruindo o imóvel como se dono fosse, sem pagar aluguel ou pela ocupação e, ainda, sem recompensar os gastos que a autora teve com despesas bancárias, administração, corretagem, propaganda dentre outros, que devem ser indenizados pela promitente compradora.
A reintegração de posse ficará condicionada, portanto, à restituição dos valores pagos pelo réu, atualizados monetariamente desde a data do desembolso e deduzida de multa de 20% (vinte por cento), incidente sobre o valor a ser restituído, e não 10% sobre o valor total do negócio cumulado com 2% das parcelas pagas, a fim de compensar as despesas bancárias, administração, corretagem, propaganda, dentre outros, que devem ser indenizados pelo promitente comprador.
A fim de reparar os prejuízos sofridos pela autora com a ocupação do imóvel pelo réu nos últimos anos, até a data da efetiva desocupação, deve ser também o réu condenado a pagar à autora indenização, em montante equivalente a 0,5% do valor do preço por cada mês, dos últimos cinco anos, devendo ser atualizado o valor do preço pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, somadas as despesas condominiais, de energia, gás e IPTU, devidamente comprovadas, exceto os reparos necessários no imóvel, cuja indenização deverá ser buscada pela via própria.
Fica autorizada a compensação do crédito da autora com eventual crédito do réu, nos termos supracitados. 
3. Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação, a fim de declarar rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial, determinando a reintegração da autora na posse do imóvel, condicionada à devolução da quantia paga pelo réu, atualizadas monetariamente desde a data do desembolso e deduzida de multa de 20% (vinte por cento), incidente sobre o valor a ser restituído.
Condeno também o réu a pagar à autora indenização pela ocupação do imóvel durante os últimos cinco anos, até a data da efetiva desocupação, em valor equivalente a 0,5% do valor do preço por cada mês, devendo ser atualizado este valor pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, e somadas as despesas condominiais, de energia, gás e IPTU, exceto os reparos necessários no imóvel, cuja indenização deverá ser buscada pela via própria.
Condeno também o réu, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado monetariamente a contar do ajuizamento da ação.
Fica autorizada a compensação dos créditos da autora com eventual crédito do réu.
Indefiro a liminar de antecipação de tutela pleiteada na inicial, por não vislumbrar a presença de receio de dano irreparável ou de difícil reparação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
