

SENTENÇA

Processo nº:0002569-63.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:José Batista Ferreira Junior e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 08 de novembro de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


JOSÉ BATISTA FERREIRA JUNIOR, ROBERTO DOS SANTOS, MARCIO LOSCHIAVO MARIANI, PAULO FEIJÓ DA SILVA, ZELMA ALVES PEREIRA, VALDOMIRO CORREA DE LIMA, VAGNER LIMA DE SOUSA, SANDRO QUINDÓS, WILIAM SANTINI, JORGE LUIS GARCIA, FRANCISCO LAIRTON ALVES RIBEIRO, ELISANGELA ALVES DE SOUSA, ELICELMA SILVA SARMENTO, EDIMIR DE BORTOLO, DONIZETE FLAUZINO DE SOUZA SILVA, DINALVA COSTA DE SANTANA E SILVA, APARECIDO DA SILVA NETO, JOSÉ WILSON SILVA e ROSELI ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, promovem a presente ação ordinária contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que os autores recebem a Gratificação de Difícil Acesso, prevista na Lei Municipal n. 11.035/91, a qual, de acordo com o artigo 4º, não se incorpora aos vencimentos para qualquer efeito, dispondo também a regra legal que ela não incidirá sobre qualquer vantagem. Todavia, apesar da expressa disposição normativa, a Municipalidade sempre incluiu aquela vantagem na base de cálculo das contribuições previdenciárias, pelo que buscam, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Federal n. 10.887 e do artigo 1º, § 2º, da Lei Municipal n. 13.973/05, provimento jurisdicional que suspenda a exigência, com devolução do indébito, argumentando que o Decreto Municipal n. 46.860/05 (art. 3º, § 2º) também da guarida à pretensão ora deduzida. Sucede que os formulários para que o servidor pudesse fazer a referida opção ainda não foram distribuídos, argumentando a Municipalidade com dispositivo segundo o qual, enquanto não houver o preenchimento do tal formulário, o desconto se mostra legítimo. Pedem, assim, a exclusão da Gratificação de Difícil Acesso da base de cálculo das contribuições previdenciárias, com a devolução do indébito, incidentes juros e correção monetária, instruindo a inicial com os documentos de folhas 13 a 101.

A Municipalidade de São Paulo, citada (fls. 99 e 100), contestou a ação, a folhas 103 a 108, com os documentos de folhas 109 a 164, oportunidade na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, pois apenas repassa os descontos impugnados ao IPREM. Quanto a Aparecido da Silva Neto e Valdomiro Correa de Lima, suscita preliminar de litispendência, porque já figuram em outras ações com a mesma causa de pedir e pedido. Alega que alguns autores, os quais nomina, deixaram de receber a Gratificação de Difícil Acesso. Quanto à questão de fundo, sustenta que o artigo 1º, §§ 2º, 3º e 4º, da Lei Municipal n. 13.973/05 autoriza a inclusão, na base de cálculo da contribuição previdenciária, da gratificação em exame, nos termos regulamentares. O Decreto Municipal n. 46.860/05, à sua vez, prevê que as vantagens permanentes ou passíveis de serem incorporadas integrarão a base de cálculo da contribuição, garantindo-se ao servidor o direito de opção mediante requerimento administrativo. O artigo 30 daquele Decreto dispõe que o servidor deveria se manifestar no prazo de 60 dias, a partir da publicação do Regulamento, prazo este que vem sendo renovado sucessivamente por meio de decretos, o último deles de número 50.974/09, que estabeleceu prazo de 180 dias, pelo que os autores poderiam requerer a providência, objeto da presente ação, até maio de 2010, não havendo interesse de agir, portanto. Na remota hipótese de procedência, a restituição deverá ser feita mediante liquidação de sentença, com incidência da regra do artigo 1º da Lei n. 9.494/97, incidindo juros de mora, a partir do trânsito em julgado.

Em réplica, os autores refutaram a preliminar de ilegitimidade de parte, tanto quanto a falta de interesse de agir. Acrescentaram que a informação segundo a qual Sandro Quindós, Wiliam Santini, Elicelma Sarmento Barbosa, Edmir de Bartollo e Dinalda Costa de Santana e Silva não recebem a Gratificação de Difícil Acesso não lhes retira o interesse de agir, pois sofreram os descontos previdenciários. No mérito, repete a argumentação desenvolvida na inicial, postulando o julgamento de procedência (fls. 168 a 175).

Instadas as partes a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 176), apenas os autores se manifestaram, postulando o julgamento de pronto (fls. 178 e 179).

É o breve relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Colhe a preliminar de litispendência no que toca aos autores Aparecido da Silva Neto e Valdomiro Correa de Lima, os quais figuram em ações que correm na 4ª e 5ª Varas da Fazenda Pública (Autos n. 053.09.037135-3 e 053.10.000661-5), a última delas já objeto de sentença, cuja existência de eventual recurso se desconhece.

Quanto ao fato de Sandro Quindós, Willian Santini, Elicelma Sarmento Barbosa, Edmir de Bartollo e Dinalda Costa de Santana e Silva não mais receberem a Gratificação de Difícil Acesso, a partir de 2009, nos meses mencionados na contestação, é bem de ver que o fato não implica a falta de interesse de agir, haja vista a existência de descontos anteriores àqueles meses, que estão compreendidos no objeto litigioso.

Também não vinga a preliminar de ilegitimidade passiva ? com a devida vênia de orientação judicial diversa, invocada pela Municipalidade ?, pois o que se está discutindo é a omissão ilegal da Municipalidade em dar ao servidor o direito de opção previsto no artigo 4º, § 2º, da Lei Federal n. 10.887 e no artigo 1º, § 2º, da Lei Municipal n. 13.973/05. Enfim, a questão não interfere com ato praticado pela autarquia previdenciária, de sorte que a preliminar suscitada desvia, evidentemente, o foco da questão.

Igualmente, o fato de o Decreto n. 50.974/09 ter renovado o prazo para que o servidor fizesse a opção mencionada no parágrafo anterior tampouco implica admitir a falta de interesse de agir, mesmo porque a Administração Municipal acena com um direito que, na prática, não pode ser exercido. E, neste ponto, já se passa à análise do mérito.

Com efeito, os Decretos em questão dispõem que o exercício da opção prevista em Lei está condicionado à instituição de um formulário próprio, ficando a impressão de que o poder público municipal quer mesmo dificultar a vida do servidor. Enfim, o Decreto não teria vindo para dar fiel execução à Lei, mas para descumpri-la, flagrantemente.

Decerto, por mais elaborado que pudesse ser aquele tal formulário, por mais empenho e aplicação de fantásticos recursos tecnológicos envolvidos na confecção daquela peça, tudo tem um limite, pois, no dizer de Horácio (Sátiras, I, 1), Há uma medida em todas as coisas: existem, afinal, limites. 

 Em poucas palavras, a sucessão de decretos que prorrogaram o prazo para o exercício do direito do funcionário não se justifica, havendo de se determinar à Municipalidade que providencie meios para que os servidores, de imediato, sem permeio, em sede de antecipação dos efeitos da tutela ? preenchidos que estão os requisitos legais (verossimilhança do direito alegado e risco de dano de difícil reparação), sobretudo porque se está tratando de verba alimentar ? possam exercer a opção prevista no artigo 4º, § 2º, da Lei Federal n. 10.887 e no artigo 1º, § 2º, da Lei Municipal n. 13.973/05.

 A final, caso os servidores não venham a optar pela exclusão da vantagem da base de cálculo da contribuição previdenciária  o que não se acredita, pois de outra forma não teriam ingressado com a presente ação  restará à Municipalidade proceder ao desconto em folha daquilo que ora está sendo devolvido aos autores.

Os juros de mora incidem, por se tratar de repetição do indébito, na forma dos artigos 161, § 1º, e 167, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, haja vista que se está tratando de contribuição previdenciária, de natureza parafiscal, que pertence à categoria dos tributos, aplicando-se aqui a máxima segundo a qual lei especial, ainda que anterior, prevalece sobre lei geral. 

 Em outros termos, o princípio da especialidade, mesmo num conflito de princípios de segundo grau, para usar a expressão de Bobbio, em que se confrontam o critério da especialidade e o critério da generalidade, deve prevalecer. E ninguém põe em dúvida que embora a Lei n. 9.497/09, com a redação que lhe deu a Lei n. 11.960/09, trate de juros devidos pelo poder público, é o Código Tributário Nacional, cuidando-se de devolução de tributo, lei específica, que se aplica à espécie.

 E nem se diga que o fato de os autores terem pleiteado a incidência de juros de acordo com a regra do Código Civil vincularia o julgador, pois se aplica a regra do artigo 293 do Código de Processo Civil. Ademais, colhe a máxima Da mihi factum, dabo tibi jus.  

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que JOSÉ BATISTA FERREIRA JUNIOR, ROBERTO DOS SANTOS, MARCIO LOSCHIAVO MARIANI, PAULO FEIJÓ DA SILVA, ZELMA ALVES PEREIRA, VAGNER LIMA DE SOUSA, SANDRO QUINDÓS, WILIAM SANTINI, JORGE LUIS GARCIA, FRANCISCO LAIRTON ALVES RIBEIRO, ELISANGELA ALVES DE SOUSA, ELICELMA SILVA SARMENTO, EDIMIR DE BORTOLO, DONIZETE FLAUZINO DE SOUZA SILVA, DINALVA COSTA DE SANTANA E SILVA, JOSÉ WILSON SILVA e ROSELI ALVES DOS SANTOS movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, com antecipação dos efeitos da tutela, na forma do artigo 520, VII, do Código de Processo Civil, para reconhecer o direito dos autores de não ver calculada a contribuição previdenciária sobre a Gratificação de Difícil Acesso enquanto a eles não for dado o efetivo direito de optar pela sua exclusão. Por conseguinte, condeno a requerida à devolução dos valores descontados a maior, devidamente corrigidos, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal, e incidentes juros de mora, desde o trânsito em julgado, à taxa de 1% ao mês, com observação da situação específica de Sandro Quindós, Willian Santini, Elicelma Sarmento Barbosa, Edmir de Bartollo e Dinalda Costa de Santana e Silva, que deixaram de receber a Gratificação de Difícil Acesso em 2009, a partir dos meses mencionados na contestação. Por conseguinte, condeno a requerida ao pagamento de 17/19 avos do valor das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 3.500,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Outrossim, julgo EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil, no que concerne a VALDOMIRO CORREA DE LIMA e APARECIDO DA SILVA NETO, condenando cada um deles ao pagamento de 1/19 avos do valor das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento, individual, da quantia de R$ 250,00, a título de honorários advocatícios, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença está sujeita a reexame necessário. Findo o prazo para recursos voluntários, subam os autos ao E. Tribunal.


P. R. I.

São Paulo, 19 de novembro de 2010.
