

SENTENÇA


Reclamação:0002547-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo de Sousa
Requerido:MEGA BYTE ESCOLA DE PROFISSOES


 VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida é PKG CURSOS PROFISSIONALIZANTES LTDA - ME. 
2. O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
É incontroverso que o autor celebrou contrato com a ré, sendo também incontroverso que o autor, quando assistia a aula em estabelecimento da ré, foi vítima de roubo.
Porém, não se extrai que tal circunstância, per si, implique responsabilidade da ré em relação ao ocorrido.
Com efeito, como alhures mencionado, houve roubo em estabelecimento da ré, cometido, ao que consta, inclusive, com emprego de arma de fogo e mediante concurso de agentes, como se verifica de fls. 14/18.
Nesse diapasão, tem-se que tal evento corresponde à força maior, pois é cediço que a atividade primordial da parte ré é a prestação de serviços de natureza pedagógica e, no mais, não se dessume, de algum modo, que eventuais medidas de segurança adotadas por pessoa jurídica de tal natureza pudessem evitar a ação de mais de um agente, com arma de fogo, que culminaram com a consumação do crime referido neste feito.
E ainda que se vislumbre relação de consumo entre as partes, não se pode pretender que na hipótese vertente a ré responda objetivamente pelos danos experimentados, eis que o quanto acima aludido representa, em rigor, o rompimento do nexo de causalidade entre os fatos e eventual conduta da parte ré.
Diante desse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Em relação à aventada litigância de má-fé da parte autora, não se denota de modo inequívoco a presença de alguma das hipóteses do art. 14, da Lei nº 9.099/95, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
