

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0002153-17.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Shimpei Kubo, CPF 535.289.568-87
Requerido:
Preposta:
Advogada:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
Luciana Patricia Machado Pinto  CPF: 253192968-19
Evelyn de Souza Lima  OAB/SP: 226823
Data da audiência:11/03/2011 às 16:00h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira
TERMO DE ACORDO
Aos    11/03/2011, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida se compromete, a declarar inexigível o débito de R$ 4.304,64 (Quatro mil, trezentos e quatro Reais e sessenta e quatro centavos) do sistema do banco HSBC, em face ao requerente, relacionado à conta corrente nº.0988890 da Agencia 1656 do HSBC em relação ao Requerente, bem como desvincular o CPF do Requerente da referida conta corrente; 2- A Parte Requerida se compromete, no prazo de 15 dias úteis, a retirar o nome do Requerente de todos os órgãos de proteção ao crédito; 3 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for, sendo danos morais e materiais. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 

Conciliador:

A:                                                

R:Adv. R:

          
                                             TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Marcos Blank Gonçalves
    Juiz de Direito
