

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002028-49.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thereza Haruye Sugui Akiama e outros
Requerido:Banco HSBC S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
THEREZA HARUYE SUGI AKIAMA, CATUKI AKIAMA e SELMA LEIMI AKIAMA ajuizaram ação de cobrança contra BANCO HSBC S/A, BANCO ITAU S/A e BANCO BRADESCO S/A, visando o recebimento da diferença do índice de correção monetária de contas de poupança mantidas pelos autores em janeiro/fevereiro de 1991.
Os réus foram citados e ofertaram contestação. 
O Banco Itaú alega que a conta foi aberta apenas em 05 de fevereiro de 1991, inexistindo violação ao direito adquirido. Aduz, ainda, prescrição. Juntou extrato (fls.59/84).
Réplica a fls.103/113.
O Banco HSBC sustenta, preliminarmente, necessidade de suspensão do feito, ilegitimidade passiva, inépcia da inicial, falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, afirma que os índices foram aplicados corretamente (fls.117/143).
O Banco Bradesco aduz, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e prescrição. No mérito, afirma que os rendimentos foram creditados, restando configurado o ato jurídico perfeito (fls.149/167). Juntou extrato (fls.172).
Réplica a fls.175/191 e 194/215.
As contas 411728-8 e 411805-5 foram excluídas da lide, sendo os autos remetidos ao contador (fls.217).
Cálculo a fls.219, manifestando-se as partes.
É o relatório.
Decido.
Afasto as preliminares argüidas.
A inicial não é inepta, vindo acompanhada dos documentos necessários, possibilitando ampla defesa. 
Sendo as contas mantidas no banco réu, único responsável pelo crédito dos rendimentos, evidente que é parte legítima para figurar no pólo passivo, inexistindo litisconsórcio necessário com a União, ficando afastada a alegação de caso fortuito ou força maior. 
Neste sentido:  CADERNETA DE POUPANÇA. Depósito. Correção monetária. Cobrança de diferença não creditada relativa a janeiro de 1989 - "Plano Verão". Legitimidade passiva do estabelecimento bancário que celebrou o contrato. Preliminar afastada. Os estabelecimentos bancários não perderam a disponibilidade dos recursos aplicados em cadernetas de poupança por força das medidas econômicas baixadas pelo Governo em janeiro de 1989, no chamado "Plano Verão". Respondem, portanto, perante os poupadores, pelos efeitos monetários a seu cargo e devem repor as perdas verificadas (Rec. n. 1049, em 03.12.97, Rel. Juiz Barros Nogueira).
Não há se falar em prescrição, já que o lapso prescricional aqui é de vinte anos e não de cinco. Os juros, na caderneta de poupança, incorporam-se ao capital mês a mês, gerando novos juros. Portanto, inadequada a invocação do disposto no artigo 178, parágrafo 10, inciso III, do Código Civil.  Demais disso, a pretensão do autor envolve, também, correção monetária que nada tem a ver com os juros.
Conforme entendimento jurisprudencial: CADERNETA DE POUPANÇA - Plano Verão - Diferenças de remuneração - Legitimidade do banco onde mantidas as aplicações reconhecida - Prescrição inocorrente - Modificação do critério de remuneração introduzido pela Lei nova que feriu o ato jurídico perfeito - Direito do poupador às diferenças reconhecido - Ação procedente - Recurso Improvido.
Não reconhecida a prescrição, é direito da parte autora requerer o pagamento da diferença, sendo o pedido juridicamente possível.
Por fim, o feito poderá ser suspenso na fase recursal, sem prejuízo às partes.
No mérito, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em primeiro lugar, com relação às contas 411728-8 e 411805-5 mantenho a decisão de fls.217 por seus próprios fundamentos, contra a qual não foi interposto recurso.
A conta mantida no Banco Itaú foi aberta apenas em fevereiro de 1991. Logo, não possuía saldo em janeiro (fls.85), não havendo diferença a ser paga.
Com relação às contas 899219-1 e 6.595.902, extratos a fls.18 e 172, deve ser acolhido o cálculo do contador, não a havendo prova de transferência ao Bacen.
É de rigor o reconhecimento do direito adquirido a atualização monetária pelo IPC, dada a impossibilidade de a lei nova atingir ato jurídico perfeito.
 Caderneta de poupança ? índices aplicados na r. sentença que nenhum reparo mereceu ? Banco, ora apelante, deixou de creditar os valores de reajuste de poupança, com vencimento em junho de 1987 (Plano Bresser) e janeiro de 1989 (Plano Verão), de acordo com as variações plenas do IPC, aplicando índices diversos daqueles definidos quando da formalização dos depósitos ? prejuízos efetivos do depositante ? índices aplicáveis ? Plano Bresser (junho de 1987) ? índice aplicável é o IPC de 26,06% - Plano Verão (janeiro de 1989) ? índice aplicável é o IPC de 42,72% - Plano Collor (valores não bloqueados) ? índices devidos: 84,32% em março de 1990, 44,80% em abril de 1990, 7,87% em maio de 1990 e 9,55% em junho de 1990 ? recurso do autor provido e recurso do banco parcialmente provido (TJSP ? Apelação Cível n.7.032.267-9).
             CORREÇÃO MONETÁRIA - Débito judicial - Plano Collor - Aplicação dos índices do IPC, inclusive com relação ao mês de fevereiro de 1991 - Critério que apenas assegura a efetividade da prestação jurisdicional - Ilegalidade não configurada - Índice correspondente a janeiro de 1989 que deve ser corrigido para 42,72%, conforme jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça - Recursos parcialmente providos para tal finalidade. (Apelação Cível n. 31.395-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator:Antonio Villen - 25.11.98 - V.U.). 
             Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que à precedeu ? Recursos do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu. (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
            Por fim, não há se falar em impugnação aos valores apresentados, já que o réu não apresentou planilha do valor devido, sendo a sua manifestação genérica. A omissão do banco réu implica no acolhimento do cálculo do contador.
Diante do exposto, julgo: 1) IMPROCEDENTE o pedido com relação ao Banco Itaú, condenando os autores ao pagamento de honorários fixados em R$1.000,00; 2) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido com relação ao réu HSBC, condenando-o a pagar a diferença apontada a fls.219 (conta 899219-1), com correção e juros remuneratórios desde o evento, juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca; 3) PROCEDENTE o pedido com relação ao Banco Bradesco, condenando-o a pagar a diferença apontada a fls.219 (conta 6.595.902), atualizado da forma supra exposta. O réu deve arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.000,00.
P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.
