

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002285-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Joina da Silva Alves, CPF 673.369.498-00

Requerido:Banco Itaú S.A.
Preposto:Sr. Kleverson Francisco dos Santos Francisco, RG 30.046.094
Adv.:Dr. Rodrigo da Silva Ribeiro, OAB/SP 272.494

Data da audiência:11/08/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. A autora juntou documentos.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Conforme restou incontroverso e comprovado nos autos, a autora cumpriu as obrigações assumidas, então pagando pontualmente as prestações convencionadas pelas partes. No entanto, a autora foi surpreendida com cobranças indevidas e, pior, com a inclusão do seu nome nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito. Ou seja, a autora, com a conduta ilícita do réu, foi ofendida em sua honra, imagem, reputação, credibilidade e no seu bom nome. Aliás, o réu, ignorando os sucessivos apelos e reclamações da autora, tratando-a, assim, com descaso e desrespeito, intensificou os danos morais sofridos pela autora, atingida em seu sentimento próprio de auto-estima. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$10.200,00, correspondentes a vinte salários mínimos: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a quitação do contrato celebrado pelas partes, obrigar o réu a suspender qualquer procedimento de cobrança referente ao empréstimo quitado, dando baixa em eventuais restrições, inclusive nos seus sistemas internos, e condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$10.200,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$306,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
