

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002232-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Roberto Carbone Junior
Réu(é)s:Antonio José Raimundo Abrantes e Henrique Cardoso de Santana 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/09/2011 às 16:58h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fábio Lopes Buzutto, OAB/SP nº 272.653.

Réu(é)(s) (ANTONIO) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Adilson Gomes dos Passos, OAB/SP nº 276.380 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) HENRIQUE.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera em relação ao réu ANTONIO, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) O(A) requerido(a) ANTONIO, por mera liberalidade, pagará ao (à) autor(a) a quantia de R$500,00, até o dia 30/09/2011, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 322.947.648-46, junto ao Banco Bradesco, ag. 2872, c/c 9297-5, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 3) Com o cumprimento do acordo, tais partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 4) Tais partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 




Pelo autor, por seu patrono, foi requerida a continuidade do feito em relação ao requerido Henrique, pelo valor remanescente de R$1.000,00, com os devidos consectários, tendo em vista que é revel.



Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O requerido Henrique é revel, pois, apesar de intimado não compareceu a esta audiência.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verazes as alegações feitas pela parte autora, do que desponta o dever de a parte requerida acima referida pagar à parte autora a quantia acima mencionada, em decorrência dos danos advindos do evento narrado, oriundos de conduta atribuída a sobredito requerido. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural em relação ao requerido Henrique Cardoso de Santana para condenar tal requerido a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir 13/08/2010 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Outrossim, HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram o autor e o requerido Antonio José Raimundo Abrantes e, por conseguinte, quanto a tal requerido, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, quanto ao acordo acima referido.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (ANTONIO)


Advogado do(a) Réu(é)
