

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002694-11.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:LUIZ FERNANDO LOREY, CPF 296.846.188-59. RG 27873645
Requerido:VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, CNPJ 01.832.301/0001-44, representada pelo preposto Sandoval dos Santos Silva, RG 24164889 e pela advogada, Dra.Ceylanne de Fátima Maia Coelho, OAB/SP 269291
Data da audiência:31/03/2011 às 14:00h

Em 31 de março de 2011, às 14:04 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da MM Juiz de Direito Dr. GUILHERME SILVA E SOUZA, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da ré, representada por seu preposto e acompanhada por seu advogado. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Por fim, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é procedente.A responsabilização civil possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos narrados. O fato danoso, o acidente noticiado, restou incontroverso nos autos.A culpa do preposto da requerida no evento, em vista da ausência de impugnação específica ao relato contido na exordial, presumível a confissão, restou induvidosa. A requerida limita-se a sustentar em defesa que o veículo de propriedade do autor havia mudado de faixa pouco antes da colisão.Ora, a ré não justifica a colisão traseira, incidindo a presunção relativa de culpa pela dinâmica do acidente, lhe incumbindo todo o dever de cautela na frenagem, obviamente desatendido no caso dos autos.Ademais, a requerida exerce atividade que expõe os demais veículos a risco em via pública, em virtude do tamanho do coletivo, exigindo redobrado cuidado na condução por seus prepostos, respondendo inclusive objetivamente pelos danos advindos a terceiros, em vista da incidência do CDC à hipótese, risco da atividade. O nexo causal entre a conduta e os danos causados é inquestionável, inexistindo comprovação de qualquer circunstância excludente.Por fim, o dano de ordem material, muito embora contestado pela requerida, restou devidamente comprovado nos autos, através dos orçamentos juntados, bem como recibo do táxi utilizado, prosperando integralmente a pretensão.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 1.697,10, a ser corrigido pela tabela prática do TJ/SP desde o ajuizamento da demanda, incidindo juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL, sito à Rua Vergueiro, nº 835, térreo, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 08/04/2011; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 11/04/2011, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL CENTRAL (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE. NADA MAIS. Eu (Luís Alberto Paz Delgado Filho), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Ré: VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.


Preposto:


Advogada:
