

SENTENÇA

Processo nº:0002650-82.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Valquiria Rocha dos Santos
Requerido:Solução Assessoria e Consultoria Empresarial Ltda - ME

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 28 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,__Hugo, Escrevente, subscr.



        VISTOS.

  1.  Valquiria Rocha dos Santos ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL c/c pedido de tutela antecipada, em face de Solução Assessoria e Consultoria Empresarial Ltda - ME. Alegou (a) ter contratada a ré, para prestação de serviços advocatícios, para atuar como sua procuradora, em ação que tramitou na 3ª Vara Cível local.

Todavia, a requerida, por meio de seus advogados, deixou de cumprir naquela ação, determinação judicial, gerando a extinção da lide, sem exame de mérito, acarretando prejuízo à autora.

Pede a condenação da ré, (a) no pagamento a título de indenização por danos morais, o valor de R$10.000,00, e (b) restituição dos valores gastos na ação em R$2.500,00.  À petição inicial (fls. 02/13), juntou documentos.
Citada por carta (fl. 45), a ré intimada para regularização de sua representação processual, sob pena de desentranhamento da contestação ofertada (fls. 64; 69 e 72), a ré quedou-se inerte (fl. 74).
Foi determinado o desentranhamento da contestação e documentos  juntados (fls. 75), com a decretação da  revelia da ré.

É o relatório.  

Fundamento e decido.

A ré foi citada, por carta e deixou de proceder a regularização de sua representação nos autos; acarretando o desentranhamento de sua contestação, tornando-se revel, pois conforme esclarece THEOTONIO NEGRÃO, na nota 3 ao artigo 319 do Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, ?Revel é quem não contesta a ação ou, o que é o mesmo, não a contesta validamente (ex.: contestação fora de prazo ou apresentada por advogado sem mandado, não ratificado posteriormente - cf. artigo 13, inciso II); a revelia é o efeito daí decorrente?.  

A revelia da ré, caracterizada pela ausência de contestação regularizada, desencadeou dois de seus principais efeitos:

?Dois são os principais efeitos da revelia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor e a dispensa de intimação dos atos processuais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal.
A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levam a conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante?.

Não se verificou também qualquer hipótese em que a revelia não produz o efeito da confissão ficta, conforme previsto no artigo 320, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por Valquiria Rocha dos Santos contra Solução Assessoria e Consultoria Empresarial Ltda - ME, condenando a ré a pagar a autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais); e (b) restituição dos valores gastos na ação extinta, em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valores esses já atualizados monetariamente desde a propositura, com incidência de juros que ora fixo consoante a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente SELIC), contados a partir da juntada aos autos do mandado citatório, em obediência ao artigo 406 do Código Civil. Na sequência, julgo extinto o feito, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (Código de Processo Civil, artigo 20º, parágrafo 3º).

As custas em devolução, assim como os honorários de advogado, serão corrigidos monetariamente a teor da Lei n.º 6.899/81. As primeiras, desde o desembolso. Os últimos, a partir do ajuizamento pois o valor da causa é contemporâneo dessa época (súmula 14 do Superior Tribunal de Justiça).

Em que pese a previsão do artigo 322 do Código de Processo Civil, intime-se a ré, no prazo de 15 dias, sob pena de multa no importe de 10% sobre o montante da condenação (cf. artigo 475-J do Código de Processo Civil ? com redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005).

P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2014.
