

SENTENÇA

Processo nº:0002295-81.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria da Silva Pesqueira
Requerido:Sua Casa Móveis Planejados Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que efetivara, 06.09.2011, o pagamento de um cheque junto ao banco réu, inicialmente devolvido por falta de fundos, por meio de um boleto apresentado pela instituição, inclusive com certo desconto. Porém, mesmo passado um mês (em 23.10.2011), seu nome permanecia negativado e ela continuava a receber cobranças do cheque.

Constou no polo passivo da demanda também a empresa que teria negociado inicialmente com a autora (a compra de móveis pagos com cheques).

O banco réu contestou a demanda alegando que a autora não teria provado o acordo alegado e seu adimplemento.

Em primeiro lugar, tem-se que a ré Sua Casa Móveis Planejados Ltda. é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que a permanência na negativação deu-se em uma relação travada apenas entre a autora e o banco ? ainda que tudo tenha se originado de uma compra feita na Sua Casa Móveis.

Já quanto ao banco, não prospera sua alegação. A autora demonstrou que efetivara o pagamento proposto pelo banco ? e este não negou que se referia ao cheque em questão. Assim, permaneceu negativada, após o pagamento, a autora por tempo excessivo, o que gera o dever de indenizar.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores cobrados, posto que já adimplida a obrigação da autora, e condenar o(a/s) réu(s) Banco Santander Brasil S/A a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a data da negativação ou protesto. Quanto à ré Sua Casa Móveis Planejados Ltda, extingo o feito sem resolução de mérito, ante a sua ilegitimidade passiva.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
