

CONCLUSÃO
Em 3 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0002259-09.2000.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Deoberto Ferreira Bragança
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de Procedimento Sumário movido por Deoberto Ferreira Bragança em face de Fazenda do Estado de São Paulo e outro, argumentando que ter sofrido atropelamento por viatura policial, sofrendo lesões de natureza grave. A viatura, no momento do atropelamento, trafegava sem a sirene ligada e não deu seta quando da conversão que resultou na batida na bicicleta do autor, tendo arrastado o autor por 10 metros e deixado suas pernas sob o veículo. Requer indenização elos danos físicos e perda de funcionalidade para os atos da vida em geral, a ser fixada em decisão final, além de indenização pela perda da capacidade laborativa e por danos morais, fixados em decisão final. Pediu também expedição de ofício ao INSS para informar os períodos de afastamento do autor a partir de 12/04/90.
Foi designada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 

O pedido de expedição de ofício foi denegado e o autor interpôs agravo retido.

Realizada a citação, Fazenda do Estado de São Paulo e outro contestou o feito, apresentando preliminar de inépcia da inicial e prejudicial de prescrição. No mérito, alegou que deveria ser provada a culpa do condutor da viatura no acidente e também especificados os danos decorrentes para o autor. No mais, impugnou os danos cobrados. Requereu extinção do feito sem julgamento do mérito ou sua improcedência.
Citado, Alcides da Silva também apresentou contestação, apresentando preliminar de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial. No mérito, alegou que o autor estava na via de rolamento, não tendo como o condutor da viatura fazer manobra diferente da que fez na ocasião, pois o evento mostrou-se imprevisível. Ademais, afirma que o autor não provou os danos supostamente sofridos. Aduziu à ocorrência de culpa concorrente e impugnou a indenização. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito ou a improcedência da ação.  
Em novas tentativas de audiência de conciliação, todas restaram infrutíferas.   
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores. 
Questionados, Fazenda Pública do Estado de São Paulo não teve interesse na produção de novas provas. O autor requereu prova pericial médica e oitiva de testemunha. 
Foi deferida produção de provas oral, documental e pericial. 
O IMESC apresentou laudo. 
O autor apresentou parecer médico pericial. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento, que restou prejudicada por ausência do autor.       

Sucintamente relatado. FUNDAMENTO e DECIDO.

Cuida-se de ação judicial que demanda direito pessoal contra a Fazenda Pública. Ocorre que tal dívida data de 12/04/1990, motivo pelo qual desde logo a reputo prescrita. Em que pese a irresignação da autora, ora requerendo em pedido imediato tutela jurisdicional, não há como se apreciar a questão de fundo. Com efeito, neste caso, a prescrição fulmina a pretensão, havendo o Juízo de conhecê-la não apenas quando provocado pela contestação, mas inclusive de ofício por imperativo de Lei.

Inicialmente, passo a situar o tema. 

BANDEIRA DE MELLO leciona que a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como (...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações. Nesse sentir, no que toca as especiais relações travadas sob regime de direito público, foi editado o Decreto 20.910, de 06 de janeiro de 1932. Dispõem seus artigos iniciais:

Art. 1º - As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.

Art. 2º - Prescrevem igualmente no mesmo prazo todo o direito e as prestações correspondentes a pensões vencidas ou pôr vencerem, ao meio soldo e ao montepio civil e militar ou a quaisquer restituições ou diferenças.

Ainda seria possível indagar sobre eventual causa de suspensão ou interrupção da prescrição. Como bem alertou HELY MEIRELLES, a prescrição admite suspensão e interrupção pelo tempo e forma legais, regendo-se pelos princípios do Código Civil, salvo as peculiaridades estabelecidas em leis especiais. Nesse sentido também BANDEIRA DE MELLO. Ele acresce a questão definindo a suspensão da prescrição como a paralisação temporária d fluência do prazo prescricional ? por força de fato ou ato a que a lei atribua tal efeito ?, o qual, uma vez cessada a causa suspensiva recomeça a correr, computando-se o período transcorrido antes da suspensão, enquanto interrupção da prescrição seria a inutilização do lapso temporal prescritivo já transcorrido, de maneira a recomeçar a contagem de seu prazo a partir do ato ou fato a que a lei reconheça tal efeito. As causas de suspensão e interrupção da prescrição previstas no Código Civil estão disciplinadas do artigo 197 a 204.

Disciplinado o tema, vem à calha o previsto no art. 202, caput e parágrafo único do Código Civil, porque interrompida a prescrição, resta revelar a partir de quando tem a fluência do novo prazo. Sabido, por expressa letra que a prescrição somente será interrompida um única e exclusiva vez (artigo 202, caput do Código Civil e artigo 8º do Decreto 20.910/32) e quando interrompida reinicia sua fluência da data do ato que a interrompeu, ou do último ato do processo para a interromper (artigo 202, parágrafo único do Código Civil e artigo 9º do Decreto 20.910/32). No caso em espécie a interrupção poder-se-ia discutir a partir do processo criminal enquanto causa prejudicial heterogênea. Ocorre que com trânsito em julgado findo, expirou-se prazo de prescrição A questão não se finda aí. Isso porque a disciplina dos imperativos públicos, justificados pelo interesse superior que baliza a atuação do Estado, impôs que interrompido o lustro prescricional, o lapso da prescrição seria aferido tão somente pela metade do intervalo original. Confira-se a disposição trazida pelos artigos 9º do Decreto 20.910/32 e art. 3º do Decreto-Lei 4.597/42. Ora, à luz do princípio da especialidade, impõe-se que o prazo prescricional de 05 anos (art. 1º do Decreto 20.910/32), quando interrompido por uma única vez, inicia seu cômputo de novo prazo por singela metade, o que denuncia que o autor desta ação dispunha apenas de dois anos e meio para ajuizamento da ação.

Nem se diga a respeito de inconstitucionalidade da norma, porque as Cortes Superiores tem acolhido a disciplina apontada, fazendo-a incidir na espécie toda oportunidade que se submete ao crivo jurisdicional. A respeito conferir o REsp 897860 / SC (DJ 17.12.2007 p. 311).

Como conseqüência, portanto, tem-se a adoção da prescrição qüinqüenal em relação dívidas e direitos pessoais contra as Fazendas Públicas, sem qualquer causa de suspensão ou interrupção que aproveite à parte autora. Considerando, nesse contexto, que o ato que gerou a causa de pedir data de mais de lustro entre a ciência do ato e a distribuição do feito, não é outra o entendimento, senão pela prescrição.

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, extinguindo o feito com resolução do mérito, tudo na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Custas, despesas e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, pela autora, salvo se beneficiária da assistência jurídica gratuita.

Transitado em julgado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.

Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
