

SENTENÇA

Processo nº:002.03.002172-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Alves Félix Machado
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


CLÁUDIA ALVES FÉLIX MACHADO, menor, representada por sua mãe Maria dos Anjos Alves Ferreira, propôs ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, em face do HOSPITAL GERAL DE VILA NOVA CACHOEIRINHA, objetivando indenização por danos materiais e  morais em razão de erro médico.
De acordo com a inicial, a autora nasceu no Hospital Geral de Vila Nova Cachoeirinha e, posteriormente, obteve diagnóstico de lesão em seu braço direito por trauma de parto. Afirma que a referida lesão foi ocasionada por erro médico e, por essa razão, requer a condenação do réu ao pagamento das seguintes verbas: i) indenização por dano moral e estético equivalente a 500 (quinhentos) salários mínimos, acrescidos de juros legais e correção monetária desde a data do evento; ii) pensão vitalícia de forma progressiva, sendo 2 salários mínimos até completar 18 anos; 4 salários mínimos até 21 anos; 6 salários mínimos até 25 anos e a partir dos 25 anos completos, 10 salários mínimos; iii) pensão até completar 70 anos de idade; iv) juros de mora, acrescidos das despesas processuais, periciais; e v) honorários advocatícios em 20% sobre o valor da condenação.
Em sede de tutela antecipada, requer seja o hospital réu condenado a lhe custear tratamento em escola especializada na recuperação dos movimentos do braço direito, com o fornecimento de todo material e equipamento necessário, bem como transporte.
Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 17/47.
O Ministério Público, em seu parecer às fls. 50/51vº, requereu o aditamento da inicial para constar expressamente os seguintes pedidos: i) pagamento dos gastos pretéritos, desde o evento, e futuros, que seus responsáveis suportaram e venham a suportar em decorrência da lesão; ii) pagamento integral das pensões mensais; iii) incidência de juros compostos, computados a partir da data do evento. O representante do parquet requereu, ainda, que a autora demonstrasse a personalidade jurídica do hospital.
A fls. 49, foi indeferida a concessão da tutela; deferido o pedido de assistência judiciária.
Houve o aditamento da inicial, para integrar o Estado de São Paulo ao polo passivo da demanda (fls. 61). Recebido o aditamento, determinou-se a remessa dos autos a uma das Varas da Fazenda Pública (fls. 62vº).
Distribuído o feito, determinou-se a citação da Fazenda Pública, a qual ofereceu contestação (fls. 68/76). Alegou, preliminarmente, ilegitimidade de parte e irregularidade na representação judicial. No mérito, pugnou pela improcedência da demanda.
Diante da manifestação da Fazenda Pública, o Ministério Público requereu a regularização da representação processual da autora, o que foi feito a fls. 96, bem como a expedição de ofício ao Hospital e Maternidade de Vila Nova Cachoeirinha, com a finalidade de obter a confirmação do nascimento da autora naquele nosocômio. O hospital, em resposta, informou não ter localizado nos arquivos o nascimento da autora (fls. 108). Diante disso, o Ministério Público requereu nova expedição de ofício ao referido nosocômio, instruído com documentos, para que o mesmo encaminhasse a ficha médica completa da autora, o que foi feito às fls. 118/126.
Saneado o feito (fls. 133), determinou-se a produção de prova pericial. Mediante a concordância das partes, foi determinada a antecipação da produção de prova oral.
Designada a audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera. Na oportunidade, foi declarada a ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado, determinando-se a inclusão da Municipalidade de São Paulo em substituição, aditando-se a inicial e suspendendo-se a realização da perícia até oferecimento da contestação(fls. 155).
Regularmente citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 165/200). Alegou, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Na oportunidade, a ré apresentou quesitos.
Houve réplica (fls. 210/211) e, na sequência, manifestação do Ministério Público (fls. 217). 
Afastadas as preliminares suscitadas pela Municipalidade, o feito foi saneado (fls. 218). Contra o referido despacho, a ré interpôs agravo na forma retida (fls. 220/222), o qual foi respondido a fls. 233/234.
Com a apresentação de quesitos pelas partes, houve a realização da perícia, conforme laudo juntado a fls. 263/266.
Realizada a audiência de instrução, foi colhido o depoimento da mãe da autora, dispensada pelas partes a oitiva das demais testemunhas arroladas. 
Com a juntada aos autos dos memoriais, os autos vieram conclusos para a prolação da sentença.
É o relatório.
Doutrina e jurisprudência tem sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações com a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado fato administrativo (p. e., diagnóstico errôneo), do dano (p.e., lesão ou morte)  e do nexo causal (o dano decorreu do diagnóstico errado. Sobre o tema confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
Todavia, salvo melhor juízo, o que se intitula fato administrativo ou justamente a conduta (ação ou omissão) errônea da administração é justamente a culpa. Sem tal prova não se há falar em indenização, de maneira que a responsabilidade não é, em verdade, objetiva, mas subjetiva, porque a culpa por ação ou omissão decorre justamente do erro que se imputa à administração. Responsabilidade objetiva ocorreria caso o Estado fosse responsável pelo evento morte em razão de simples conduta administrativa, independentemente de culpa, ou seja, da prova do erro. Se o erro precisa ficar demonstrado, ou ao menos a inevitabilidade do evento, então não se tem responsabilidade propriamente objetiva.
Com efeito, a ação ou omissão do Estado em conformidade com as práticas médicas não gera responsabilidade na hipótese de lesão ou morte; a responsabilidade surge exatamente da demonstração da ausência de diligência, da prova do erro, da falha, ou de conduta que evitasse o dano, em síntese, da imprudência, negligência ou imperícia médica, porque do contrário os hospitais responderiam sempre pelo evento morte.
Nada obstante, cabe ao Estado demonstrar que agiu com toda diligência e cuidado, a dizer, demonstrar a inevitabilidade do evento.
No caso dos autos, tenho que o Município não se desincumbiu da demonstração da inevitabilidade do evento.
Com efeito, a autora foi lesionada por ocasião do parto e ainda que se tenha pretendido justificar o ocorrido, o certo é que o fato poderia ser evitado com a utilização de boa técnica, boa equipe e bons equipamentos médicos. Não se trata apenas de esperar o avanço da medicina, mas de aparelhar os hospitais públicos com o que de mais moderno existe na medicina, o que notoriamente não ocorre.
Como é sabido e está afirmado no laudo pericial, nem todo parto cefálico gera intercorrência de deformidade, mas apenas cinco por cento destes e, no caso, foi o que ocorreu com a autora, a gerar responsabilidade do ente público.
A criança não apresentava problemas na vida intra-uterina, de maneira que as sequelas surgiram no parto e isso poderia ter sido evitado com a utilização de boa técnica ou mesmo de outra modalidade de parto. O relevante, na hipótese, é que a medicina pode prever essa possibilidade e então agir para que o dano não ocorra, mas no caso dos autos isto não aconteceu. 
De rigor, assim, a indenização.
Na fixação da indenização por dano moral, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
O dano moral é cumulável com o estético e será fixado conjuntamente no montante de R$102.000,00 (cento e dois mil reais), correspondente nesta data a 200 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando então são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento.
Em relação aos danos materiais, a ré reembolsará todos os valores gastos e comprovados nos autos, pelos recibos já anexados aos autos, com correção monetária a partir de cada desembolso e juros de mora a partir da citação, além de custear tratamento necessário à autora, mediante indicação médica e pela rede pública Municipal, salvo a situação em que o tratamento não seja oferecido pelo Município, quando então deverá reembolsar os gastos. Pagará ainda pensão mensal e vitalícia no montante equivalente a um salário mínimo mensal, devendo incluir a autora em folha de pagamento.
Considera-se evento danoso, para o efeito de incidência dos juros de mora, a data da cirurgia, porque foi a partir dessa data que o autor  foi lesionada.
No tocante à fixação dos honorários advocatícios decorrentes do ônus da sucumbência, considerando que o valor é apenas um dos aspectos do pedido, já que em verdade será ele sempre arbitrado pelo juízo, não há falar em sucumbência recíproca. O Min. Aldir Passarinho Júnior, no julgamento do RESP n. 556.912/SP deixou assente: Dada a multiplicidade de hipótese em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para condenar a Municipalidade de São Paulo a pagar a Cláudia Alves Félix Machado indenização por danos morais e estéticos fixados em R$102.000,00 (cento e dois mil reais), correspondentes, nesta data, a 200 salários mínimos, contando-se correção monetária a partir desta data e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando, então, são majorados para um por cento ao mês) desde a data do evento (cirurgia); indenização por dano material  danos emergentes  consistente no reembolso de todas as despesas realizadas no tratamento, comprovadas pelos recibos juntados nos autos até esta data, com correção monetária desde cada desembolso e juros de mora legais (na forma acima delineada), contados desde a data da citação; indenização por danos materiais  lucros cessantes  consistente no pagamento de pensão mensal e vitalícia de um salário mínimo, desde a data da cirurgia (evento danoso).
Os valores atrasados serão pagos de uma só vez, com correção monetária a partir de cada vencimento e juros de mora legais (meio por cento até a entrada em vigor do novo Código Civil, quando, então, são majorados para um por cento ao mês), contados desde a data do evento danoso (cirurgia), observadas as regras próprias de execução contra a Fazenda Pública Municipal.
Em face da sucumbência, a Municipalidade arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados, moderadamente, em atenção aos critérios do artigo 20, § 4º, do CPC, em R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e sem incidência de juros de mora.
P. R. I.

São Paulo, 28 de abril de 2010.
