

SENTENÇA

Processo nº:0002247-07.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Henrique Escale Marques
Requerido:Fiat Automóveis S/A e outro


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

contrato de compra-e-venda envolvendo o veículo especificado na inicial datado de 14 de setembro de 2011. Inibido, em 26 de setembro de 2011, o licenciamento como táxi, e acabou o autor, ao ensejo, por fazê-lo como automóvel de aluguel. Acresce que só assistira o licenciamento pretendido em 17 de novembro de 2011 ? quando lograram os acionados viabilizar o necessário alvará junto à Prefeitura de São Paulo; daí os pedidos envolvendo indenizações por lucros cessantes e dano moral, além do de restituição dos valores despendidos com licenciamentos.

A solidariedade anunciada pelo artigo 7º, parágrafo único, da Lei n. 8.078/90, registro, guarda a intelecção de que em regra participam das coisas que envolvem o comércio, empolgando-o em dinamismo difluente, mais de um fornecedor do produto ou do serviço; nestes a hipótese. Não há, assim, cogitar-se do agasalho da preliminar erigida pela cossuplicada Paulitália Barão de Mauá Comércio de Veículos Ltda e alusiva à ilegitimidade passiva.

As partes bem se acomodam ao disposto nos artigos 2º e 3º, da Lei n. 8.078/90, emergindo irrelevante a forma de utilização que emprestaria ao carro o requerente - inequivocamente o destinatário final.

O evento se traduz em singela expressão: as acionadas arremessaram a comércio veículo próprio ao exercício da profissão de taxista sem, contudo, desembaraçá-lo administrativamente, ou seja, alinhado com a compreensão de automóvel comum, assim o fazendo na ostentação de que especializadas naquele seguimento. A hipótese se acomoda, isto sim, ao contrário do sustentado pela correquerida  Fiat Automóveis S/A, ao disposto no artigo 6º, inciso IV, da Lei consumerista, isto é, o autor experimentou as consequências do manejo de "métodos comerciais desleais" voltados à captação de consumidores, o que fez desencadear, por suas idas e vindas, aflição psicológica, e, em consequência, física. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - geradora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais) ? anotados valor objeto do contrato e o quanto desembolsara o consumidor em meio aos desembaraços de licenciamento, cujo abrigo, em nível de reparação, por reclamo de dinamismo, empresto no presente tópico. 

O documento entranhado em folha 28 não faz boa prova do quanto mensalmente auferia o requerido; seu cotejo com o entranhado em folha 17, observe-se, revela que no mês de agosto trabalhou apenas dezenove dias e alcançou renda superior à informada para o mês de junho.

Aludidos importes, não bastasse, devem ser havidos como brutos, ou seja, sem consideração das despesas relacionadas com o veículo e impostos; quaisquer que sejam.

A correquerida Fiat Automóveis S.A., fez entranhar o documento de folha 110 como prova de que o licenciamento pretendido poderia ter sido alcançado em 01 de novembro de 2011 ? o que importaria num atraso de trinta e seis dias, e não cinquenta e dois dias, como postulado pelo requerente. Ocorre, no entanto, que aludido documento não diz com o veículo adquirido pelo autor; ao menos com a necessária clareza, de sorte que não ganhará consideração. 

Valho-me da inteligência do insculpido no artigo 335, do Código de Processo Civil, para, no atinente aos lucros cessantes, reduzir a sessenta por cento a média dos valores informados em folha 28 e calcular os cinquenta e dois dias reconhecidos como de demora no desembaraço do veículo a partir do que o singelo cálculo apontar como ganho diário, resultando, disso, a multiplicação R$ 181,93 (cento e oitenta e um reais e noventa e três centavos) por cinquenta dois.

É tudo.

Julgo, pois, parcialmente procedente o pedido; faço-o para condenar as requeridas, solidariamente, nos termos da fundamentação, a pagar ao autor, em título de danos morais ? com abrigo das despesas havidas com desembaraço de licenciamento ? a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), assim também, em título de danos materiais, a quantia de R$ 9.460,44 (nove mil, quatrocentos e sessenta reais e quarenta e quatro centavos), ambas corrigidas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescidas de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, sublinhados, aqui, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei n. 9.099/95. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 554,20 (quinhentos e cinquenta e quatro reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 26 de outubro de 2012



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
