

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de outubro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002301-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Melri de Lima  Gama e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.


COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO - CDHU ajuizou a presente ação de rescisão contratual e reintegração de posse contra MERLI DE LIMA GAMA e FLORINDO GAMA DE OLIVEIRA, alegando, em resumo, que celebrou com os requeridos negócio jurídico para ocupação de unidade residencial com pagamento de prestações e opção de compra, porém, deixaram de cumprir a obrigação de pagamento e transferiram a posse a terceiros, configurando infração contratual. Requereu a reintegração de posse, a rescisão do contrato e a compensação de eventuais benfeitorias e dos valores pagos com o uso do imóvel no período.
Juntou documentos (fls. 09/54).
O ocupante CRÉCIO FIRMINO DE PAULA foi citado no local (fls. 72) e incluído no polo passivo, mas não apresentou resposta.
Os requeridos Merli e Florindo também foram citados e contestaram (fls. 147/183) alegando, em síntese: falta de legitimidade da autora, pois nunca teve a posse do imóvel; quem ocupa o imóvel é o requerido Crécio, que vem pagando as parcelas do financiamento; deve ser regularizada a posse em favor do ocupante; têm direito de retenção por benfeitorias.
Réplica a fls. 193/200.

É o relatório.

Fundamento e decido.

 A matéria tratada nos autos é somente de direito e de fato provado com documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, a teor do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar arguida em contestação, pois basta o comprovante de propriedade e a posse indireta para legitimar aos pleitos constantes na inicial.
No mérito a ação é procedente.
O pedido de rescisão contratual é irrefutável, tendo em vista a confissão dos contratantes sobre a transferência da posse a terceiros e o inadimplemento.
Consta da cláusula quinta, item II, do instrumento particular que se o promitente comprador/ocupante faltar ao pagamento das prestações mensais, ficará o vendedor com o direito de rescindir o contrato.
Não há prova do pagamento de todas as parcelas do contrato, firmado em 2006. 
Apresentam os requeridos Merli e Florindo comprovantes esparsos de poucas parcelas pagas a partir de 2010 pelo ocupante Crécio (fls. 170/180), mas o inadimplemento vem desde 2008.
Por outro lado, admitem que cederam a posse por meio do contrato que juntaram a fls. 162/165, sem anuência e conhecimento da autora, em total infração à cláusula quinta, item III, da avença.
Assim, de rigor a rescisão do contrato que firmaram.
Resta a análise do pedido de reintegração de posse envolvendo o ocupante Crécio, que é revel.
Como já dito, a inadimplência é incontroversa. Já a reintegração de posse é consequência lógica e imediata à rescisão.
Portanto, o objeto da ação (com relação ao requerida Crécio) é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação à autora. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
O que resta da lide em questão é a apreciação da qualidade da posse do réu em relação à posse da autora, se justa ou injusta, levando à procedência da ação neste último caso.
Com a análise dos autos e das provas produzidas, observa-se que a posse do réu é clandestina em relação à autora, pois não recebeu as parcelas do financiamento que dava ao contratante a opção de compra e não consentiu com a ocupação do requerido.
Ou seja, a autora celebrou contrato com os requeridos Merli e Florindo, após análise de seus cadastros e conclusão de que tinham condições de ocupar o imóvel e pagar o financiamento.
Não consentiu com a transferência da posse ao requerido Crécio e o contrato é expresso, proibindo esse tipo de transação às ocultas.
Embora não haja óbice à confecção do comumente conhecido ?contrato de gaveta?, ou a cessão da posse entre familiares, verificando-se ausência de aprovação da CDHU, no que diz respeito ao trespasse da dívida e admissão do terceiro na posse, conclui-se pela ineficácia subjetiva dirigida a sua pessoa.
Nesse sentido:

Rescisão de contrato de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Inadimplemento e violação contratual. Negócio jurídico firmado em afronta às disposições contratuais. CDHU que não participou da relação jurídica de direito material consubstanciada no contrato firmado entre os réus. Eventual direito da apelante que deve ser reclamado por meios processuais adequados. Apelante, atual ocupante da moradia, que deseja regularizar a sua permanência. Imperiosa a reintegração imediata na posse da autora. Apelo improvido (TJSP ? Apel. 0001733-26.2010.8.26.0333; d.j. 18/04/12).  

Portanto, a autora comprovou a posse anterior e sua perda, com ocupação indevida do imóvel, o que configura esbulho.
A autora, proprietária e possuidora indireta, não transmitiu a posse ao requerido por qualquer tipo de contrato, fato este incontroverso nos autos.
Não é possível, no caso, determinar que autora promova a transferência da ocupação e financiamento ao ocupante. A regularização da posse junto ao requerido Crécio pode ser feita extrajudicialmente. E, pela juntada das declarações de fls. 160/161 e 166/169 é possível que as tratativas já tenham se iniciado. Mas isso não impede a procedência dos pedidos e consequente reintegração de posse em favor da autora, que em seguida pode contratar com o ocupante.  
Pelas mesmas razões, impossível determinar a restituição de parcelas pagas.
Ou seja, não é o caso de condenar os requeridos ao pagamento de valores pela ocupação indevida, pois não há relação jurídica entre a autora e o ocupante, ou cláusula contratual fixando valores e parâmetros para tal indenização.
Entretanto, reconhecer o direito do ocupante ou contratante de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que há vários anos ocupam o bem sem nada pagar à autora. Dispuseram do imóvel gratuitamente por período superior ao efetivamente pago.
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12). 
Igualmente, coagir a autora na aceitação de pagamento parcelado só seria admissível se tivesse formulado algum tipo de contrato nesse sentido com a ocupante, o que não se afigura no caso.
Por fim, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir aos requeridos direito de retenção ou indenização. Inexistem, ainda, comprovantes de gastos com materiais e mão-de-obra.
De qualquer forma, vale registrar que a posse do ocupante é clandestina, como acima mencionado.
Por isso, não pode sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 
Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.
Em razão do longo período em que a requerida usufruiu o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, a autora não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do art. 1221, do Código Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a resolução do contrato, com fundamento no inadimplemento contratual dos réus; b) declarar a perda em favor da autora de eventuais benfeitorias e dos valores pagos, a título de compensação pelo uso do imóvel; c) reintegrar a autora na posse do imóvel objeto do contrato. 

Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, fixados em R$ 800,00, observado o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Após o transito em julgado, expeça-se mandado de levantamento dos valores depositados judicialmente em favor do depositante.

P.R.I.C.



São Paulo, 23 de outubro de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
