

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 29 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ , Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.04.002448-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de S. P. - Cohab-sp
Requerido:Eurides Andrea Rego e outro



Vistos,


COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse e perda e danos em face de MARIA APARECIDA ANDRADE REGO e EURIDES ANDREA REGO, também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus não lhes pagaram as prestações ajustadas e por constar cláusula resolutória expressa praticaram esbulho possessório. Notificados extrajudicialmente para pagamento do devido, quedaram-se inertes, encontrando-se em mora. E como se não bastasse abandonaram o imóvel, que está na posse de terceiro, infringindo o contrato (desvio de finalidade e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença com a perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 08/71).

Emendada a petição inicial (fls. 73/78) os requeridos foram citados por edital (fls. 187/191) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 193).
Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública, que ofertou defesa (fls. 196/202), alegando, em preliminar, nulidade da citação por edital uma vez que não foram exauridas as possibilidades de se localizar os réus. No mérito, requereu a improcedência da ação, com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a declaração de nulidade da cláusula que estabelece a perda das prestações pagas em favor da autora. Pugnou, ainda, pela restituição das prestações pagas e pela indenização acerca das benfeitorias existentes no imóvel. Requereu, por fim, a realização de prova pericial, 

Diligências foram realizadas na tentativa de localizar os réus (fls.209 e seguintes), que foram citados (fls. 236) e não ofertaram defesa (certidão de fls. 237)

É o relatório. 

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada perda das parcelas pagas, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 44/48) com a perda das parcelas pagas a título de compensação pelo tempo em que os requeridos usufruíram o imóvel sem nada pagar em benefício da autora.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória, especialmente a realização de prova pericial. 


No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, contrariamente ao alegado pelos requeridos, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu:

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Nesse contexto, a realização de prova pericial serviria unicamente para retardar desnecessariamente o deslinde da questão, no interesse dos réus e em prejuízo à Cohab. Sem razão os réus, não se vislumbrando qualquer cerceamento de defesa pelo julgamento do processo no estado em que se encontra, notadamente pela prova documental encartada.

Cumpre destacar, bem assim, não se vislumbrar nos autos qualquer nulidade ou mácula na citação por edital, porquanto os ofícios essenciais e de praxe para localização dos requeridos foram expedidos, sendo certo que posteriormente foram citados (fls. 236), caindo por terra as alegações deduzidas na contestação. 

Com relação ao pedido contraposto deduzido na contestação, insta observar não ser possível sua dedução na contestação, porquanto somente é possível em se tratando de ação possessória, o que não é o caso dos autos (art. 922, do CPC). 

A via eleita pela Defensoria Pública é inadequada, sendo certo que o pedido deveria ter sido deduzido pela via reconvencional ou em ação própria. Logo, fica prejudicada a apreciação sobre a restituição das parcelas pagas. 

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 59, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus. 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos requeridos para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Observe-se, bem assim, na realidade, que embasa a presente ação de rescisão contratual não só o abandono do imóvel, como acima mencionado, mas também a falta de pagamento das prestações, que resultou comprovado nos autos pelo documento de fls. 58.
Urge realçar, outrossim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a procedência da ação, razão pela qual é de rigor o acolhimento do pedido inicialmente formulado.
Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Insta destacar, ainda, não ter a requerida acostado aos autos qualquer documento apto a comprovar o pagamento das parcelas alegadas na inicial, porquanto somente a adimplência afastaria o acolhimento do pedido expresso na peça vestibular.

Desta feita, diante da documentação encartada e considerando que os requeridos pagaram apenas parte do valor avençado e que constituíam o preço do imóvel, e que mesmo após o ajuizamento da presente ação ainda não quitaram seus débitos junto a autora, além de terem abandonado o imóvel, torna-se medida de rigor a procedência do pedido inicial de rescisão contratual.

Nesse sentido é pacífica a jurisprudência de nossos Tribunais:

RESCISÃO CONTRATUAL - COHAB - Inadimplência dos compradores - Procedência, com reintegração de posse e perda das parcelas pagas - A perda das parcelas pagas visa evitar que a apelada suporte dano potencial, decorrente do uso do imóvel, por longos anos, sem ônus - (Admitida a possibilidade de restituição - Negar-se a perda das parcelas seria permitir a quebra da igualdade e do equilíbrio contratual - Seria além disso, prestigiar o locupletamento ilícito, na medida em que os paelantes usaram da coisa por longos anos o contrato foi celebrado em 1984) - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 24.864-4 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: G. Pinheiro Franco - 27.01.98 - V.U.) - GRIFEI 


COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Cohab - Pagamento em parcelas - Inadimplência - Ação de rescisão contratual e de reintegração de posse, com perda das parcelas pagas - Sentença de procedência - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 59.000-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: José Osório - 05.11.98 - V.U.)  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão contratual - Cumulada com pedido de reintegração de posse - Imóvel da COHAB, adquirido por financiamento - Inadimplemento das prestações pelo adquirente - Pedido de exibição judicial de planilha de custos - Descabimento - Procedência da ação - Sentença confirmada - Recurso improvido. (Apelação Cível n. 180.250-4/0-00 - Franca - 5ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oldemar Azevedo - 16.11.05 - V.U. - Voto n. 9695).


CONTRATO ? Rescisão cumulada com reintegração de posse ? Compromisso de compra e venda ? COHAB ? Mutuaria não ocupante do imóvel ? Cessão a terceiro ? Anuência da Companhia Habitacional ? Rescisão do contrato com reintegração na posse e restituição das parcelas pagas ? Descabimento ? Desvio da finalidade social ? Restituição dos valores pagos indevida ? Não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor que proíbe o perdimento das parcelas pagas, mas de indenizar a apelante por perdas e danos sofridos e evitar o enriquecimento ilícito da apelada ? Ação procedente ? Recurso provido (Apelação Cível n. 153.042-4/8 - Fernandópolis - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Octavio Helene ? 30.05.06 - V.U. - Voto n. 9015) 

No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, na esteira das decisões acima colacionadas, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, como sustenta a Defensoria Pública, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, por terem permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Note-se ter havido pagamento de algumas parcelas, estando os requeridos sem pagar desde dezembro de 1.998, sendo certo que o valor pago (fls. 58), na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos e por terceiros. 
Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento e a ocupação por terceiros, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem e a sua recomercialização, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. 

Em razão do acolhimento do pedido condeno os réus no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.


    Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juíza de Direito
