

SENTENÇA

Processo nº:0002226-83.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:MARCELO LAPINHA
Requerido:Wal-Mart Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

MARCELO LAPINHA ajuizou a presente ação em face de Wal-Mart Brasil, alegando, em suma que, comprou no endereço eletrônico da ré um aparelho de ar condicionado no valor de R$1.334,11, com pagamento por meio de cartão de crédito em 12 parcelas mensais e sucessivas. Aduz que além da mercadoria ser entregue após o prazo previsto, ela veio incompleta, pois faltava a "unidade evaporadora". Mesmo após formular uma série de reclamações, o vício do produto não foi sanado dentro do prazo do artigo 18, §1º do CDC. Dessa forma, diante disso e de todos os transtornos decorrentes da falha dos serviços da ré, o autor pretende que ela seja condenada a restituir o valor integral e corrigido da mercadoria; a pagar uma indenização por danos morais no valor equivalente a dez vezes o valor da compra; e por fim, na obrigação de fazer consistente em retirar a unidade condensadora entregue. Juntou documentos (fls. 12/44). 
Em aditamento à inicial o autor informou o seu endereço residencial e comercial, bem como providenciou o recolhimento das custas processuais faltantes (fls. 49/50).
Após restar infrutífera a tentativa de conciliação em audiência (fls. 68) a ré ofereceu contestação (fls. 70/76), alegando, em síntese: (i) perda superveniente do objeto, uma vez que a compra foi cancelada em 31/05/2011, conforme se comprova por meio da carta de cancelamento (fls. 77); (ii) ausência de dano moral indenizável, pois meros incômodos e aborrecimentos decorrentes de descumprimento contratual não configuram dano moral. Juntou documentos (fls. 77/114).
Sobreveio nova manifestação do autor e réplica (fls. 115/116 e 129/131), e na primeira ele informa que a compra foi cancelada apenas em relação a uma das peças do ar condicionado, faltando, assim, a retirada e restituição do valor correspondente à unidade evaporadora.
A ré foi instada a se manifestar, mas quedou-se inerte e o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 134/135).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos; e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, evitando diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).  
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
O pedido inicial procede em parte.
O descumprimento da oferta consistente na entrega atrasada e incompleta da mercadoria é incontroverso, em razão da ausência de impugnação específica (artigo 302 do CPC), bem como da própria postura da ré em realizar espontaneamente o cancelamento da compra e a retirada do produto (fls. 77).
Em virtude disso, e diante da informação de que a ré cancelou espontaneamente a compra, mediante a restituição do valor pago - resta analisar apenas se tal cancelamento contemplou a mercadoria completa (unidade evaporadora e unidade condensadora), bem como se no caso em concreto há ou não dano moral indenizável.
Com efeito, a ré cancelou e retirou parte da mercadoria, pois a notificação de fls. 77 revela que o valor restituído ao autor foi de R$925,60, o qual, além de não corresponder ao valor total da compra (R$1.334,11 ? fls. 19 e 24) é exatamente o valor unitário de uma das peças, qual seja a unidade condensadora (nota fiscal de fls. 122). 
Além do mais, a própria ré confirma o cancelamento e devolução apenas da condensadora (fls. 123).
Dessa forma, o autor faz jus à restituição do valor correspondente à unidade evaporadora, que de acordo com a nota fiscal de fls. 117, perfaz o montante de R$408,51. A ré deverá, outrossim, providenciar a retirada dessa peça, sob pena de perdimento em favor do autor e isto com fundamento no artigo 461 e §5º do CPC.
No mais, o autor pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, pelo fato dela não ter cumprido uma obrigação decorrente do negócio, qual seja entrega da mercadoria no prazo previsto e em sua totalidade.  
Esse pedido, contudo, não poderá ser acolhido, pois, pelo que se verifica, da inicial não se pode extrair lesão a qualquer um dos caracteres que compõem seu patrimônio moral, e que são objeto de tutela pelo artigo 5º, inciso X da Constituição Federal, como a honra, imagem, intimidade, vida privada, dignidade humana, dentre outros.
A narrativa fática tornada incontroversa só sugere, na realidade, meros aborrecimentos decorrentes do descumprimento contratual; tais aborrecimentos, por si mesmos, são incapazes de gerar dano moral, porque não repercutiram na esfera dos atributos personalíssimos do autor já enumerados, eis que sua narrativa não traz qualquer elemento capaz de pelo menos sugerir o abalo ao seu equilíbrio psicológico.
A propósito, merece destaque o entendimento sedimentado pelo I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital através do Enunciado n° 25 (publicado no D.J.E. de 09/12/2008, págs. 2 e 3):
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 
No mesmo sentido:
"RELAÇÃO DE CONSUMO - Vício do produto - Qualidade não correspondente ao teor da oferta - Consumidora que, constatando o problema, não chegou a utilizar o bem adquirido - Fato que constitui mero dissabor - Inocorrência de dano moral - Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, condenando a fornecedora ao pagamento de indenização por danos morais, reformada - Recurso provido.
(...)
?É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se reveste grande número de pedidos de indenização por danos morais, pelos mais corriqueiros e banais fatos. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade .Do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo ("Programa de Responsabilidade/civil, 2.ed. Malheiros Editores, p. 78).
?Também Maria Celina Bodin de Moraes ("Danos à Pessoa Humana". Renovar, 2003, p. 157) argumenta muito bem que: 'diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiana'". (TJ-SP, 17ª Câmara de Direito Privado, Apelação n2 0027268-47.2005.8.26.0004, Des. Rel. Paulo Pastore Filho, data do julgamento 23 de fevereiro de 2011).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a restituir ao autor o valor de R$408,51, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data do desembolso (fls. 21).
Outrossim, condeno a ré na obrigação de retirar a evaporadora, no prazo de 15 dias (em dias úteis, de horário comercial), a contar do trânsito em julgado da presente e independentemente de nova intimação, sob pena de perdimento do bem em favor do autor, que poderá lhe dar o destino que lhe convier. 
Em razão da sucumbência parcial e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de condenar qualquer das partes no pagamento de honorários advocatícios. Cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.

JUIZ DE DIREITO
