

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002663-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:William Silva Pinto, CPF 223.110.788-01
Adv.: THIAGO MONROE ADAMI OAB 246544/SP
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10

Preposto:Ivo Alan Alves Saraiva RG  nº 22.536.295
Adv.:Hellen Tenório, OAB/SP 300.792

Data da audiência:31/08/2010 às 16:30h
OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. As partes não têm outras provas. Foi determinado, pelo MM Juiz, a retificação do nome do réu, sucedido pelo Banco do Brasil S/A.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A restrição questionada pelo autor foi promovida pela instituição financeira sucedida pelo réu, motivo pelo qual ele tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. O débito do autor foi pago pontualmente, no mês de junho de 2009, conforme é possível extrair do conteúdo dos documentos de fls.15/16. No entanto, por dívida pontualmente quitada, o nome do autor foi injustamente inserido nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito (fls.17). Ou seja, o autor foi ofendido em sua honra, imagem, reputação, bom nome e credibilidade. O autor foi atingido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$15.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. De resto, eventuais problemas entre o réu e a administradora do cartão de crédito, sua parceira contratual, não repercute no direito indenizatório do autor. A falha de comunicação entre elas, se é que ocorreu, já que não provada, é irrelevante para o autor. Perante o autor, cliente comum, a instituição financeira e a administradora de cartão de crédito respondem solidariamente pelas falhas dos serviços prestados mediante atividade coordenada e conjunta. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$15.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$ 499,55 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 

Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
