

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0002701-64.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:VALDENIR CELESTINO SOUZA e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 23 março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       
Vistos.
COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU propõe ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse em face de Valdenir Celestino Souza e Gilmara Barbosa Rodrigues, alegando, em síntese, que compromissou com os réus o imóvel situado na Rua Jim Backus, nº 561, B.05, E.A, apto. 33-A, Fazenda da Juta ? São Paulo/SP, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que os requeridos deixaram de pagar as parcelas contratuais a partir de junho de 2003, sendo inadimplentes. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento, além de benfeitorias implementadas no bem. 
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 05/44. 
Os réus foram citados por hora certa, o que determinou a nomeação de curadora (fls. 80), que contestou por negação geral (fls. 86v).
É o relato do necessário.
D E C I D O
Sendo a matéria aqui discutida somente de direito, sem a necessidade de colheita de prova, eis que aquela necessária já se encontra presente, passo ao julgamento antecipado da lide.
Tendo ocorrido citação por hora certa, com a defesa apresentada por curador especial tem-se que não incidem os efeitos da revelia.
Ocorre, porém, que cabia aos réus acostarem aos autos a prova do pagamento, o que não fizeram, aliás, nem mesmo se alegou ausência de débito.
A ausência de prova do pagamento faz com que se reconheça o débito e, por conseqüência confirma o direito da autora à rescisão pleiteada.
Quanto às perdas e danos, no mesmo sentido, entendo como razoável o pedido inicial; é que, no rigor jurídico, teria a requerente o direito de receber um aluguel por cada mês de ocupação indevida por parte do requerido. Ocorre que é mais razoável para este a simples perda dos valores pagos, bem como eventuais benfeitorias, uma vez que seu débito remonta a junho de 2003.
Nesses termos, a inicial tem inteira procedência.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda entabulado pelas partes, ficando o domínio e a posse consolidados em mãos da autora. Ficam os réus condenados na perda de eventuais benfeitorias e dos valores pagos a título de perdas e danos em favor da autora, que nada mais deve cobrar. Custas, despesas processuais e verba honorária que ora fixo em R$ 800,00, pelos vencidos. 
P.R.I.C. Transitada esta em julgado, ocorrendo o silêncio no qüinqüídio seguinte, arquivem-se os autos.
Int. 
São Paulo, 23 de março de 2012.
