

SENTENÇA

Processo nº:0002229-73.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elisangela dos Santos Ferreira
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 13 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.





Vistos.

ELISANGELA DOS SANTOS FERREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré em razão de cobrança de uma dívida que já se encontra quitada. Requer a declaração de inexigibilidade do valor cobrado, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome da autora dos cadastros de inadimplentes (fls. 87).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 91/102) aduzindo, em síntese, que os valores são devidos pois tratam de valores que não integram o montante financiado pela instituição financeira. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
A autora comprova que a ré lhe deu quitação por duas vezes. Uma em fls. 30, cláusula primeira, parágrafo primeiro; a outra em fls. 61v, na cláusula 2.5 e, principalmente, na cláusula 4.1.
Em contestação, a ré simplesmente alega que a divida cobrada não estava abarcada pelo valor financiado junto à CEF, mas não produz qualquer prova neste sentido, não sendo a sua simples alegação apta à afastar a quitação dada por ela própria e comprovada pela autora. 
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição em rol de inadimplentes.
Quanto ao dano moral sofrido, basta para sua configuração o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de má pagadora. 
No que toca à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 6.000,00 (seis mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELISANGELA DOS SANTOS FERREIRA em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 63/69), confirmando a liminar concedida para ser excluído o nome da autora dos cadastros de inadimplentes com relação ao contrato 340008307M011 a 340008307M018 e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
