

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002604-81.2012.8.26.0011
Requerente:Elsa Macrini Lupozelli
Requerido:Telefônica Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de obrigação de fazer consistente na retirada do nome da parte autora dos cadastros de devedores.
Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou a linha telefônica nº 11-3751-2326 a que se referem os débitos cobrados pela ré (fls. 6) e  inseridos nos cadastros de devedores (fls. 27/41) pela empresa requerida, não podendo ser responsabilizada a parte autora pela negligência da empresa requerida em autorizar a instalação da linha telefônica em seu nome sem a sua anuência expressa.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 63/69 que não haveria motivo para o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada parcialmente procedente.
A ré não impugnou a questão fática principal consistente na ausência de pedido da autora para a habilitação da linha telefônica nº 11-3751-2326 em seu nome.  Ante a ausência de impugnação especificada dos fatos, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, presume-se a veracidade dos fatos narrados na inicial.
A ré, ainda, nada comprovou e não demonstrou que aquela linha telefônica tenha sido efetivamente solicitada pela autora.  Logo, justifica-se a pretensão da autora de ver a linha cancelada e de ver os débitos baixados integralmente pela ré.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um lamentável que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou. A negligência da requerida causou constrangimentos á autora, a qual não apenas recebeu cobranças (fls. 6) como viu-se ameaçada de ter o nome negativado injustamente.
A autora, ainda, foi desrespeitada como consumidora pois compareceu à sede da ré inúmeras vezes (fls. 12) e manteve inúmeros contatos telefônicos (fls. 13) para conseguir solucionar a pendência.
A ré ignorou as reclamações da autora e obrigou-a a procurar o PROCON (fls. 29/31) e a ajuizar esta demanda judicial.
Todos estes transtornos justificam, a meu ver, o pedido de indenização por danos morais. Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00, o que corresponde a pouco mais que dez vezes o débito indevido (fls. 6).
Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELSA MACRINI LUPOZELLI ajuizou contra TELEFÔNICA BRASIL S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da parte autora perante a ré relativos à linha 11-3751-2326 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o cancelamento desta linha, a baixa dos respectivos débitos e a baixa das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
