

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002643-22.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Carla de Souza Silva
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora a manutenção do plano de saúde contratado, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.  Para tanto, alega que sempre pagou pontualmente as mensalidades contratadas, desde 04 de setembro de 2013, mas ao tentar utilizar o plano em dezembro de 2013, foi informada que o plano foi cancelado.
Em defesa, a ré assevera que a autora deu causa ao cancelamento pelo inadimplemento da parcela com vencimento em 20/10/2013, enviada correspondência para que houvesse o pagamento até o dia 19/11/2013.
A questão de inadimplência em contrato de plano de saúde é regida pela Lei 9.658/98, que assim dispõe:
"Art. 13. Os contratos de produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei têm renovação automática a partir do vencimento do prazo inicial de vigência, não cabendo a cobrança de taxas ou qualquer outro valor no ato da renovação. Parágrafo único. Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: (...) II ? a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência;"
Portanto, o inadimplemento não pode ultrapassar 60 dias, consecutivamente ou não, do contrário, após notificação prévia até o quinquagésimo dia, ou seja, até 10 dias antes do vencimento do prazo, e expirado esses dez dias restantes não houver o pagamento, o cancelamento é lícito.
No caso da autora, verifica-se que havia vencido a parcela de 20/10/2013, cuja prova da quitação não veio aos autos, a despeito do prazo concedido para a tal providência (fls. 152).  E nesse sentido, a despeito da alegação de pagamento à corretora, não vieram quaisquer provas documentais da suposta quitação.
Não bastasse a ausência de prova do pagamento, a ré comprovou que a autora foi notificada da ausência de pagamento ao menos por duas vezes, seja por meio de correspondência (fls. 70/71), seja por meio do boleto de fls. 09.  
Importante ainda destacar que a autora efetuou o pagamento das mensalidades referentes aos meses de setembro e novembro, porém não pagou a do mês de outubro, objeto de questionamento em defesa escrita.  E o boleto de fls. 09 acima mencionado foi acostado pela própria autora, que portanto, não pode alegar o desconhecimento da parcela em aberto. 
Assim, outra alternativa não resta senão a improcedência da ação, posto que lícito o cancelamento, por ausência de pagamento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a antecipação da tutela. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
