

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0002894-67.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Margarete Hiromi Kishi Dinis e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


Vistos. 



PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra MARGARETE HIROMI KISHI DINIS e JAN ALEXANDRE KISHI DINIS, igualmente identificados no feito em epígrafe. Alegou a autora, em síntese, que é seguradora do veículo de Suely Ricce Mendes, que no dia 10 de junho de 2009 envolveu-se, na condução do automóvel segurado, em um engavetamento ocorrido na Rodovia Castelo Branco, onde colidiram cinco automóveis, sendo o primeiro deles um da marca Gol, o segundo o Pálio segurado pela requerente, o terceiro um Palio Fire de propriedade da primeira ré, conduzido pelo segundo requerido, o quarto uma Meriva e, por fim, o quinto, uma motocicleta CG 150 Titan Ks. 

Segundo a inicial, o acidente supracitado teria sido causado por culpa do requerido JAN que, na ocasião, dirigia o carro de sua mãe, sem cautela, vindo a atingir o veículo de modelo Meriva, que por sua vez teria sido arremessado contra a traseira do veículo segurado pela autora, projetando-o para frente, de modo a colidir com o veículo de marca Gol.  Informou a requerente que foi lavrado Boletim de Ocorrências acerca dos fatos, mas que o mesmo expõe o ocorrido de maneira errada, invertendo a ordem das colisões. Afirmou ter o veiculo dos requeridos batido com o de modelo Meriva e não diretamente com o carro segurado da autora, como expõe o BO. Afirmando ser presumida a culpa do motorista que se encontra no veículo de trás, em casos de abalroamento na traseira, aduziu que o valor dos prejuízos é equivalente a R$ 4.925,30. Requereu, assim, a condenação dos requeridos ao pagamento da importância já mencionada, devidamente corrigida desde a data do desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescida de juros.

A inicial (fls. 02/07) veio acompanhada de documentos (fls. 09/42).

Os réus foram regularmente citados e apresentaram contestação (fls. 76/85). Arguiram a relatividade da presunção de culpa defendida pela autora em sua exordial, sobretudo em casos como o em questão, de paradas bruscas e desarrazoadas na pista. Afirmaram que o verdadeiro culpado pela múltipla colisão foi um veículo que teria se evadido após o acidente. Alegaram que o requerido, que transitava em velocidade compatível, não teve tempo hábil para frear e decidiu desviar para o lado esquerdo no sentido do guarda rail, mas mesmo assim não foi possível evitar o choque com o veículo segurado pela requerente. Aduziram, outrossim, que após a batida entre os veículos das partes da presente ação, o de marca Meriva, que transitava atrás do carro dos réus acabou colidindo com ambos os veículos, causando avarias para ambas as partes. Expuseram nova versão da ordem das colisões, compatível com a narrada no Boletim de Ocorrências, de modo que a batida do veículo dos réus teria causado ao da autora apenas danos na traseira esquerda. Aduziram a inexistência de nexo causal, requereram a improcedência da ação e juntaram documentos (fls. 86/100).

Réplica a fls. 114/118.

Em audiência conciliadora, que por sua vez restou infrutífera, mediante requisição de ambas as partes, foi deferida a produção de prova oral (fls. 125).

No decorrer da instrução foram inquiridas uma testemunha da autora (fls. 159) e duas testemunhas dos réus (fls. 181/182).  

Encerrada a produção da prova oral, os debates foram convertidos na apresentação de memoriais por escrito, para melhor discussão da causa. Em suas alegações finais, as partes reiteraram as suas manifestações anteriores (fls. 189/192 e 194/197). 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Preliminarmente, anoto que as páginas dos presentes autos foram numeradas de forma equivocada, vez que da página 100 a sua numeração salta para a página de número 111. Certifique, pois, a Serventia. 

Trata-se de pedido em que companhia seguradora pretende, em razão de acidente de trânsito envolvendo veículo segurado pela mesma, reparação pelos danos sofridos e prejuizos arcados em decorrência da culpa de outrem.

No caso em exame, não restam dúvidas de que o veículo segurado pela autora sofreu colisão traseira. 

Também é certo que, em colisões de veículo desta natureza, tendo em vista as regras de trânsito vigentes, presume-se culpado o motorista que trafega atrás, pois a ele compete extrema atenção com a corrente de tráfego que lhe segue à frente.

Outrossim, entende-se previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, bem como paradas bruscas, seja simplesmente em decorrência do tráfego intenso, seja pelo fechamento de semáforo, ou pelo surgimento de algum obstáculo.

Ainda mais em se tratando de estrada, em dia de chuva, como na hipótese dos autos. 

Daí porque a obrigatoriedade de se manter distância segura do automóvel adiante. 

Contudo, pairam dúvidas acerca da correta dinâmica dos fatos, tendo em vista as inúmeras versões existentes nos autos para o evento, no que diz respeito à ordem dos automóveis na rodovia por onde todos trafegavam.

Senão vejamos: o autor assevera que, a despeito da ordem consignada no boletim de ocorrências lavrado pela polícia militar por ocasião do acidente, o veículo segurado foi atingido pela Meriva, que por sua vez fora arremessado contra este pelo palio dos réus, que seria o verdadeiro causador do acidente, ao não conseguir parar em tempo e dar início às sucessivas colisões que se seguiram. 

Sua tese vem corroborada, por óbvio, pelo condutor da Meriva (fls. 159), que manifestamente tem interesse em eximir-se da responsabilidade pelo evento.

De outro vértice, o réu Jan assevera que vinha atrás do pálio segurado, e que, quando da parada do tráfego e, consequentemente, do veículo conduzido a sua frente, freou e tentou desviar, sem sucesso, de modo que atingiu a traseira do lado esquerdo do veículo em questão, bem como o guard-rail. Ato contínuo, foi arremessado pela Meriva, que colidiu na sua lateral e também atingiu o veículo segurado.   

Esta narrativa também encontrou amparo nos autos, pois vem confirmada pela fala do motociclista que, ao final, também se envolveu no engavetamento, colidindo, segundo ele, contra a Meriva, que vinha atrás dos demais (fls. 181). 

A descrição trazida pela Polícia Militar, no BOPM juntado aos autos, traz uma terceira alternativa para o episódio, por todos contestada.

Daí se depreende que não guardavam, nenhum dos envolvidos a distância suficiente e indispensável para uma direção segura, pois, do contrário, haveria tempo hábil para a frenagem. A propósito, confira-se o testemunho do passageiro do carro conduzido pelo requerido Jan, que confirma que ele não mantinha a distância ideal do automóvel que seguia à sua frente, embora não estivesse tão perto (fls. 182). 

A despeito de tal constatação, à luz de semelhante cenário, não se pode afirmar, com certeza, se foi o requerido Jan ou o condutor da Meriva quem, transitando atrás de todos, atingiu o Palio segurado e em que ponto. 

Ora. Para que surja o dever de indenizar, necessário que sejam preenchidos os pressupostos indispensáveis para a responsabilidade civil: a existência de ato ilícito, doloso ou culposo, a ocorrência de danos e o nexo causal entre ato ilícito praticado e o prejuízo supostamente sofrido. 

Tais requisitos deveriam ter sido provados pela requerente, pois consistem nos fatos constitutivos de seu direito, o que, na hipótese em comento, não ocorreu.

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de MARGARETE HIROMI KISHI DINIS e JAN ALEXANDRE KISHI DINIS, condenando o vencido a arcar com as despesas processuais e o pagamento de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00. 


P. R. I. C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
