

DECISÃO

Processo nº:0002910-05.2011.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Lourdes Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Lourdes Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e materiais contra Itaú Unibanco S/A, aduzindo que em novembro de 2010 o requerido creditou em sua conta corrente a quantia de R$ 4.698,26 decorrente de contrato de empréstimo firmado em seu nome mediante desconto em seu benefício previdenciário de parcelas de R$ 152,41 cada; que não celebrou contrato algum com o requerido e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e na devolução em dobro da quantia descontada indevidamente.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou não possuir conta bancária junto ao requerido nem cartão de crédito de sua administração; que o valor foi depositado em sua conta bancária junto ao Banco do Brasil S/A e que os descontos em seu benefício previdenciário não cessaram (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a autora contratou o empréstimo Crédito Merecido Fininvest em 26.11.2010 de R$ 4.698,26 a ser pago em 59 parcelas mensais a partir de 01.01.2011; que foram pagas 3 parcelas no valor total de R$ 457,23 até março de 2011; que a autora, ou alguém de posse de seus documentos, formalizou o empréstimo; que a autora não foi vítima de fraude, uma vez que o crédito foi realizado em seu favor; que o contrato foi realizado de forma regular; que não há dano material e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 20/23). Juntou documentos (fls. 24/26).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora solicitou o empréstimo, formalizando-o e exibindo todos os documentos necessários para o ajuste.
No entanto, nenhuma prova foi produzida. Bastaria a juntada do contrato e de cópia dos documentos.
Percebe-se, assim, que o requerido deve responder objetivamente pelos danos causados nos termos do art. 14 do CDC, já que não forneceu a segurança que o consumidor dele poderia esperar.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de devolução das quantias pagas também deve ser acolhido na forma simples e não em dobro, já que não houve prova da má-fé do requerido, requisito indispensável para a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento. Não há dúvidas de que, embora a autora tenha sofrido desconto de parcelas em seus proventos, também teve o crédito de valor bem superior, de forma que não sofreu prejuízo em seu orçamento doméstico, o qual, inclusive, chegou a ser utilizado, conforme extrato de fls. 07. Ocorre que a situação narrada realmente feriu sua paz e tranqüilidade, já que, de uma hora para outra, se viu com valores em conta e com dívida para pagamento sem ao menos tê-la contraído. Mais, procurou o requerido para cancelamento e estorno, revelando sua boa-fé, e nenhuma solução lhe foi oferecida. Daí porque fixo em R$ 1.500,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de empréstimo n. 000801233261388;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
 c) Condenar o requerido na devolução de todas as parcelas indevidamente descontadas do benefício previdenciário da autora, corrigidas monetariamente da data do desconto e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, devendo a autora proceder ao depósito judicial em 5 dias da quantia de R$ 4.698,26;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao INSS para cessação imediata dos descontos e esclarecimentos sobre o número de parcelas descontado do benefício previdenciário da autora. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Itaú Unibanco S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2011.
