

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002164-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:LOURDES DA SILVA AMORIM, CPF 897.224.698-00 e RG 6.411.238-Presente
Adv.:Nelci da Silva Rodrigues  OAB/SP 243.120? Presente
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, CNPJ 04.128.563/0001-10
Preposto:  Maria Rosa Russo Venâncio  CPF 277.334.228-33 -Presente
Adv.:Roberto Camilo Júnior  OAB/SP 252575 ? Presente
Data da audiência:20/07/2010 às 17:00h




Aos 20 de julho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. As partes concordam que os valores indevidos foram revistos pela ré. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Desnecessária a produção de prova pericial, eis que o documento de fls. 38 confirma que a ré reconheceu o seu erro. Não fosse por isto, é certo que o histórico de consumo do serviço voltou ao normal, após os fatos. Assim, as circunstâncias evidenciam que a autora não poderia ter sido perturbada com a cobrança de valores indevidos. Chama a atenção o fato de que, embora tenha reconhecido o seu erro em janeiro/2010, até a presente data não houve informação sobre a adoção de medidas efetivas, por parte da ré, destinadas a livrar a autora do recebimento de cobranças indevidas. Em razão do exposto, vislumbro ser necessária a aplicação do art. 940 do CC, motivo pelo qual os valores indevidamente cobrados deverão ser devolvidos pelo seu dobro. Por outro lado, a autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral. De fato, não há dúvidas de que, para a pessoa proba, o encaminhamento de cobranças indevidas traz profundo desgosto e causa perturbação de tranquilidade. Some-se ao exposto todo o tempo decorrido, sem que houvesse efetiva solução para uma questão de fácil constatação. Assim, reconheço que a autora faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral no valor correspondente a R$ 1.000,00. Enfim, cumpre observar que as partes concordam que os valores indevidos foram revistos pela ré. Logo, está prejudicado o pedido referente ao exposto. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) declarar inexigível  a dívida correspondente a R$ 524,28 e R$ 308,57(ver fls. 40 e 44); c) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 1665,70. referente à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado (art. 42 do CDC e 940 do CC), , sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
