

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002791-67.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Felype Antenor Silva
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Monica Franqueiro, OAB/SP nº  180972

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elisabeth Stankunas Reis, RG nº 34.275.9805-X  (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Gilson Almeida dos Santos, OAB/SP nº  194332.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que seu cartão não foi extraviado, que não guarda a senha anotada e que ninguém tem acesso a seu cartão.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor nega ter efetuado compras realizadas entre 10/11/2012 e 13/11/2012, nos estabelecimentos Four Tucuruvi, Auto Posto Aramin, Ar. de Bebidas Nova Altas Horas, Postos Ipiranga e Posto de Serv. Flo, cujos valores foram debitados de sua conta corrente e totalizam R$ 213,39. Pede a condenação do réu na devolução dos valores indevidamente debitados e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta inexistência de falha na prestação dos serviços e culpa exclusiva do consumidor.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Dessa forma, cabia ao réu demonstrar a utilização do cartão pelo autor, o que não fez.
O requerido não trouxe aos autos elementos de convicção que demonstrem que o requerente fez uso do cartão e que os valores debitados de sua conta eram devidos.
Assim, ante a inversão do ônus da prova e a falta de comprovação das alegações do banco, tem-se que os débitos referidos na inicial foram indevidos, devendo o réu proceder á devolução dos valores.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, considerando que a conta-corrente do autor foi movimentada por terceiro, não tendo sido regularizada pelo banco, nem mesmo após o ajuizamento da demanda.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) tornar definitiva a decisão de fl. 26, que determinou ao réu a devolução do valor de R$ 213,39 à conta do autor, acrescido de taxas e encargos que foram debitados;
b) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
