

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002823-18.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marco Antonio da Silva, CPF 532.852.206-00
AdvogadoWelson Coutinho Caetano  OAB/SP 151.883
Requerido:Atílio Loffredo, CPF 052.170.598-34
AdvogadoEdson Simões Junior  OAB/SP 225.422 / Jesse Soares Cardoso  OAB/SP 
Data da audiência:05/11/2013 às 16:00h


Aos 05 de novembro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Vincenzo Bruno Formica Filho, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Não sabe precisar onde no veículo do réu ocorreu a colisão. Vinha pela Rua Coriolano e, ao fazer a travessia do cruzamento, houve a colisão com o veículo do réu. A seguradora pagou a tabela FIPE. O autor recebeu parte do valor equivalente a tabela FIPE, porque a outra parte foi utilizada pela seguradora para a quitação do consórcio da moto. Às reperguntas do(a) ré(u): Trafegava pelo lado direito da rua. Não sabe dizer por que lado da rua trafegava o veículo do réu. O depoente conhece o local, pois reside na Rua Coriolano. Não sabe presumir por que lado da pista trafegava o veículo Santana. Não anteviu nenhuma manobra realizada pelo veículo Santana. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Wallace Roberto Lemos da Silva, RG nº 11.922.241-3, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Não conhecia o autor antes dos fatos. O depoente foi a primeira ou a segunda pessoa a prestar socorro ao autor. Ajudou os bombeiros no socorro do autor, que estava mal. O depoente possui uma loja de restauração de móveis, que na época estava estabelecida na Rua Coriolano, 1292, a sete metros do cruzamento em que ocorreram os fatos. O depoente estava na frente da loja quando ocorreu o acidente. Não estava olhando para o cruzamento. Contudo, ao ouvir a frenagem,  olhou para o local e viu o veículo Santana cruzar o local. Não pode ver o sinal semafórico, no entanto o depoente pode constatar que, na faixa da Rua Aurélia, já havia um carro e uma moto parados, levando a crer que o sinal já estava fechado para o veículo do réu. Não pude ver o sinal semafórico da Rua Coriolano, porque está virado para o outro lado da rua. Não haviam outros carros na Rua Coriolano. O veículo do réu avançou pelo cruzamento e a moto conduzida pelo autor atingiu o veículo no meio da lateral, próxima a coluna que divide as portas dianteira e traseira. O autor não pode falar nada porque estava em péssimo estado. Chegou a conversar com o réu, presente nesta audiência. Ele chegou a comentar que sua esposa havia atravessado com o sinal semafórico amarelo. Disse ainda que não sabia porque ela não parou diante do sinal semafórico. Às reperguntas do(a) ré(u): A moto vinha em marcha pelo meio da Rua Coriolano. O depoente ouviu a frenagem, olhou para o local e viu o acidente. Não viu o sinal semafórico do cruzamento, contudo deduziu que o sinal estava verde para o tráfego da Coriolano, porque, no momento do acidente, já haviam carros parados na Rua Aurélia. Não sabe precisar a velocidade da motocicleta, mas acredita que não vinha em alta velocidade até mesmo porque carregava compras de supermercado. O depoente confirma  os danos ocasionados ao veículo Santana e mostrados na foto à fls 103. Sem mais. O autor reitera suas alegações iniciais, corroboradas pelo depoimento da testemunha. Pelo patrono do réu foram feitas as alegações finais: O réu reitera que a ação seja julgada improcedente pois o autor não conseguiu provar a eventual culpa do réu na causação do acidente, ficou evidente que a condutora do veículo Santana, de propriedade do réu, cumpriu a travessia do cruzamento quando o farol estava amarelo, fato este permitido pelo CNT que o amarelo significa atenção e quando o farol mudar de verde para  amarelo o condutor que estiver próximo ao cruzamento poderá concluir a travessia,, conforme jurisprudência do TJ juntada aos autos. Por outro lado, verifica-se pelos danos ocasionados no Santana, que a velocidade da moto conduzida pelo autor não era compatível com o local, por fim em caso d procedência da ação os danos recabados a título de "bem material motocicleta" deverão ser afastados pois o autor nesta audiência confessou que recebeu da sua seguradora o valor correspondente a tabela FIPE, portanto como é pacífico não sofreu nenhum prejuízo neste ítem. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Trata-se de demandas indenizatórias decorrentes de acidente automobilístico reciprocamente propostas. A controvérsia principal singe-se a saber quem estava com a preferência no momento do acidente. A testemunha nesta audiência ouvida relatou que já havia veículos parados na Rua Aurélia, por onde trafegava o veículo Santana do réu. Este fato leva a crer que a condutora do veículo Santana havia iniciado a manobra de travessia do cruzamento com o sinal semafórico amarelo. Esse fato é corroborado pelo relato da testemunha, que ouviu o réu proprietário do veículo confirmar o ocorrido. A realização da travessia do cruzamento com o sinal semafórico amarelo constitui infração às normas de circulação ao trânsito, em especial À norma disposta no artigo 29, inciso I, do CTB. Portanto constato a culpado motorista do veículo Santana na causação do acidente. Segundo a jurisprudência, a responsabilidade do proprietário do veículo exsurge da relação de guarda da coisa. Firmada a responsabilidade, passo para a analise do dano. Como bem ressaltou o réu, o autor foi indenizado de maneira completa pelo valor do bem móvel perecível no acidente. Apesar de ter recebido parte do valor o restante foi utilizado pela própria seguradora na quitação do consócio do veículo. Portanto, quanto a este prejuízo o autor foi integralmente indenizado. Quanto aos danos materiais, apesar das impugnações descritas na contestação os ítens descritos pelo autor são condizentes com as características do acidente. O autor comprovou ter despendido o dinheiro para a aquisição de novos óculos de grau. Dessa maneira, deve ser acolhido o valor dessas despesas descritas na inicial (R$ 1.910,86). Quanto aos danos morais, a experiência dolorosa decorrente das lesões corporais suportadas bem como as restrições próprias do estado de convalescência ensejam a presunção judicial de dano moral. Deveras, a jurisprudência superior é pacífica quanto a existência de danos morais em casos como o dos autos. Quanto ao valor dos danos morais, é de mister estabelecer um valor que repreente uma reparação compensatória a dor sofrida, sem, contudo, representar um enriquecimento indevido da outra parte. Diante das características do caso, da capacidade econômica das partes e das consequências do ato ilícito fixo os danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigidos a parir desta sentença e acrescidos de juros de mora a partir do evento danoso (05/11/2011). Por fim, a demanda proposta pelo réu contra o autor fica logicamente afastada, pois constatada a ausência de culpa do autor nesta demanda. Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente a demanda proposta por Marco Antônio da Silva contra Atílio Loffredo para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.910,86, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora desde a citação e ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de danos morais, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso em 05/11/2011. Outrossim, julgo improcedente a demanda proposta por Atílio Loffredo conta Marco Antônio da Silva. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Rogério Silva, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:

Adv. Requerido:
