

SENTENÇA
Em 18 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao Mm. Juíz de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI. Eu, Antonio Valoto Junior, subscrevi.
Processo nº:0002492-78.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Idalina Castelar da Silva
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.
Idalina Castelar da Silva ajuizou esta ação de obrigação de fazer em face de Sul América Companhia de Seguro Saúde.
Alegou a autora que é segurada da ré desde 2006. Alegou que, ante a diminuição de sua renda familiar, procurou alterar a categoria de seu plano e de seu dependente para uma inferior, reduzindo assim os valores a serem pagos. Alegou que não obstante os diversos contatos realizados e a observância dos procedimentos impostos pela ré e seus prepostos, até a data da propositura da ação a alteração não havia sido feita. Requereu a concessão de tutela antecipada para obrigar a requerida a alterar a categoria do plano de saúde da autora e de seu dependente para uma inferior sem imposição de carências, e ao final, o julgamento da ação como procedente.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 52/53.
A ré contestou o feito (fls. 65/73). Alegou preliminarmente a ilegitimidade ativa da autora, tendo em que se trata de contrato de seguro saúde coletivo, sendo que apenas a estipuladora (Qualicorp) poderia discutir os termos do contrato. No mérito, alegou que a responsável pelas alterações da apólice é a estipuladora, e que não pode ser responsabilizada por não ter gerado dano e por não haver defeito na prestação do serviço. Pleiteou o julgamento da ação como improcedente. Juntou manual do beneficiário (fls. 74/117).
Houve réplica (fls. 141/151).

É o relatório.
D E C I D O.

Na forma do artigo 330, I, do CPC, julgo antecipadamente esta lide. 
A ação deve ser julgada procedente.
Primeiramente, deve ser afastada a tese de ilegitimidade ativa trazida em preliminar.
Isto porque, na condição de beneficiária direta do contrato de seguro saúde firmado, óbvia é a legitimidade da autora para discutir em juízo as disposições do contrato. O Código Civil é claro ao dispor no parágrafo único do art. 463 que terceiros podem exigir o cumprimento de obrigações oriundas de contratos em que há disposição a seu favor. 
Ademais, o TJSP editou súmula sobre o tema: 

Súmula 101: O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe.

Passo então ao mérito da ação.
A autora, idosa, deseja a alteração de seu plano de saúde para uma categoria compatível com sua renda familiar. Comprovou satisfatoriamente sua condição de segurada e os contatos realizados, todos direcionados à estipulante Qualicorp (fls. 31, em 21/08/12; fls. 38, em 04/09/12; fls. 40, em 27/09/12; fls. 41, em 31/01/13; fls. 47, em 05/02/13).
A ré, em contestação, não apresentou qualquer argumento capaz de afastar o direito da autora: alegou que "todas as solicitações referente (sic) a manutenção/pagamento devem ser requeridas diretamente e de forma expressa ao estipulante, que providenciará seu imediato cumprimento", e em outro parágrafo, que "alterações/movimentações (inclusões e/ou exclusões) na apólice são feitas de acordo com a solicitação do estipulante".
A despeito contradição existente nos trechos acima e da confusa redação da contestação, depreende-se que a autora fez exatamente o esperado pela ré: comunicou sua vontade à estipulante.
É certo que a ré tinha ciência dos fatos pois a liminar concedida nesta ação foi também comunicada à Qualicorp, que respondeu ao ofício deste juízo (fls. 59) informando ter comunicado à ré para alteração da categoria do plano. Houve publicação para ciência das partes quanto a este ofício (fls. 134).
Muito embora não tenha sido alegado em contestação, observo que no contrato juntado pela ré consta cláusula (fls. 108, cláusula 12.10) que permite apenas a mudança de plano  para categoria superior e apenas no mês do aniversário da apólice coletiva. Ao final desta cláusula, consta expressamente a proibição de mudança de plano para categoria inferior.
Entendo que a cláusula 12.10 deve ser considerada nula porque obviamente se traduz em vantagem exagerada à ré, o que é vedado pelo artigo 51, IV, da Lei 8.078/90, sendo certo que o caso destes autos diz respeito a relação de consumo, nos termos da súmula 469 do STJ. A aplicação desta cláusula implicaria em ônus desarrazoado à autora, o que não se poderia admitir por afronta à boa-fé e equidade esperadas no contrato.
Por fim, assim como não se pode impedir a autora de pleitear a alteração de plano para categoria inferior, não é legítimo submeter a autora a novos prazos de carência tendo em vista que se trata de simples transferência de categorias dentro de uma mesma relação contratual, restando em evidência o caráter sucessivo do contrato firmado entre as partes.
Ressalte-se que a contestação traz páginas e mais páginas com alegações que buscam elidir possível condenação em pagamento de indenização por danos materiais/morais, quando, em verdade, tais pedidos sequer chegaram a ser formulados na petição inicial. A contestação da ré apenas confirma o caráter genérico de suas alegações e a verossimilhança das alegações da autora.
Por estes motivos, julgo PROCEDENTE esta ação ajuizada por Idalina Castelar da Silva contra Sulamérica Seguro Saúde e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 52/53 e CONDENO a ré a promover a alteração do plano de saúde da autora para categoria inferior, ou seja, da categoria Executivo para a categoria Especial, incluindo todos os seus dependentes, sem a incidência de qualquer novo período de carência, sob pena de multa diária de R$ 250,00.
CONDENO a parte requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa.
DETERMINO a extração de cópia da inicial, contrato de adesão, liminar e sentença e o encaminhamento das cópias ao Ministério Público a fim de eventual ação coletiva para extirpação da nulidade contratual aqui discutida.
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
