

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. ANTONIO CARLOS MORAIS PUCCI. Eu, Joseane Alvarenga, escrevente, digitei.

Processo nº:0002913-76.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:WILSON STABILE.
Requerida:DIVENA AUTOMÓVEIS LTDA.

Proc. c. 332/10
Vistos.

Versam estes autos sobre ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c. c. indenizatória por danos morais, movida por WILSON STABILE em relação a DIVENA AUTOMÓVEIS LTDA, qualificados na inicial. 
Alega, a tanto, o autor que: (a) em 19 de junho de 2008, compareceu na sede da ré e, nessa data, firmou o contrato de consignação para venda de seu veículo, da marca Chrysler, modelo 300 SRT8, de cor prata, ano de fabricação/modelo 2007, de placas EWW 1963, chassis 1C3H8EW37548955, Renavam 941635872; (b) em 15 de agosto de 2008 houve a venda do veículo, oportunidade em que o autor assinou o termo de responsabilidade, bem como preencheu, assinou e reconheceu a sua firma na autorização para a transferência do registro de propriedade desse veículo perante o Detran, recebendo a quantia de R$ 175.000,00, conforme nota fiscal de compra; (c) passados 04 meses, o autor recebeu em sua residência cobrança do IPVA, referente ao exercício de 2.009, oportunidade em que entrou em contato com a ré, que lhe informou que efetuaria o pagamento, o que não fez; (d) em 05 de janeiro de 2.009 requereu junto ao Detran o bloqueio do certificado do registro do veículo até sua transferência; (e) em 08 de março de 2010, a esposa do autor recebeu uma ligação da Secretaria da Fazenda Estadual, informando que o autor devia o IPVA desse veículo referente aos anos de 2009 e 2010; (f) a ré novamente se comprometeu a efetuar o pagamento desses impostos; (g) constatou que houve bloqueio judicial referente ao veículo, determinado em ação de busca e apreensão - processo nº 2008.0480043-2, que tramita perante a 1ª Vara Cível de Santo André, movida por Banco Itaucard S/A, em relação a Helena Maria Da Silva Malafatti; (h) sofreu danos morais pelo não cumprimento, por parte da requerida, da transferência do bem que lhe foi alienado, danos estes representados pela lavratura de débitos em seu nome, com estimação do valor da respectiva indenização em R$ 20.000,00.
Pediu, assim: (a) a antecipação de tutela para compelir a ré a proceder a transferência imediata do veículo para o seu nome, bem como a pagar os débitos e demais penalidades, referentes ao veículo, lançadas em nome do autor, surgidos a partir de 15.08.2.008, sob pena de multa diária no importe de R$ 500,00; (b) a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (f. 12/31). 
A antecipação da tutela não foi concedida porque o autor já comunicou ao Detran a venda do veículo (f. 33).
O autor aditou a inicial postulando a antecipação da tutela para ser a ré compelida a pagar os impostos e outras dívidas referentes ao veículo surgidas após tê-lo dele comprado (f. 25/27).
Foi mantida a decisão que não concedeu a antecipação da tutela (f. 41).
A ré, citada (f. 45), ofereceu contestação (f. 46/55), juntando documentos (f. 61/72).
Arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam porque participou da venda do veículo do autor como simples intermediária, não como compradora. Requereu a denunciação da lide a Helena Maria da Silva Malafatti Veículos, que comprou o veículo do autor. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando que: (a) recebeu o veículo do autor em consignação para vendê-lo; (b) vendeu o veículo à denunciada à lide e entregou ao autor o valor ajustado para a venda desse veículo; (c) não praticou nenhum ato ilícito que desse ensejo à indenização por danos morais postulada pelo autor; (d) não sofreu o autor nenhum dano moral, pois não houve a inscrição da dívida referente ao IPVA do veículo e a seu licenciamento na dívida ativa do Estado; (e) cabia ao autor, também, comunicar a venda do veículo ao Detran, nos termos do art. 134 do CTB; (f) como se dedica à comercialização de veículos usados, não está obrigada a transferir a propriedade dos veículos adquiridos no Detran, nos termos do art. 28 da Portaria Detran nº 1606, podendo apenas expedir nota fiscal de entrada, sem necessidade de sua averbação no órgão de trânsito
Manifestou-se o autor em réplica (f. 79/83).
É o Relatório. DECIDO.
A denunciação da lide requerida pela ré é indeferida.
Se ela, ré, agiu como simples intermediária na venda do veículo do autor para a denunciada à lide, ela, como sustenta em sua defesa, nesse caso, não ostenta legitimidade para responder a esta ação e, nessa hipótese, o processo seria extinto sem exame de mérito, sem necessidade da denunciação à lide.
Se ela, como alega o autor, acabou adquirindo dele o veículo e o revendeu à denunciada à lide, nesse caso, em que ostenta a ré legitimidade passiva para esta ação, a denunciação da lide também seria indeferida porque, embora se vislumbrasse direito de regresso da ré em relação à pessoa a quem vendeu o carro, deveria ela exercê-lo em ação própria, não na via da denunciação da lide porque não se presta esta à intromissão de fundamento jurídico novo, ausente da ação originária, com instauração de nova demanda, com alargamento da matéria fática controvertida, entre ré denunciante e denunciado, o que, aliás, afronta os princípios da celeridade e da economia processual, retardando a solução da ação primitiva com o conflito instaurado na denunciação da lide.
Deve ser permitida a denunciação apenas nos casos em que o denunciado esteja automaticamente, por força de lei ou contrato, a garantir o resultado da demanda, se o denunciante for nela vencido.
Nesse sentido, menciono a jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão no verbete 11a ao artigo 70, em seu CPC e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 43ª ed., 2011, pg. 194:

A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária.. (RSTJ 142/346). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, 58/319, 133/227, 154/393, STJ-RT 780/207, RT 492/159, 799/395, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122, JTJ 336/74 (AI 615.862-4/7-00).
Assim há de ser, pela óbvia razão de que não é possível introduzir nos autos uma nova demanda, em que o reconhecimento do alegado direito de regresso 'requeira análise de fundamento novo não constante da lide originária (JTJ 173/169, 260/357), ou produção de prova pericial e testemunhal, entre denunciante e denunciado (STF-RT 631/255, STJ-Bol. AASP 1.849/169); RT 593/144, 603/161, 609/117, 610/87, 624/65, 626/165; RJTJESP 80/134, 97/309, 98/160, 100;305, 110/293, 111;331, JTJ 160/207, 165/305; JTA 103;205; BOL AASP 1.535/117). Por isso: Essa responsabilidade do denunciado de compor o prejuízo, seja legal ou contratual, deve ser comprovada pelo denunciante de plano por provas necessárias à própria instrução da ação principal; se assim não for, evidencia-se a introdução de fundamento novo a afastar o instituto (STJ-5ªT., REsp 351.808-MG, rel. Min. Edson Vidigal, j. 27.11.01, DJU 4.2.02). ...

A preliminar de ilegitimidade passiva é afastada e a ação merece ser julgada parcialmente procedente.
As provas documentais revelam que em junho de 2008 o autor entregou à ré seu veículo, descrito na inicial, em consignação para que esta o vendesse a terceiro, recebendo, por isso, remuneração no valor de R$ 5.000,00.
Esse contrato foi lançado por escrito, datado de 19 de junho de 2008 (f. 13 e 63), e a ré emitiu, em 20 de junho de 2008, a nota fiscal de entrada do veículo, mencionando nela que o recebeu em consignação (f. 71).
Ocorre, porém, que a ré acabou adquirindo o veículo do autor, para revendê-lo, em 20 de agosto de 2008, a Helena Maria da Silva Malafatti Veículos.
Em 20 de agosto, ela, ré emitiu nova nota fiscal de entrada desse veículo, agora mencionando que o comprou para comercialização (f. 70).
Nessa data, ela emitiu a nota fiscal de saída desse veículo para a denunciada à lide, mencionando a natureza da operação como venda de veículo adquirido de terceiro (f. 69).
Em 15 de agosto de 2008, a ré recebeu do autor a autorização para transferência do veículo, preenchida, e por este assinada, com sua firma reconhecida, em que figura ela, ré, como compradora desse bem, não a pessoa a quem o vendeu (f. 16,17 e 68).
Ora, a nova emissão de nota fiscal de entrada do veículo, em 20 de agosto de 2008, mencionando como natureza da operação a compra desse bem para comercialização (f. 70) e o recebimento da autorização para a transferência do registro do veículo, preenchida, assinada pelo autor, com reconhecimento de sua firma, consignando a ré como adquirente desse bem, estribam a versão sustentada pelo autor de que a ré acabou comprando dele esse veículo, revendendo-o, em seguida, a terceiro, em detrimento daquela apresentada pela ré de que agiu apenas como intermediadora na venda desse veículo a terceiro.
Deve, portanto, a ré providenciar a transferência do registro de propriedade do veículo, perante o Detran, para o seu nome e arcar com a dívida decorrente desse bem a título de IPVA, DPVAT e licenciamento, surgida após a compra desse carro do autor (f. 66).
Poderá ela, em ação própria, exigir da denunciada à lide a transferência do registro desse veículo para o nome desta e o pagamento desses débitos ou o ressarcimento do valor que gastou para pagá-lo.
Em nada socorre a ré a alegação de que, como empresa dedicada ao comércio de veículos usados, não precisaria, segundo portaria do Detran-SP, transferir para seu nome o registro de propriedade do veículo, porque deveria ela ter comunicado a esse órgão a venda desse bem a terceiro, ou providenciado a transferência do registro de propriedade do veículo ao nome da pessoa a quem o vendeu.
No julgamento da Apelação nº 1.218.378-0/1, julgada pela 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, relatada pela Desembargadora Silvia Rocha Gouvea, acentuou-se a obrigação da empresa que comercializa veículos usados de promover a transferência do registro de propriedade do veículo quando o aliena a outrem. 
Menciono o seguinte trecho do v. acórdão: 
Então, de fato e como foi reconhecido pela ré na contestação, foi ela quem comprou o veículo do autor e, por esse motivo, ela é quem deve transferir sua titularidade, nada importando o fato de tê-lo alienado logo depois, em 11.11.1997, já que a relação jurídica estabelecida no primeiro contrato de compra e venda foi entre a ré e o autor, a quem é estranho o negócio celebrado entre a requerida e a adquirente seguinte do veículo (Vilma de Oliveira Pacheco - fls. 70).
"Nesse sentido, confira-se o julgado desta Corte, de relatoria do E. Des. Arantes Theodoro:
'(...) O artigo 123 do Código de  Trânsito anuncia ser obrigatória a emissão de novo Certificado de Registro de Veículo no caso de transferência de propriedade, documento esse cuja expedição deve ser solicitada pelo adquirente, isso sem prejuízo da comunicação a que alude o artigo 134 do mesmo diploma.
'Disso decorre que a venda de veículo automotor dá ao alienante a expectativa de que a titularidade do bem será alterada nos cadastros do órgão de trânsito. 
'No entanto, segundo se depreende do artigo 28 da Portaria DETRAN n° 1.606, tornou-se meramente facultativa a transferência de titularidade de veículo adquirido para revenda por pessoa jurídica dedicada à comercialização de automotores usados.
'Tais comerciantes podem, assim, limitar-se a expedir nota-fiscal de entrada no caso de aquisição feita junto a uma pessoa natural (art. 28, § 1o), documento esse cuja averbação no órgão de trânsito também é dispensada (art. 30). 
'Ora, é evidente que esse regime diferenciado, que abre exceção à exigência contida no Código de Trânsito, foi instituído em exclusivo proveito do comerciante de automotores usados, já que a dispensa de transferência de titularidade reduz os custos operacionais do comerciante e atenua a sua carga tributária.
'Pois se facultativa é a adoção desse regime, forçoso é concluir, então, que o comerciante que dele se utiliza há de assumir os riscos naturais daquele proceder.
'Assim, embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome o veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada a nova alienação, o vendedor original não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito.
'De fato, não é razoável carrear ao primitivo proprietário o ônus de suportar multas e restrições lançadas em seu nome por conta de veículo que ele vendeu a um comerciante especializado, tampouco lhe atribuir a incumbência de descobrir quem e onde está o atual detentor do bem, isso de modo a compeli-lo a efetivar a transferência de titularidade.
'E justamente porque é estranha ao primitivo proprietário a relação jurídica subseqüente, estabelecida entre o comerciante e o adquirente final, há de se concluir que pode o vendedor, então, exigir do aludido comerciante, que lhe comprou o bem, o cumprimento da expectativa de ver efetivada a transferência de titularidade.
'Afinal, se o comerciante optou por não transferir o veículo para o seu nome, nem cuidou para que o terceiro adquirente providenciasse essa transferência, cabe a ele, então, arcar com as conseqüências dessa omissão.' (Agravo de Instrumento n° 1.180.782-0/8 - 36a Câmara - j. 10.07.08) (...)
'Não custa repetir que a legislação específica, o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, prevê a responsabilidade solidária do alienante pelas penalidades impostas e suas reincidências, de modo que, ainda que a ré tivesse optado para não transferir para o seu próprio nome o veículo do autor, como lhe autoriza o art. 28 da portaria DETRAN n° 1606, responde pelas conseqüências de sua escolha, porque, não custa lembrar, portaria não revoga a lei, o Código de Trânsito, que determina a transferência. Em suma, não tendo transferido o veículo para o seu nome nem cuidado para que a transferência se operasse para o nome de quem, em seguida, o comprou, a ré responde pelos danos causados por sua omissão. 
'Assim, deve a ré ser condenada a transferir a propriedade do nome do autor para o do atual proprietário (...)

Outro não foi o entendimento albergado no julgamento da Apelação nº nº 1154691007, pela 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça deste Estado, relatada pelo. Des. Orlando Pistoresi:

 (...) Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização de perdas e danos morais - Pessoa jurídica que comercializa veículos usados - Obrigatoriedade de comunicação ao órgão de trânsito competente acerca da venda do bem efetivada a terceiro - Reconhecimento - Artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro - (...) Embora esteja desobrigado de transferir para o seu próprio nome veículo destinado à revenda, o comerciante há de cuidar para que, consumada nova alienação, o primitivo vendedor não continue a figurar como proprietário do bem junto ao órgão de trânsito, sob pena de arcar com as conseqüências advindas de tal omissão (...).

O autor, em 05 de janeiro de 2009, comunicou à autoridade de trânsito a venda do veículo, solicitando o bloqueio do certificado de registro desse bem (f. 21/22), o que foi lançado no cadastro do Detran referente a esse veículo em 07 de janeiro de 2009 (f. 24/25).
A última pesquisa referente às dívidas desse veículo consigna débito do IPVA de 2010, do DPVAT de 2009 e de 2010 e de licenciamento, certamente de 2010 (f. 66).
Não há notícia de nenhuma dívida referente a multa por infração de trânsito.
O autor, como comunicou a venda do veículo ao Detran em janeiro de 2009, responderia o Poder Público apenas pela dívida do DPVAT de 2009.
A existência desse débito, no meu entender, não caracteriza dano moral indenizável. 
Não corre o risco o autor, por essa dívida, de ter suspensa sua habilitação veículos automotores em via pública, e nem há prova do lançamento dessa dívida no cadastro de devedores dos órgãos de proteção ao crédito.
Daí o não acolhimento do pedido indenizatório por danos morais.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por WILSON STABILE em relação a DIVENA AUTOMÓVEIS LTDA, para condenar a ré a providenciar, em quinze dias, sob pena de pagamento de multa no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso, até o limite de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), (a) a transferência do registro de propriedade do veículo para seu nome ou para o nome da pessoa a quem o vendeu; (b) o pagamento do DPVAT de 2009, referente a esse veículo.
Concedo a antecipação da tutela para permitir que, na pendência de eventual recurso, o autor possa exigir da ré, sob pena do pagamento de multa diária, a transferência do registro de propriedade do veículo e o pagamento do DPVAT de 2009.
Eventual apelação não suspenderá a eficácia da decisão concessiva da antecipação da tutela embutida nesta sentença.
Considerando a sucumbência recíproca, em partes assemelhadas, condeno cada parte a devolver à outra a metade o réu dos valores gastos a título custas e despesas processuais, corrigidos desde as datas em que foram desembolsados, compensando-se tais créditos.
Os honorários advocatícios são indevidos porque, se fixados fossem, se extinguiriam pela compensação.
P.R.I.
São Paulo, 30 de maio de 2011.

Antonio Carlos Morais Pucci
         Juiz de Direito
