

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002551-44.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastião Julio da Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar aduzida pelo réu confunde-se com o mérito e será com este analisada.
No mérito, o pedido é procedente.
A parte autora demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à Assistência Técnica em data posterior à compra, e ainda no,  prazo de garantia do produto.

O vício apresentado restou devidamente demonstrado em razão do envio do produto à Assistência Técnica em duas ocasiões.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. 
A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho.
Cabe ainda consignar que o fornecedor não demonstrou ter observado o prazo de 30 dias para reparos, razão pela qual cabe ao consumidor optar pela substituição do produto ou a devolução do valor pago, nos termos do art. 18 §1º do CDC.
Ademais, cumpre consignar que a conduta da ré gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, inegável os transtornos decorrentes do fato, pois a parte autora ficou privada de fazer uso do produto por meses, sem olvidar a essencialidade do bem. 
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Portanto, comprovado o vício do produto e os danos materiais e morais suportados, a procedência do pedido é medida de rigor.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a efetuar a substituição do bem, por outro de mesma marca e modelo e em perfeitas condições de uso, no prazo de até 15 (quinze dias), sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 2.849,05 (dois mil, oitocentos e quarenta e nove reais e cinco centavos), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da aquisição do bem (janeiro/12), acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Após o pagamento, fica a ré autorizada a retirar o aparelho as suas custas, junto ao autor.
Condeno ainda a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
