

SENTENÇA

Processo nº:0002909-23.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Natália Peppi
Requerido:AVIANCA - Oceanair Linhas Aeréas S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora, em síntese, que seu voo, operado pela ré, marcado para o dia 24.10.2010, às 19:15h, de Brasília para São Paulo fora cancelado, sendo que a companhia aérea não lhe prestou as informações devidas (informando, inicialmente, que apenas seria um atraso ? mas à 1h da madrugada foi dada a informação de cancelamento), sujeitou-a a desgaste físico e mental (ao aguardar no aeroporto por informações, tendo conseguido embarcar apenas 12 (doze) horas após o horário inicial previsto), sendo que tinha, inclusive, um compromisso de trabalho marcado para a manhã do dia 25.

A ré, citada e intimada para defender-se, quedou-se inerte.

A demanda é parcialmente procedente.

A ré não contestou a ação, de modo que se tornaram incontroversos os fatos alegados na inicial.

O atraso em questão, a sujeição da autora a uma espera, pela madrugada, inclusive, de longas 12 (doze) horas, a ausência de informação pronta e segura sobre o que estava ocorrendo, enfim, tudo o que narrou a autora ultrapassa o mero dissabor ordinário a que todos estão sujeitos em suas relações sociais da vida moderna e constituem fator de prejuízo moral ao consumidor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Também é dever da ré indenizar os prejuízos materiais apontados e demonstrados pela autora. Não, porém, seu transporte, já em São Paulo, posto que não há indicativo a demonstrar que apenas se valeu de um táxi em razão do atraso do voo. De outro lado, as ligações e a refeição consumida estão ligadas ao evento e devem ser indenizadas.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 25.10.2010. Deve a ré indenizar materialmente a autora pelos gastos com a refeição e com as ligações apontadas, com correção desde cada desembolso e juros desde a mesma data.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
