

SENTENÇA

Processo nº:0002479-84.2005.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Editora Benedetti Ltda - Me
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro
 

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, ____,(Marilani), escrev., subscr.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cancelamento de protesto de título cumulada com danos morais ajuizada por EDITORA BENEDETTI LTDA-ME contra o BANCO DO BRASIL S/A e JR ARTES GRÁFICAS LTDA.

A autora afirma que nunca manteve qualquer relacionamento comercial com os réus, porém, recebeu próximo ao vencimento um aviso de cobrança emitido pelo banco réu, no valor de R$ 2.820,00 correspondente à duplicata sacada sem causa, e que tal fato foi explicado ao banco réu, com pedido de baixa do título, porém, no início de 2004, ao tentar abrir uma conta no Unibanco, foi comunicado sobre a existência de um protesto, o qual se referia à duplicata emitida sem causa. 

Imputa aos réus a prática de ato ilícito e irregular e o dever de indenizar. Discorre sobre a matéria.

Pede a concessão de tutela antecipada, com o cancelamento do protesto e a exclusão de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e a procedência da ação, com o cancelamento definitivo do protesto e a condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a dez vezes o valor do título sem causa, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/37).

A tutela antecipada foi concedida em razão do recurso de agravo de instrumento, conforme autos a estes apensados.

O réu apresentou contestação e documentos (fls.75/99) na qual alega em preliminar ilegitimidade passiva, e, no mérito, alega que  apenas recebeu o título para desconto, por força do contrato que celebrou com a ré, e que agiu dentro dos limites da legalidade, e que a autora recebeu a cobrança antes do vencimento e somente após o protesto do título questionou a legalidade deste.

Sustenta que agiu no exercício de um direito, inclusive para assegurar o seu direito de regresso, e que não pode ser responsabilizado pelos dados lançados pelo endossante. 

Refuta a pretensão de indenização, por ausência de conduta que justifique tal dever, e em razão da ausência de dano moral. 

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.104/106.

A empresa corre foi citada por edital (fls.212/213) e não apresentou contestação, razão pela qual lhe foi nomeado curador especial, o qual contestou a ação por negativa geral (fls.216).

É o relatório.

Decido.

A lide deve ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.

O endosso que o réu recebeu da empresa ré não é mandato e sim translativo, de modo que se operou a transferência da propriedade do título e do direito dele emergente.

Assim sendo, é irrelevante a alegação do banco de que não participou do negócio jurídico subjacente que originou a cobrança, pois, embora a cártula decorra de uma obrigação, que é a causa do débito, o que deve ser levado em conta é o fato de o título ter circulado e sido negociado, o que o desvincula do negócio jurídico que o originou, de acordo com o princípio da abstração, aplicável aos títulos de crédito.

Em caso análogo e que se aplica ao caso em tela em que o título estava pago, o Colendo Superior Tribunal de Justiça assim decidiu, em julgado que contém a seguinte ementa:

DUPLICATA SEM CAUSA  Protesto Endosso  Responsabilidade do banco endossatário O Banco que recebe por endosso duplicata sem causa e a leva a protesto responde pelo dano que causa ao indicado devedor e pelas despesas processuais  com as ações que o terceiro foi obrigado a promover, ressalvado o direito do Banco de agir contra o seu cliente (218655/MG, relator Min. Carlos Alberto Menezes Direito)

Ademais, verifica-se que o autor comunicou ao banco réu de que se tratava de duplicata sem causa, e, mesmo assim, este não tratou de providenciar a baixa do título, de modo que está configurada sua responsabilidade em indenizar pelos danos morais causados pelo indevido protesto e negativação do nome do autor.

Na realidade, mesmo que se tratasse de endosso mandato, o banco tinha o dever de verificar a exigibilidade do título em razão de sua natureza causal, por se tratar de duplicata mercantil por indicação, e pelo fato de ser remunerado pela prestação do serviço e por desenvolver atividade altamente lucrativa, motivo pelo qual deve responder pelo risco da atividade de cobrança que lhe foi confiado, ainda mais por não ter tomado as cautelas que o caso exigia. 

Neste sentido foi decidido na Apelação nº 7359590-3 julgado pela Egrégia Décima Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado, em 24/6/09, Rel. Des. Térsio Negrato, cuja ementa é a seguinte:

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Caracterização ? Alegação de ilegitimidade passiva ad causam não caracterizada, pois, em que pese o apelante tenha recebido as duplicatas por meio de endosso mandato, é certo que, ao mandar títulos sem a comprovação de que o serviço tivesse sido efetivamente prestado, a protesto, deve ser responsabilizado pelos danos causados ao autor, mormente diante da culpa caracterizada, uma vez que agiu em manifesto excesso de mandato ? Circunstância em que quem suportou danos morais não pode pretender riqueza e nem vida fácil às custas daquele que o lesou; contudo, o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros ? Declaração de inexigibilidade do débito e cancelamento do protesto, bem como condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento a título de danos morais, ao autor em quantia de 10 salários mínimos, vigente no dia do pagamento, mantidos como dispôs a r. sentença ? Indenizatória procedente ? Recurso não provido.

Este mesmo julgado cita precedentes do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DUPLICATA ? Instituição financeira ? Ao receber duplicatas, incumbe à instituição financeira averiguar a realidade da transação e não agir negligentemente ? O ato negocial de receber duplicata, documento eminentemente causal, sem as cautelas necessárias (sem lastro negocial) acarreta para o banco contratante o risco da atividade financeira ? Recurso improvido.

DUPLICATA ? Endosso ? Falta de justa causa para a emissão da duplicata ? Protesto do banco para assegurar o direito de regresso contra o endossante ? Ausência de boa-fé ? Inexiste boa-fé do estabelecimento bancário que, sem fazer pesquisas necessárias, encaminha para protesto duplicata emitida sem causa ? Recurso improvido (Apelação 7181913900 ? Relator (a) : Pedro Ablas ? Comarca Poá ? Órgão julgador : 14ª Câmara de Direito Privado ? Data do julgamento : 13/02/2008 ? Data do registro : 07/03/2008).

Caracterizadas, pois, as condutas ilícitas praticadas pelos réus, a empresa pelo fato de ter emitido e negociado duplicata sem causa e o banco pelos motivos acima expostos, os quais causaram dano moral ao autor, em razão do protesto levado a efeito e a inclusão de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, resta fixar o valor da indenização. 

Em relação à indenização, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).





Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização no valor equivalente a 30(trinta) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 15.300,00. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para cancelar definitivamente o protesto do título, e para condenar os réus ao pagamento do valor equivalente a 30 (trinta) salários mínimos e que corresponde a R$ 15.300,00, acrescido de juros de mora e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Os vencidos arcarão com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de dezembro de 2010

           Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
