

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0002197-34.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Pontes Chula, CPF 280.830.238-09 banco Itaú agência 1073 c/c nº27723-6
Requerido:Florisvaldo Ferreira da Silva CPF:
Filho do autorJoline Ferreira da Silva ? CPF: 219.493.548-73
Data da audiência:14/08/2014 às 14:30h

Aos 14 de agosto de 2014, às 14:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O informante do réu, Sr Jolins Ferreira da Silva, CPF 219.493.548-.73, ouvido declarou: "Estava dirigindo o veículo do meu pai na data dos fatos. Fui desviar d um automóvel para ultrapassa-lo, mas a traseira do veículo que dirigia atingiu o retrovisor do autor, e unicamente o retrovisor. Os danos estão retratados nas fotografia de fls.17/18 que acompanharam a inicial." A seguir, as partes chegaram ao seguinte acordo: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: os réus, pai e filho, obrigam-se a pagar ao autor a importância de R$ 400,00 (quatrocentos reais), em 04 parcelas iguais, mensais e sucessivas de R$ 100,00 (cem reais). A primeira parcela será paga no dia  10/09/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Os pagamentos serão efetivados mediante depósito na conta bancária do autor, acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial. O não pagamento de qualquer das parcelas, na data determinada, implicará vencimento antecipado das demais, com acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: Primeiramente, inclua-se também no polo passivo o filho do réu. No mais, HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.
Autor(a): 
Réu:
Filho réu:
