

SENTENÇA

                                                 C O N C L U S Ã O

              Aos 04.03.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0002950-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Electro Door Automatizações Ltda
Requerido:Carvajal Informação Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

ELECTRO DOOR AUTOMATIZAÇÃO LTDA ajuizou ação declaratória cc danos morais em face CARVAJAL INFORMAÇÕES LTDA, em razão dos fatos alegados na inicial, aos quais me reporto.

Juntou documentos (fls. 19/53).

Em contestação, a ré alegou regularidade de sua conduta; impossibilidade do cancelamento do contrato unilateralmente; ausência de pressuposto para indenização; inexistência de dano moral. Por fim, pede a improcedência.

Juntou documentos (fls. 72/124).

Réplica (fls. 130/136).

Despacho saneador deferindo prova pericial (fls. 143/144).

Laudo pericial (fls. 154/213).

As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial (fls. 224/226 e 227/228).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A demanda é parcialmente procedente.

A pretensão deduzida pelo autor na inicial tem por objetivo discutir a validade do contrato de prestação de serviço, cuja a assinatura aposta no instrumento é falsa.

De fato, ao se analisar a prova pericial produzida nos autos, fica claro que a assinatura constante no referido contrato não pertence ao representante da autora, Sr. Américo, o que corrobora com a tese esposada na peça inicial.

Verifica-se, pois, que ficou comprovado o fato constitutivo do direito do autor, conforme determina o art. 333, inciso I do CPC.

Sobre o assunto, ensina-nos Humberto Theodoro Junior:

"No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (Curso de direito processual civil: teoria geral do direito processual e processo de conhecimento. Rio de Janeiro: Forense, 2009, p. 420).

Na jurisprudência do e. TJSC, encontramos:

"APELAÇÃO CÍVEL - DECLARAÇÃO DE NULIDADE DE ATO JURÍDICO - REGISTRO DE FIRMA INDIVIDUAL - ASSINATURA FALSIFICADA - AUSÊNCIA DE MANIFESTAÇÃO DE VONTADE - ATO NULO - CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - CABIMENTO - DESPROVIMENTO DO APELO. Sendo falsa a assinatura do requerimento que deu origem ao registro da firma individual, em face da ausência de elemento essencial à própria formação do ato jurídico - a manifestação de vontade - deve-se reconhecer sua nulidade, sendo também nulos todos os efeitos dele decorrente [...]. (Apelação cível n. 2005.015826-5, de Araranguá. Rel.: Des. Francisco Oliveira Filho, j. em 28/06/2005)".

A par dessa circunstância, comprovado nos autos que a assinatura constante no contrato não pertence à autora, imperiosa a procedência da ação neste ponto.

Contudo, em relação ao danos morais, entendo não ter razão a autora.

Em que pese o desfecho do pedido declaratório, reconhecendo a nulidade do contrato e, por conseguinte do valor cobrado, não vislumbro qualquer dano de ordem extrapatrimonial a justificar a indenização pleiteada.

Como se sabe, não há indenização sem prejuízo, sem dano (art. 944, CCB).

No caso, sequer houve negativação do nome da autora, o que ensejaria dano moral in re ipsa.

Mas não foi o caso. Ao que parece, ao receber a notificação da autora, a ré que já havia encaminhado o nome dela para o Serasa, que inclusive chegou a notificá-la, recuou da conduta inicial, deixando de levar a efeito a negativação.

Deste modo, creio não ter existido qualquer dano experimentado pela autora.

Mais, creio, é desnecessário acrescentar.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para declara a inexistência de relação jurídica entre as partes, declarando nulo o contrato nº 2939878, bem como os valores dele decorrentes. Adiante, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos morais. Por fim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente na maior parte dos pedidos, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, ora fixados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de março de 2013.

ALUÍSIO MOREIRA BUENO
         Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
