

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002642-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOÃO PAULO SCARDUA COELHO, CPF 283.329.348-85, acompanhado por advogado, Dr. Fabricio de Souza Damado, OAB/SP 220.279.
Requerida:TICKEMASTER BRASIL - T4F ENTRETENIMENTO S/A, representada por preposto, Sr. Jucie de Souza Araujo, RG 47.372.990-8, acompanhado por advogada, Dra. Mayara Bernardo Zanini, OAB/SP 296.868.
Data da audiência:04/08/2010 às 16:00h



Aos 04 de agosto de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dr. Lilian Lage Humes, conosco estagiária e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela MMª. Juíza de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Decido. A ação é IMPROCEDENTE. A cobrança de taxa de conveniência é legítima, uma vez que a compra do ingresso foi realizada fora das bilheterias do Estádio do Morumbi, onde o show se realizou. Desta forma, não há qualquer ilicitude ou abusividade na cobrança do serviço oferecido pela ré, uma vez que é dada a alternativa ao consumidor de não se valer dos serviços da ré e comprar os ingressos diretamente no local em que a apresentação será realizada. Também não são devidos danos materiais ou morais em função da qualidade do som na data da realização do show ser inferior àquela esperada pelo autor. Neste ponto, ressalta esta magistrada que esteve presente no show descrito na petição inicial (com ingresso para a arquibancada), onde constatou que, embora de fato o volume do som estivesse abaixo daquele normalmente utilizado em eventos do gênero e que o descontentamento do público em relação a tal fato fosse geral,o som não estava tão baixo a ponto de prejudicar a audição das músicas. Por outro lado, a indenização por danos morais é utilizada nos casos em que haja atos que realmente tenham o potencial de causar abalo psíquico e transtorno às vítimas, o que claramente não é o caso dos autos, onde se caracterizou um mero aborrecimento. Isto posto, julgo improcedentes os pedidos formulados na petição inicial. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Mariana Campos Caldeira, estagiária, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
