

SENTENÇA

Processo nº:0002034-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Telefonia
Requerente:Célia Souza Seles
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral

    C O N C L U S Ã O
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 8ª Vara Cível, Dr. HELMER AUGUSTO TOQUETON AMARAL. 
Eu,      , Priscilla M. S. Gomes, escrevente técnico judiciário ,  subscrevi.


Vistos.


Célia Souza Seles, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de adimplemento contratual, cumulada com cobrança, contra Telefônica do Brasil S/A, também qualificada. Alegou em síntese: ter aderido a plano de expansão que ensejou a concessão de ações; ter recebido número de ações a menor em função da diferença de valores entre a data em que integralizou as mesmas e a data em que foi efetuado o cálculo da quantidade pelo valor de mercado; ser de direito o pagamento da diferença/emissão de ações, corrigindo-se o dano, sem prejuízo do pagamento dos juros, dividendos e outras bonificações relacionadas com referidas ações. Pleiteou a procedência. Juntou documentos. Houve emenda (fls. 39/44).
Citada, a ré contestou (fls. 51 e ss.), alegando em síntese: ter localizado, em consulta ao sistema da TELEBRAS, cinco contratos de participação financeira em nome da autora; ser a inicial inepta; haver ilegitimidade passiva; ter-se operado a prescrição; não ser possível a emissão de ações, ou mesmo a indenização porque o procedimento se operou dentro das normas fixadas quando da integralização e subscrição, não havendo qualquer defasagem monetária que prejudicasse a autora; ser impossível a utilização do valor patrimonial da ação vigente à época da contratação para quaisquer cálculos; improceder, consequentemente, a pretensão de dividendos e juros sobre o capital próprio. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Houve réplica (fls. 101/124). 
É o Relatório.
Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, vez que esta preenche todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. A autora comprovou sua condição de contratante/acionista da sociedade quando juntou aos autos cópias dos contratos celebrados (fls. 40/44). Também não há que se falar em ausência de pedido certo e determinado. O pedido não é genérico e consiste na complementação e pagamento das ações que seriam da autora por força contratual, além de dividendos e bonificações correspondentes ao que não foi pago.
Fica também afastada a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré, na medida em que tanto os documentos de fls. 40/44, quanto o de fls. 84/88, demonstram que a contratação/adesão ao sistema foi efetuada diretamente com a empresa ré (TELESP), responsável pela implementação do serviço e, consequentemente, pela disponibilização das ações ao acionista. 
Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.  
A questão de fundo encontra-se já sumulada perante o STJ nos seguintes termos: Súmula 371 ? ?Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização?.
No caso concreto incontroverso ao teor do art. 334, incisos II e III, do Código de Processo Civil que o procedimento da requerida não observou a legislação de regência da matéria, em especial o art. 170, § 1º, inciso II da Lei das Sociedades Anônimas. A empresa de telefonia não subscreveu as ações nas datas dos investimentos feitos pela autora, violando o direito desta pela desvalorização provocada pela inflação, com diminuição dos títulos acionários, dividendos, bonificações e demais vantagens. Assim, e diante da conduta marginal ao disposto na normatização citada procede a pretensão neste aspecto. 
Pouco importa se o procedimento seguiu regulamentação administrativa interna. A questão estava prevista na norma legal, irrevogável e inalterável por ato administrativo. Não se tratava de ato discricionário do administrador, sujeito a oportunidade e conveniência. Tratava-se de ato vinculado à norma legal citada e que não poderia ser desrespeitado ou alterado como o foi. 
Também não é o caso de se reconhecer prescrição em relação à referida indenização. O STJ já reconheceu que a complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com Sociedade Anônima é de natureza pessoal e, consequentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no art. 177 do Código Civil revogado, atual art. 205, cumulados com o artigo 2.028 também do atual Código Civil; ainda que se observe que um dos contratos foi firmado em 28/12/1992, e a ação só foi ajuizada em Janeiro de 2013, incidiria a regra do artigo 202, inciso VI, do Código Civil, com interrupção quando reconhecido o direito da autora de se tornar acionista da sociedade (emissão das ações); logo, eventual diferença quanto às ações recebidas ainda pode ser questionada. Entretanto, e se tem a requerente direito a percepção da diferença acima indicada, o mesmo não ocorre em relação aos dividendos, bonificações, juros sob capital próprio e proventos. Isto porque ainda que recebidas ações em número menor, tornou-se a requerente acionista a partir de tal percepção, motivo pelo qual a cobrança devia ter sido realizada em três anos não só por força do art. 287, inciso II, alínea 'g' da Lei 6404/76, mas também diante do estabelecido no art. 206, § 3º, inciso III do Código Civil vigente. E neste aspecto, a ação foi ajuizada de forma intempestiva, operando-se a prescrição. 
Isto posto, julgo parcialmente procedente a demanda, na forma do art. 269, inciso I do CPC para condenar a ré a indenizar a autora o pagamento dos valores das ações não recebidas à época, considerando o valor patrimonial da ação na data da integralização do capital, com balancete do referido mês ou, no caso de parcelamento de desembolso, no mês de pagamento da primeira parcela, atualizados pela Tabela Judicial e com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeitada a pretensão do recebimento dos dividendos e bonificações em razão da prescrição na forma anteriormente exposta. O montante será apurado em liquidação. Em razão da sucumbência recíproca, rateadas as custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor corrigido da causa. Mantido o valor da causa para fins recursais. 

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
