

SENTENÇA

Processo nº:0002513-32.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Linaidy Niglaide da Silva
Requerido:Santa Apolônia Empreendimentos Imobiliários Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
Passo ao mérito.
O primeiro objeto deste processo é a cobrança da comissão de corretagem da parte autora, quando esta adquiriu o imóvel mencionado na inicial.
Falta fundamento legal para essa cobrança.
Explico: na venda de imóvel por particular, a participação do corretor de imóveis pode ser dispensada, se o vendedor optar por vender direto ao comprador. Todavia, na venda feita por construtora e/ou incorporadora, com o uso de anúncios publicitários e/ou montagem de stand de vendas, é obrigatória a participação do corretor de imóveis, que é o único profissional habilitado a realizar a intermediação. 
E, desde que haja prestação de serviço pelo corretor, este tem direito a cobrar honorários, conforme tabela do CRECI.
A parte autora buscou a construtora e/ou incorporadora para comprar um imóvel e não para contratar serviços de corretagem. Não foi a parte autora quem escolheu a corretora, mas a construtora e/ou incorporadora, cuidando-se, nessa hipótese, de venda casada do imóvel com o serviço, o que se conclui porque a venda do imóvel à parte autora somente ocorreu por esta também haver contratado os serviços da corretora.
É interessante observar, a propósito, que na documentação inicial da compra e venda não há menção expressa à contratação de tais serviços de forma apartada do preço do imóvel.
Além do mais, não há prova de que a parte autora poderia contratar os serviços de outro corretor, de sua livre escolha. 
Se a venda casada não é permitida, também não se pode aceitar que a construtora e/ou incorporadora repasse à parte autora, enquanto consumidor, as despesas que teve com a venda, tais como a necessária participação do corretor, se tal situação não lhe foi prévia, expressa e formalmente informada. 
Ora, a parte autora pretendia comprar um imóvel e não contratar os serviços de corretagem repassados pela ré para redução de suas despesas. 
O segundo objeto é a diferença de valor decorrente da demora na contratação do financiamento. A parte autora não tem razão, porque não demonstrou que a ré tenha responsabilidade pela demora, que sequer explicou de quanto tempo foi.
O terceiro objeto diz respeito à cobrança de rateios de condomínio anteriores à entrega das chaves do imóvel. Ora, o adquirente de um imóvel na planta somente pode dispor integralmente do imóvel a partir da entrega das chaves, de tal maneira que não responde por despesas de condomínio anteriores a essa data. Os valores cobrados pela ré devem ser devolvidos à parte autora.
O quarto objeto é a pretensão de indenização por danos morais, que não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(us) a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.133,27 (cinco mil cento e trinta e três reais e vinte e sete centavos), com correção monetária desde a data do(s) desembolso(s) pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 31 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
