

SENTENÇA

Processo nº:0002421-31.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:KATIA ANDRADE DE SANTANA
Requerido:B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO - AMERICANAS.COM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
A autora alega ter sofrido danos morais em razão de entrega de mercadoria que adquiriu junto à ré, que lhe foi entregue fora do prazo.
Com efeito, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pela autora em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, mera discordância comercial, sendo certo, inclusive, que consta dos autos que após esta compra, continuou ela a adquirir produtos junto à requerida (fls. 09), o que demonstra que não suportou qualquer prejuízo moral.
Pode-se até concluir que a requerida descumpriu  parte do contrato entregando a mercadoria em prazo superior ao estipulado na venda, porém não se pode atribuir a tal fato, simplesmente, o caráter de danos morais.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovados danos a serem indenizados,  improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de junho de 2012.
