

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.002544-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Hernandez Barros

Requerido:Bentec - Clean Planejados - Silmara Perinetti dos Santos Me







Juiz de Direito: Dr. José Carlos de Lucca





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. À ré competia prova da regularidade da prestação dos serviços. A propósito, as fotografias que instruíram a inicial comprovam os vícios na prestação dos serviços.
Os danos morais são devidos por conta dos transtornos constantes que a autora há mais de um ano vem sofrendo com o comportamento da requerida que não consegue sanar os vícios no prazo que lhe confere o artigo 18,§1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 344,00 com correção monetária contada desde fevereiro de 2010 além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.500,00 com correção monetária contada a partir do ajuizamento da ação e contando-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P. R. I.
São Paulo, 30 de setembro de 2010.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito




DATA
Em 30 de setembro de 2010, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 164,20. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de setembro de 2010. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
