

SENTENÇA

Processo nº:0002424-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Adir Meneghini Rivetti
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos. 

 
 ADIR MENEGHINI RIVETTI ajuizou a presente ação de cobrança pelo rito ordinário em face de MEDIAL SAÚDE S/A alegando, em apertada síntese, que é beneficiária na qualidade de dependente de seu marido, Walter Rivetti, do plano de saúde (plano ouro) desde 30 de janeiro de 2008. Em janeiro de 2009 foi internada para realização de Artoplastia total do quadril esquerdo conforme solicitação médica, sendo negada de forma tácita a cobertura pela requerida. Em 07 de outubro de 2009 notificou extrajudicialmente a ré para ressarcimento dos gastos efetuados no importe de R$51.886,41. No contrato celebrado há previsão de reembolso de despesas de urgência conforme item 9.1.2. e respectiva Tabela que estabelece os limites. Invoca dispositivos do Código de Defesa do Consumidor.   Termina por requerer a condenação da requerida ao ressarcimento dos gastos apontados de acordo com o item 9.1.2 do contrato (Tabela Medial Saúde), devendo a requerida apresentar tabela atualizada de valores quando da fase de liquidação de sentença, com os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$51.886,41. Vieram documentos (fls.06/61).
Citada (fl.68) decorreu in albis o prazo para oferecimento de resposta conforme certificado a fl. 69, sendo posteriormente declarada a revelia da requerida, determinando-se a apresentação da Tabela com valores (fl.70).
Sobreveio manifestação da requerida a fls.95/161 apresentando a Tabela.
A requerida informou a fl.173 que a empresa foi parcialmente cindida com a AMIL Saúde S/A, sua atual denominação, requerendo a substituição do pólo passivo, sendo posteriormente regularizada a representação processual.
 É o relatório.
 DECIDO.
  Como já relatado, ficou evidenciada a contumácia do pólo passivo. Em face da revelia, o pedido pode ser antecipadamente conhecido, como prescreve o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
 Também em virtude da contumácia, presumem-se tenham sido aceitos por verdadeiros os fatos articulados na inicial, de conformidade com o que estatui o artigo 319, do mesmo código. 
 E tais fatos, presumidos verdadeiros pela confissão ficta, acarretam as conseqüências jurídicas requeridas, impondo-se, por isso, o acolhimento da pretensão em seus integrais termos.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde a autora se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto, inegável a legitimidade da requerida para responder aos termos da presente ação.
 Ademais, segundo consta, a requerida foi notificada extrajudicialmente pela requerida, tendo se recusado a cobrir as despesas realizadas em caráter de urgência pela autora.
Quanto ao mérito, a ação é procedente. 
 Isto porque vige nesta relação de consumo existente entre as partes o princípio da informação, onde o consumidor deve ser prévia e plenamente cientificado de todas as cláusulas do contrato.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
De acordo com a cláusula 9.1.2. do contrato entabulado entre as partes (fl.46 verso) está estipulado que:
9.1.2. ? Os planos Pleno I, Pleno II, Ouro (...) terão direito ao reembolso para procedimentos eletivos e procedimentos de Urgência e/ou Emergência, somente quando forem utilizados serviços médicos não pertencentes à Rede Preferencial e/ou Credenciada, ocorridos dentro da abrangência geográfica escolhida pela EMPRESA, conforme estipulado no item 6.1. e na Proposta Contratual, tendo como limite financeiro os múltiplos estabelecidos na tabela abaixo. Assim sendo, não haverá reembolso de despesas quando da utilização dos serviços médicos pertencentes à Rede Preferencial e/ou Credenciada da MEDIAL SAÚDE, cujos custos serão pagos, pela MEDIAL SAÚDE, ao prestador, na forma contratada. 
 Ora, estando a autora em situação de emergência/urgência, não poderia ter ocorrido a recusa na cobertura.
 Trago à colação os seguintes arestos:
PROCESSO CIVIL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? REEMBOLSO DE DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES ? CIRURGIA DE EMERGÊNCIA ? RISCO DE VIDA ? PLANO DE SAUDE ? RECUSA DE COBERTURA ? DISPENSA DO CUMPRIMENTO DO PRAZO DE CARÊNCIA ? CLÁUSULA ABUSIVA ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? 1- È abusiva a cláusula contratual que exclui da cobertura do plano de saúde, ainda que durante o prazo de carência, as situações emergenciais, nas quais a vida do paciente seja colocada em risco, eis que restringe os direitos inerentes à natureza do contrato, impossibilitando a realização plena do seu objeto e frustrando as legítimas expectativas do consumidor quando da contratação do seguro de saúde. 2- No caso dos autos, a necessidade e urgência da cirurgia a que foi submetida a consumidora foram comprovadas pelos documentos que acompanharam a petição inicial. A lei 9656/98, com a redação dada posteriormente dispõe no seu art. 35-c: "é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:. I- De emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente e, II - De urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional." Ademais, dispõe a lei 9656, art. 12: "são facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, seguindo as seguintes exigências mínimas: (...). V- Quando fixar períodos de carência (...) c) prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência. VI- Reembolso, em todos os tipos de produtos que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou beneficiados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de 30 dias após a entrega da documentação adequada. Assim, devida a indenização pelos danos materiais sofridos pela parte autora recorrida que arcou com as despesas médico-hospitalares. Certo seria também a condenação por danos morais tendo em vista a dor moral suportada pela autora que teve de arcar com tais despesas, pena de ver-se em risco à sua própria saúde por desídia da parte ré/recorrente que desatendeu o dever obrigacional decorrente da lei anteriormente mencionada. Contudo, como a autora não recorreu do indeferimento dos danos morais, resta apenas neste grau recursal apreciar tão somente a matéria devolvida para reexame, pelo que mantenho a sentença recorrida nos seus próprios termos. 3- Recurso conhecido e improvido. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Condenada a recorrente ao pagamento das custas e honorários advocatícios em 10% do valor da condenação. (TJDFT ? Proc. 20100111806983 ? (551183) ? Rel. Juiz Luis Eduardo Yatsuda Arima ? DJe 29.11.2011 ? p. 192).
 Por fim, aplicável a Súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece
a negativa de cobertura do procedimento.
Isto posto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de condenar da requerida ao ressarcimento dos gastos apontados da inicial de acordo com o item 9.1.2 do contrato (Tabela Medial Saúde), devendo a requerida apresentar tabela atualizada de valores quando da fase de liquidação de sentença, extinguindo o processo com resolução do mérito.
Providencie a Serventia a anotação da prioridade em razão da idade.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.



São Paulo, 21 de junho de 2012.
