

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002735-56.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Luís Henrique Simão Gomes
Requerido:Gafisa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata o autor que firmou com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era junho de 2009, admitida a tolerância de cento e oitenta dias. Em janeiro de 2010, foi informado pela ré que o imóvel seria entregue em fevereiro de 2010, o que somente se efetivou em abril de 2010. Postulou o recebimento de multa de 2% pelo atraso além dos cento e oitenta dias, além de indenização por danos materiais correspondente a 1% do valor do imóvel por mês de atraso e indenização por danos morais.

O pedido é parcialmente  procedente.

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o prazo para a conclusão das obras em junho de 2009. Conforme cláusula 3.2.1. do contrato, seria admitido um atraso não superior a cento e oitenta dias para a entrega das chaves. Indiscutível, ainda, que o "habite-se" foi expedido em novembro de 2009, que o autor realizou vistoria no dia 31 de março de 2010 e que as chaves foram entregues em 07 de abril de 2010.

O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de carência ou tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. Reconheço, portanto, que a cláusula contratual que concede o prazo de tolerância de cento e oitenta dias para a entrega das chaves.

Note-se que a cláusula 3.2.1. admite prazo de carência de cento e oitenta dias para a entrega das chaves e não para a expedição de habite-se (fls. 37), daí porque é irrelevante o fato de ter sido expedido o "habite-se" em novembro de 2011. 

Também não tem razão a ré ao afirmar que o autor estava em mora porque a última parcela do contrato teria sido paga somente em julho de 2010.

A análise do contrato revela que o financiamento para o pagamento da maior parcela do contrato já havia sido contratado (fls. 17/21), tanto que o Banco Itaú S.A. figurou no contrato como interveniente financiador. Assim, se houve demora na transferência de valores por parte do Banco, o autor não pode ser responsabilizado. Frise-se, mais uma vez, o autor não estava em mora como quer fazer crer a ré.

A vistoria somente foi realizada em 31 de março de 2010 porque a fase final de acabamento da obra não havia sido concluída anteriormente. A ré não se desincumbiu do ônus de infirmar referida alegação do autor. 

Como o imóvel foi vistoriado no último dia do mês de março, apenas em 07 de abril de 2010 houve a entrega das chaves e a imissão na posse pelo autor. Forçoso reconhecer que a ré deve ser responsabilizada pelo atraso de três meses para a entrega das chaves. 

Contudo, não é possível a postulação do autor no que tange à pretendida a extensão de cláusula penal prevista para a mora do pagamento do preço. É cediço que multa de natureza convencional não pode ser criada pelo juiz. A eventual abusividade da fixação de multa em favor somente do promitente vendedor poderia ensejar a sua invalidade, jamais autorizaria a sua extensão a situações não convencionadas pelas partes. 

No caso dos autos, não se cogita da existência de dano moral indenizável, por ausência de lesão a direito da personalidade e prova razoável de sofrimento intenso do promitente comprador. Ademais, o autor sequer se deu ao trabalho de descrever de forma específica quais os danos morais efetivamente suportados, limitando-se a deduzir causa de pedir genérica (fls. 12).

Conforme substancioso entendimento jurisprudencial, as perdas e danos decorrentes do atraso devem ser fixadas em 0,5% ao mês sobre o valor do contrato, que corresponde ao valor do imóvel e equivale aos frutos que o promitente comprador deixou de auferir pela falta de entrega pontual da obra. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por perdas e danos ao autor de R$6.082,87, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde abril de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 364,42 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de setembro de 2012.
