

SENTENÇA

Processo nº:0002662-27.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alvarez Dennis Correa Montenegro e outro
Requerido:Walmart- WMS Supermercados do Brasil Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Diante dos documentos de fls. 29/34, acolho a justificativa da autora para o não comparecimento na audiência realizada.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A requerida foi regularmente citada (certidão de fl. 27) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 28). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelos autores e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos

No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova a aquisição da lavadora descrita na inicial pelo valor de R$ 2469,05 (fls. 6/7) e as diversas tentativas infrutíferas dos autores junto à ré de devolver o produto que apresentou defeito (fls. 9/12). Assim, de rigor a procedência do pedido de devolução do dinheiro pago pelo produto.

Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar sua lavadora de roupas. 

Ademais, diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que os autores passaram por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão simples, apesar de procurada por diversas vezes pelo autor, demonstrando descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade.

No entanto, o valor requerido pelos autores como indenização por danos morais figura por demais elevado, de modo que fixo em R$4.000,00 (quatro mil reais), valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados aos autores pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALVAREZ DENNIS CORRÊA MONTENEGRO e ROSIRAN CARVALHO DE FREITAS MONTENEGRO em face de WALMART ? WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA, para DESCONSTITUIR o contrato firmado entre as partes e CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 2.469,05, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, valor que será comprovado em liquidação de sentença, mediante comprovação documental do pagamento pelo autor. E a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da lavadora com defeito da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de sete dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
