

CONCLUSÃO
Em 20/07/2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Maria Isabel J. Santos, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0002508-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Kuniyochi Yamauti
Requerido:General Motors do Brasil Ltda e outro

        




Vistos.


GERALDO KUNIYOCHI YAMAUTI, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento contra GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A e VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, ambas também qualificadas nos autos, alegando em síntese que é taxista, trabalhando para a empresa Fuji Táxi. Esta é a sua única fonte de renda, percebendo diariamente a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais). Para exercer sua profissão em 19 de março de 2008 comprou, na loja da segunda ré, um veículo 0Km, modelo GM Zafira Expression 2.0, chassi 9BGTD75W08C172930, cor branca, ano e modelo 2008. Após um mês de uso o veículo passou a apresentar problemas mecânicos. Em 25 de abril de 2008 levou-o para a segunda ré para que esta o consertasse. Na época a segunda ré disse que o problema estava no cabeçote e que levaria 15 (quinze) dias para consertá-lo. É inadmissível que um carro novo apresente tais problemas, levando o autor a ter lucros cessantes com a perda de sua diária como taxista. Seu prejuízo foi de R$ 3.750,00 (três mil setecentos e cinqüenta reais). Perdeu dois de seus clientes efetivos. Os contratantes devem observar o princípio da boa-fé. Tal não foi observado pelas rés que venderam um veículo novo com problemas mecânicos e passíveis de verificação somente por um profissional. Os fatos lhe causaram dano moral. Aplicam-se ao contrato as normas do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência do pedido com a condenação das rés ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 3.750,00 (três mil setecentos e cinqüenta reais) e indenização por dano moral estimada em 50 (cinqüenta) salários mínimos (fls. 40/41). Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/30.
VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA ofertou a contestação de fls. 77/89. Arguiu que em momento algum agiu com descaso. De fato o veículo comprado pelo autor deu entrada em sua oficina em 25 de abril de 2008 por causa de superaquecimento causando falha no motor. O problema era no cabeçote que esta com deformidade em sua superfície de acentamento, danificada por causa de empenamento. A solução era a substituição do cabeçote e outras peças. Como o veículo ainda estava na garantia, pediu à fabricante do veículo, a GM ? General Motors, que fornecesse as peças. A fabricante demorou em entregar as peças necessárias. Com a chegada delas, realizou o conserto entregando o veículo ao autor em 20 de maio de 2008, ou seja, antes de decorridos os 30 (trinta) dias disciplinados no Código de Defesa do Consumidor. Diante disso, verifica-se não ter praticado nenhuma conduta antijurídica. Logo não é responsável pelo suposto dano. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 90/112.
A GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A apresentou a defesa encartada às fls. 114/125. Sustentou que a necessidade de conserto do veículo não pode ser tida como anomalia posto que após o conserto o automóvel foi entregue em perfeitas condições ao autor. Apenas trata-se de atendimento ao veículo dentro do prazo de garantia. O próprio Código de Defesa do Consumidor dispõe que o fabricante tem 30 (trinta) dias para promover o conserto. Logo, não agiu ilicitamente. Negou a ocorrência de dano material consubstanciado em lucros cessantes. O documento juntado pelo autor não faz prova do quanto ele aufere por dia. O autor deveria apresentar declaração de imposto de renda. Negou a ocorrência de dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Afirmou ser inviável a inversão do ônus da prova. Postulou a improcedência dos pedidos. Trouxe documentos, fls. 126/141.
Houve réplica, fls. 145/159.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto as rés no de fornecedoras, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.

(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
As rés confirmaram que o veículo fora vendido com defeito no cabeçote. Como se percebe, o vício do produto é fato incontroverso.
Elas são solidariamente responsáveis pelo defeito no produto adquirido pelo autor, pois integrantes da cadeia de consumo, na qualidade de fornecedoras. 
Trata-se de responsabilidade objetiva, sendo despicienda qualquer discussão sobre a culpa ou dolo das empresas rés. Aliás, é irrelevante que as rés desconhecessem a existência do vício oculto e estivessem de boa-fé. Mesmo assim, respondem pelos defeitos do produto comercializado, sendo sua a obrigação de solucioná-los.
O art. 18, par. 1º, II, do CDC confere ao consumidor o direito de resolver o contrato, com a devolução das pagas e indenização por perdas e danos, caso o vício não seja sanado em 30 (trinta) dias.
Se os vícios de funcionamento do veículo decorrem de má-fabricação, era das rés o ônus de providenciar o conserto, assumindo todos os custos, o que foi por elas observado.
Uma vez que as rés cumpriram suas obrigações de consertar o veículo dentro do prazo legal, não podem ser responsabilizadas por quaisquer danos posto que não agiram ilicitamente.
Mesmo sendo objetiva as suas responsabilidades, não tendo praticado ato ilícito civil, não respondem por eventuais prejuízos.
Portanto, a pretensão do autor não merece guarida.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por GERALDO KUNIYOCHI YAMAUTI contra GENERAL MOTORS DO BRASIL S/A e VIAMAR VEÍCULOS PEÇAS E SERVIÇOS LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios das partes ex adversas que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais) para cada um deles, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,25 de julho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
