

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002387-41.2012.8.26.0010
Requerente:Rosane Jardina Neves, assistida por Lucas Abrão Querino dos Santos, OAB/SP 288.546
Requeridas:Cardif do Brasil Vida e Previdência S.A., representada pelo preposto Nanci Correa de Mello e assistida pela advogada Rosimeire Aparecida Vendramel
BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, representada pelo preposto Claudio Santiago Pivari e assistida pelo advogado Valter Albino da Silva

No dia 10 de janeiro de 2013, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. A autora juntou, neste ato, o carnê de pagamentos à BV (documento original). As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução, foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré (BV Financeira e Cardif). Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais e morais. Afirma ter adquirido um automóvel, mediante financiamento com a ré, no qual previu seguro auto. O automóvel foi furtado pouco mais de um mês após a data da compra. Além deste seguro, há previsão no contrato de seguro de garantia financeira. A autora solicitou o pagamento da indenização à BV, que lhe foi negado. Afirma, ainda, ter tido o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes em razão do não pagamento das parcelas vincendas. A Cardif, em preliminar, aduz ilegitimidade ad causum. Esta preliminar merece acolhimento, posto que a garantia oferecida pela Cardif se refere à impossibilidade de a autora honrar as parcelas no caso de desemprego. Embora ninguém tenha trazido aos autos as apólices dos seguros firmados, resta com clareza esta conclusão, posto que em depoimento pessoal, a autora recebeu apólice de seguros da Sul América Seguros. Quanto à BV Financeira, em preliminar, aduz inépcia da inicial por não estarem presentes os requisitos do Art. 282 do CPC. Entretanto, tal alegação não merece acolhimento, posto que o pedido inicial no rito da Lei 9.099/95 é norteado pelo Art. 14 de tal diploma legal. Assim, rejeito a preliminar. Inquestionável que a ré incluiu no valor cobrado o pagamento de um seguro auto, como se infere do contrato de fls. 20, no qual está discriminado no item 5.4 "seguro auto  R$ 658,60". Durante a instrução, a autora disse não ter recebido no momento em que o contrato foi firmado a proposta do seguro, ou qualquer explicação acerca da cobertura abrangida. Informou, ainda, que por ocasião da aquisição do veículo, não havia junto ao revendedor nenhum representante da BV. O preposto da BV tentou justificar a cobrança do prêmio com evasivas, dizendo que ele se referiria a seguro para a cobertura de eventual extravio do contrato. Trata-se de algo absolutamente irreal e imaginário, já que a ré cobra parte de seu custo operacional do consumidor, no valor de R$ 58,37, referente ao registro do contrato. Assim, tratando-se de uma relação de consumo, percebe-se com clareza que a ré BV Financeira deixou de atender os requisitos do Art. 6º do CDC, ou seja, esclarecimento do quê está vendendo, do preço e consequências do negócio. Tratando-se de contrato de adesão, na conformidade do Art. 47, a interpretação deve se dar em favor do consumidor, já que o contrato firmado é absolutamente obscuro. Quanto à cobrança de tarifa de cadastro e registro de contrato, tratam-se de taxas manifestamente abusivas e contrárias ao disposto no Art. 51, inciso III do CDC. De fato, a cobrança de tarifa de cadastro tem por finalidade reembolsar a financeira do custo que tem para pesquisar o nome do cliente em potencial e verificar sua idoneidade financeira para honrar com o financiamento. Trata-se de atividade que diz respeito exclusivamente à financeira e que não reverte em nenhum benefício ao consumidor. Este entendimento vem de longe sendo adotado pelos tribunais, embora as financeiras insistam na cobrança de taxa de tal natureza. A BV Financeira é uma instituição bancária dotada de corpo jurídico que norteia suas atividades comerciais. De outro lado, possui grande número de negócios e tem conhecimento das diversas decisões proferidas pelos tribunais no sentido de declarar indevida tal cobrança. Logo, caracterizada a má fé que justifica a imposição da sanção prevista no Art. 42, parágrafo único do CDC. O mesmo se diz em relação ao registro do contrato. De fato, a publicidade do contrato de financiamento é de interesse exclusivo da ré, posto que garante a publicidade do gravame e evita que o veículo seja alienado para terceiro inocente. Logo, o custo de tal operação deve ser suportado pela financeira, que já cobra juros bastante expressivos, dos quais advém seus lucros, que são significativos. Quanto à indenização pretendida pela autora, o pedido não merece integral acolhimento. Isto porque, embora a autora tenha firmado um contrato de seguro, o automóvel não estava quitado. Ora, a indenização somente pode versar sobre prejuízo efetivo e a autora somente pagou quatro parcelas das quarenta e oito existentes. Admitir que a autora receba a indenização do seguro é permitir que ela seja reembolsada por prejuízo que não sofreu. Ademais, no caso de subtração do automóvel, é usual que os contratos estabeleçam prioridade para quitação do crédito financiado, para, havendo sobra, ser a mutuária indenizada. No caso vertente, o veículo em questão tem valor médio de mercado de R$ 11.902,00 e a autora tem dívida com a financeira de R$ 23.102,64. Logo, nada resta a ela a receber do seguro. Finalmente, quanto aos danos morais, estes são indevidos. Primeiramente, não se verifica ilícito civil ensejador de abalo psicológico; em segundo, não há demonstração de que a autora tenha tido o seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito, e mesmo que tivesse, a conduta seria legítima, conforme demonstrada a existência do débito. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora para determinar que a ré BV Financeira S.A. pague  a importância de R$ 1.134,74, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir da data da celebração do contrato (ou seja, 2/6/2011)
e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, desde a citação. Julgo extinto o processo sem resolução do mérito em relação à Cardif do Brasil, com fundamento no Art. 267, VI, do CPC. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Rosane Jardina Neves:


Advogado:


Cardif do Brasil Vida e Previdência S.A.:


Advogado:


BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento:


Advogado:
