

SENTENÇA

Processo nº:0002593-08.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Vítor Antônio Miranda
Requerido:Arcanjos Serviços e Comércio Ltda - ME

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega, em inicial, que trafegava pela Rua Joaquim Távora, ocasião em que foi atingido pelo automóvel da ré, que teria cruzado a via, sem atentar-se à sinalização de pare. Relata que arcou com o pagamento de franquia (R$2070,00), além de R$150,00, pela bateria adquirida do veículo. 
O requerido não nega a culpa pelo acidente. Aliás, tratando-se de preferencial, com efeito, presume-se a culpa do condutor do veículo da ré.
Desta forma, a responsabilidade pelo acidente é da requerida.
Contudo, no que tange aos danos materiais, o requerente não trouxe qualquer documento que se coadune com o valor do prejuízo informado em inicial.
O laudo de entrada de fls.14 não revela que danos seriam consertados, tampouco que houve conserto do veículo do requerente.
Os comprovantes de pagamento de fls.15 revelam valores dissonantes com relação ao valor da franquia informado em inicial.
O local dos danos (fls.09) não refletem que a bateria do veículo tenha sido atingida (fls.16).
Desta forma, ainda que haja responsabilidade da ré pelo acidente, não há prova do dano suportado pelo requerente, razão pela qual a demanda deve ser julgada improcedente.
Conforme discorre Arnaldo Rizzardo: No processo, instaurado com a petição inicial, assume o autor o ônus de provar não apenas a responsabilidade do réu, mas também, e desde logo, o montante da indenização. E, na sentença, o juiz decidirá sobre a obrigação do agente do dano e sobre o valor da prestação. Na eventualidade de não se lograr tal prova, a demanda será julgada improcedente." (A reparação nos acidentes de trânsito, 12ª edição, Revista dos Tribunais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 07 de agosto de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
