

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002183-57.2013.8.26.0011 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:BV Leasing - Arrendamento Mercantil S/A
Requerido:Tarcisio Leal Moraes da Silva



Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge








VISTOS.








BV LEASING ? ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., com qualificação na inicial, propôs AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra TARCISIO LEAL MORAES DA SILVA, também qualificado, sob fundamento de que com ele celebrou contrato de arrendamento mercantil do veículo descrito na inicial, com vigência por sessenta meses, contra pagamento de prestação mensal, a primeira vencida em agosto de 2011. Deixou o réu de honrar todas as parcelas, de forma a caracterizar mora e esbulho possessório, por força da cláusula resolutória expressa. Pede a concessão de liminar, a ser confirmada por sentença, para que se consolidem em seu poder posse e propriedade do bem.

Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 5/42, entre eles cópia do contrato e de notificação extrajudicial dirigida ao réu.
Deferida a liminar e antes que fosse cumprida, noticia o réu estarem pagas todas as parcelas até então vencidas, inexistente sequer atraso. Também que, em razão do suposto inadimplemento, em meados de 2012, a autora incluíra anotação negativa em seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito e, diante da recusa em providenciar a respectiva exclusão, ajuizou demanda contra ela, em que foi reconhecida a inexistência de inadimplemento a si imputável. A autora litigou de má-fé e causou-lhe danos morais. Pede a revogação da liminar, a aplicação à autora das penalidades por litigância de má-fé e, a título de pedido contraposto, postula a condenação da autora ao pagamento indenização por danos morais.
Revogada a liminar e recolhido o mandado de reintegração de posse, deixou a autora de se manifestar no prazo que lhe foi concedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Trouxe o requerido satisfatória comprovação de que nenhum inadimplemento poderia lhe ser então imputado, uma vez que honrou pontualmente, às vezes até antecipadamente, todas as parcelas do arrendamento mercantil que se venceram.
Perde substrato fático o pedido possessório inaugural, uma vez que, sem inadimplemento, não há que falar em mora ou em esbulho. O contrato de arrendamento mercantil está em pleno vigor e assim deve prosseguir.
 
II. Os documentos juntados pelo réu, jamais impugnados pela autora, revelam que, antes do indevido ajuizamento desta demanda, insurgira-se ele, na qualidade de arrendatário, contra a inclusão de anotação negativa em cadastro de órgão de proteção ao crédito, correspondente ao mesmo inadimplemento inexistente e, em demanda precedente, deu-se o reconhecimento judicial da inexistência de débito. 

O silêncio da autora frente ao pedido contraposto faz incontroversos os fatos invocados pelo réu como causa de pedir, inclusive quanto ao indevido ajuizamento desta ação possessória, por inexistente débito hábil a caracterizar esbulho possessório. 
O evento revela total descontrole da autora sobre o andamento dos contratos que celebra no desempenho de sua atividade empresarial e absoluta desconsideração com relação a decisão judicial reconhecedora da regularidade dos pagamentos.
Tem aplicação ao caso o Código de Defesa do Consumidor, ao qual se submete a autora, na qualidade de ente prestador de serviços e fornecedor de produtos. Está ali contemplada a responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha no serviço, inclusive a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constantes dos artigos 14, 17 e 29 da Lei nº 8.078/90, a estabelecer que é do fornecedor a responsabilidade pelos riscos de sua própria atividade lucrativa, não podendo por ela ser atingido o consumidor.
Vale ressaltar que com relação à autora não é de esperar diligência qualquer, mas sim aquela pertinente aos fornecedores, de especial cuidado no trato com cobranças, de forma a assegurar para o público consumidor em geral que sua atividade é desenvolvida sem gerar danos.
No caso em análise, não agiu a autora com referida diligência profissional, uma vez que, embora fossem regulares e pontuais os pagamentos das parcelas de arrendamento, previamente reconhecida a quitação por decisão judicial, simplesmente desconsiderou tais eventos e ajuizou esta demanda possessória, em razão do mesmo débito inexistente.

III.Induvidosa a ilicitude de que se revestiu a conduta da autora, é de todo irrelevante perquirir acerca da real intenção de causar danos à autora. Com efeito, o aspecto anímico do fornecedor e prestador de serviços não é de ser considerado, uma vez que se trata de responsabilidade objetiva, tal como dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.



Reconhecida a ilicitude, possível constatar os danos morais experimentados pelo réu. É notório que o ajuizamento de demanda de reintegração de posse por inadimplemento é capaz de desmerecer a reputação daquele que é alvo da providência, ocasionadora de consequências negativas no âmbito comercial e bancário.
Também os danos morais subjetivos ficaram delineados, caracterizados por intensos sofrimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Compreensível a situação de insegurança enfrentada pelo autor, por ato que, distante de qualquer controle que pudesse exercer e depois do reconhecimento judicial da regularidade dos pagamentos e da inexistência de mora, ocasionou o ajuizamento de ação de reintegração de posse, com amparo nos mesmos fatos, então ultrapassados.
Decorre o dever de indenizar tão somente da afronta ao direito perpetrada pela autora, legalmente presumidos os danos. É que a simples violação de direito é erigida pela lei como hábil a ensejar a reparação dos danos, independentemente da comprovação da ocorrência de prejuízos, uma vez evidenciada a afronta a bem pessoal tutelado pela lei e pela Constituição Federal, assim a honra, o bom nome e a dignidade da pessoa.
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao réu e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. 
Levando em conta referidas circunstâncias, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data. O montante assim fixado toma em consideração e inclui as penalidades decorrentes da má-fé com que litigou a autora, ao formular pedido amparado em fatos que ela sabia ? ou legalmente tinha a obrigação de saber ? serem inverídicos.
 
IV.Por todo o exposto:

a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido possessório. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.




b) JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e condeno a autora a pagar ao requerido indenização por danos morais, multa e indenização por litigância de má-fé, no valor total de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso, assim considerada a data de ajuizamento desta demanda (13/2/2013), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

          São Paulo, 31 de outubro de 2013.






D A T A 
Em 31 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
