

SENTENÇA

Processo nº:0002657-29.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Celso Toshihiro Tamae
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais pela qual alega o autor que no sítio eletrônico do réu adquiriu um aparelho de televisão. A compra foi efetuada com a prestação com cartão de crédito e com parte do pagamento mediante desconto de cupom de R$ 159,90. O produto ficou de ser entregue em até quatro dias úteis, o que não aconteceu, gerando frustração ao autor que, assim, em final de ano, não pôde presentear a esposa.
Foi deferida liminar a fls. 61.
O réu contestou a fls. 121 e seguintes com preliminar, sendo que alega, no mérito, culpa de terceiro (transportador do produto). Ainda, esclareceu que a compra já foi cancelada. Enfim, impugnou as verbas postuladas.
Houve réplica.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, por não vislumbrar inclinação das partes para um acordo.
O processo comporta julgamento de plano, visto que não há fatos controvertidos dependendo de outras provas.
A preliminar de defesa se confunde com o mérito.
É procedente a ação.
Realmente, a falta do transportador deve ser imputada ao réu porque se trata de prestador de serviço de sua escolha. Logo, ao prometer ao consumidor que o produto adquirido seria entregue em até quatro dias, assumiu para si a responsabilidade pelo cumprimento daquele compromisso.
A propósito, a rápida entrega de produtos comprados via rede mundial de computadores é um diferencial de grande importância na concorrência de várias empresas que atuam no ramo do réu.
Havendo prova do cancelamento da compra pelo próprio réu, essa questão fica prejudicada no julgamento.
Subsiste, porém, a consequência de reparação pelos danos meados de Dezembro, destinava-se o produto às Festas de final de ano. Daí, o descumprimento da entrega do produto se constituir em especial motivo de frustração ao consumidor.
Assim, cabível indenização por danos morais.
Os direitos da personalidade devem ser protegidos em sua plenitude, e não apenas em face do bom nome, da imagem ou do crédito como pensam alguns. 
A frustração, o transtorno, a perda de tempo, a humilhação afetam seriamente o ser humano em sua ?psique?, a qual também é tutelada pelo direito, que deve garantir a paz de espírito de uma pessoa contra qualquer tipo de investida ilegal.
É uma questão cultural. Ninguém tem o direito de perturbar o equilíbrio emocional ou a paz de espírito de uma pessoa por ato indevido, desrespeito, desconsideração,  falta de educação, desprezo às regras de boa convivência etc.
No caso vertente, no curso de uma relação contratual entre as partes, acabou o réu por iludir o autor, frustrando-o em plena época de Natal.
É o caso de se reconhecer, então, a lesão ao direito de personalidade e uma reparação de danos morais correspondentes a R$ 3.000,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Assim, julgo procedente a ação e, ainda, condeno o réu em custas e em verba honorária de 20% sobre o total da condenação.
O pedido de declaração de inexigibilidade da obrigação restou prejudicado pela iniciativa do  réu de cancelar a compra do autor junto à administrador de cartão de crédito.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2013.
