

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002549-96.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Rodrigo Caetano Bolsonaro e outro
Requerido:Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos materiais na qual os autores pleiteiam a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Alegam os autores que, no dia 28 de julho de 2009, firmaram contrato de compra e venda de apartamento com a corré Rosendal. Naquela ocasião, pagaram não apenas o valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxas, corretagem e prêmios. No entanto, entendem que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitaram o auxilio de nenhum corretor e procuraram o imóvel por meios próprios.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva passiva suscitada em contestação pela corré Rosendal. Os valores cuja devolução os autores pleiteiam não foram pagos à corré Rosendal, que somente recebeu o valor do imóvel, e não os valores pagos a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem, premiação e taxa SATI, a corré Rosendal é parte ilegítima.
A preliminar de prescrição também merece acolhimento.
Ambas as corrés alegaram em contestação, a prescrição da pretensão dos autores em razão do decurso do prazo de três anos. 
Não se aplica nesta demanda o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 27 da Lei 8.078/90 é claro ao prever o prazo prescricional de cinco anos, especificamente, para à pretensão de reparação de danos decorrentes do fato do produto ou serviço. Fato do produto ou serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo. No caso dos autos, não se trata vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. Os autores simplesmente sustentam que os valores pagos não são devidos, pois não houve a correspondente contraprestação.
No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.
O documento de fls. 110 demonstra que os valores relativos à taxa SATI foram pagos, por meio de cheques, em 28 de julho de 2009. A corretagem e premiação foram pagas até dezembro de 2009, conforme documento de fls. 112. Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em fevereiro de 2013 (fls. 03), meses após o término do prazo prescricional de três anos acima mencionado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão dos autores, nos termos do artigo 269, IV, parte final, do Código de Processo Civil, reconhecendo a ocorrência de prescrição. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à ré Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda. por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$338,38 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
