

SENTENÇA


Reclamação:0002871-02.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Alvarado
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono da ré referido na contestação.
Alega o autor que contratou com a ré o serviço de Internet ?Speedy?, tendo permanecido sem os serviços de dezembro de 2010 a março de 2011. Pede o restabelecimento do fornecimento do serviço contratado e indenização por danos morais.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi dito pelo autor que requeria o prosseguimento da ação somente quanto ao pedido de indenização por dano moral (fl. 43), tendo ele indicado anteriormente o restabelecimento do serviço (fl. 21).
Não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior. 
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
No mesmo sentido:
RECURSO ESPECIAL. ENCERRAMENTO DE CONTA CORRENTE. MERO DISSABOR. DANO MORAL AFASTADO COM FULCRO NAS PARTICULARIDADES DO CASO. Danos morais podem surgir em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de conhecimento médio, como vexame, humilhação, dor. Há de ser afastado, todavia, quando a análise do quadro fático apresentado pelas instâncias ordinárias levam a crer que não passaram da pessoa do autor, não afetando sua honorabilidade, cuidando-se, portanto, de mero dissabor. Recurso provido. (STJ - REsp 668443 / RJ, rel. Min. Castro Filho, Terceira Turma, j. 25/09/2006).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo a mérito da demanda, nos termos do artigo 269,I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
