

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002204-67.2012.8.26.0011
Requerente:Maria Cecilia Del Vecchio Galli
Requerido:Ronald Kleiman Neuman EPP (Mr. Closet) e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 26.11.2011 contratou a compra de um closet pelo valor de R$ 11.505,09 e de um roupeiro de R$ 4.994,91 (total de R$ 16.500,00) a ser pago em 16 parcelas de R$ 1.031,00.  Em 29.11.2011 teria o contrato sido cancelado por motivos de saúde, não tendo a empresa contratante transmitido a notícia do cancelamento aos demais bancos co-réus, que negativaram o nome da autora.  Pleiteia a autora a inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais.
Os bancos co-réus contestaram a ação às fls. 106/120 e alegaram que seriam parte passiva ilegítima e que receberam os títulos por cessão e assumiram posição de credores, motivos pelos quais não teriam vínculo com o resultado final do contrato de prestação de serviços entre a autora e a empresa fabricante co-ré.
A fabricante co-ré contestou ás fls. 155/164 e alegou a existência de cláusula arbitral e que não teria a autora sofrido danos morais.  A própria autora é que teria dado causa à inadimplência contratual.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam argüida pelas instituições financeiras co-rés deve ser rejeitada tendo em vista que o documento de fls. 29 comprova que foram estas instituições que negativaram o nome da autora.  Logo, são partes passivas legítimas para responder em Juízo pela negativação objeto de questionamento.
A preliminar relativa à cláusula do compromisso arbitral também não pode ser acolhida tendo em vista que é nula a cláusula contratual que imponha o compromisso arbitral em contratos de adesão, conforme art. 51, inc. VII, do Código de Defesa do Consumidor (?Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: (...) VII - determinem a utilização compulsória de arbitragem?).
Neste sentido veja-se recente decisão do TJSP:

EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA Decisão agravada que acolheu a exceção, em razão da existência de convenção de arbitragem - Incorreção - Relação de consumo - Cláusula que determina a utilização compulsória de arbitragem - Nulidade da cláusula Inteligência do artigo 51,VII, do Código de Defesa do Consumidor- Precedente desta 1ª Câmara de Direito Privado e do STJ - Decisão reformada Recurso provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0021594-56.2012.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator De Santi Ribeiro, j. em 15.5.2012, v.u.)

No mérito, verifico que em 29.11.2011, antes da visita final para a elaboração do projeto executivo, a autora formalizou sua intenção em cancelar o contrato (fls. 28).  O e-mail da autora foi recebido pela ré em 30.11.2011 (fls. 28).  
Conforme cláusula 8.4 do contrato de adesão celebrado (fls. 26), a desistência do contrato antes da produção dos móveis implicaria apenas no pagamento, pela autora, de multa contratual de 10%.  A cláusula penal é validada porque corresponde a pré-fixação de perdas e danos e o percentual de dez por cento é razoável e não demonstra abusividade.  Considerando-se o valor total do contrato de R$ 16.500,00, disto resulta que a autora pagaria multa penal de R$ 1.650,00.  Deduzindo-se o sinal de R$ 1.031,25 (fls. 23), disto resulta que faltaria à autora pagar o valor de R$ 618,75 a título de  multa penal.  A co-ré Ronald Kleiman Neuman EPP, por outro lado, deveria providenciar a inexigibilidade das outras parcelas (boletos conforme fls. 23).
Os réus, entretanto, mantiveram-se inertes, do que resultou a injusta e indevida negativação do nome da autora.  A empresa co-ré Ronald K Neuman EPP não providenciou a baixa dos débitos perante as instituições financeiras co-rés com as quais tenha negociado adiantamento de crédito ou, se providenciou, não houve por parte destas instituições financeiras co-rés qualquer providência para a interrupção das cobranças.  Além disto, houve cobrança pelos réus de uma vez só de todo o saldo devedor  (fls. 29).
Os réus respondem solidariamente.  A co-ré Ronald K Neuman EPP responde porque é a parte contratante principal, perante a qual a autora formulou o pedido de desistência e a qual tinha o dever de providenciar imediata baixa dos débitos.  Os bancos co-réus respondem também porque não mantiveram qualquer relação jurídica direta com a autora e não poderiam negativar o seu nome por conta de dívida que já não mais existia.  Agiram os bancos com negligência pois não buscaram informações diretamente com a autora e ignoraram o fato de que, na qualidade de terceiros, deveriam voltar-se contra a empresa co-ré que lhes cedeu crédito não mais existente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado  (fls. 29).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 15.468,75, valor equivalente à injusta negativação de fls. 29.
O valor, a meu ver, é proporcional à capacidade econômica da parte requerida e mostra-se justo para compensar a parte autora por todos os transtornos e constrangimentos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA CECÍLIA DEL VECCHIO GALLI ajuizou contra RONALD KLEIMAN NEUMAN EPP, AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora perante os réus e DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra a autora, sob pena de  multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 15.468,75.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 557,37 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
