

SENTENÇA

Processo nº:0002889-16.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Leandro Augusto Martins
Impetrado:Chefe do Centro de Despesa de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





LEANDRO AUGUSTO MARTINS impetrou mandado de segurança contra ato do SENHOR CHEFE DO CENTRO DE DEFSESA DE PESSOAL DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que na qualidade de servidor público militar, preencheu todos os requisitos necessários e recebeu 30 dias de licença prêmio em pecúnia. Aduziu que sobre a indenização foi descontado o Imposto de Renda, afrontando a legislação vigente. Requereu o reconhecimento do direito à não incidência de Imposto de Renda sobre a licença-prêmio e, ao final, a confirmação da ordem. 

Com a petição inicial vieram  documentos (fls. 09/13).

A autoridade, notificada, prestou informações, alegando, em suma, que diante de novo posicionamento da Administração, de acordo com o Parecer nº 29/2010 da Procuradoria Administrativa da Procuradoria Geral do Estado, aprovado pelo Procurador Geral Adjunto, órgãos responsáveis pelo processamento da folha de pagamento dos Funcionários Públicos e dos Militares do Estado, passaram a efetuar o pagamento da licença prêmio em pecúnia, sem a retenção de imposto de renda na fonte, a contar do processamento da folha de pagamento referente ao mês de fevereiro, com crédito no 5º dia útil de março de 2009. Ocorre que, o impetrante recebeu no 5º dia útil de outubro de 2009, os valores correspondentes à licença prêmio convertida em pecúnia com o desconto de imposto de renda e, diante do encerramento do ano fiscal, é inviável à devolução, contudo providenciará a descrição dos valores descontados como ?rendimento não tributável?, nas informações a Receita Federal, o que possibilitará restituição por ocasião da elaboração da declaração do imposto de renda.

Manifestação do Ministério do Público (fls. 40/42)

É o relatório.

Fundamento e Decido.


Admito o ingresso na lide da Fazenda do Estado de São Paulo, na qualidade de assistente litisconsorcial. 

Rejeito a alegação de carência superveniente da ação, pois o impetrado como mencionado no parecer do Ministério Público, não comprovou a não incidência do Imposto de Renda sobre os valores de licença-prêmio pagos ao impetrante. 

Tem a Administração obrigação legal de exigir que seus funcionários cumpram as disposições legais, em especial, quanto ao gozo regular de férias e licença-prêmio, inclusive, com medida de saúde no trabalho, logo, quando não o faz, diante de sua conduta omissiva, deve indenizar os períodos não usufruídos pelo servidor, respeitada a prescrição quinquenal. 

Por outro lado, o não pagamento da licença-prêmio e férias em pecúnia representaria enriquecimento ilícito-prêmio e férias em pecúnia representaria enriquecimento ilícito da Administração. Se o servidor não usufruiu ?in natural? o benefício gerou, obviamente, a desnecessidade da Administração do benefício gerou, obviamente, a desnecessidade da Administração do custo correspondente ao vencimento de outro servidor, que deveria ter sido posto no lugar daquele durante o período de legítimo afastamento de serviço público. 

Em outras palavras, ?de um lado, há de se lembrar que o tempo, principalmente aquele destinado ao descanso e ao lazer, tem um conteúdo patrimonial. Em seguida deve ser lembrado que é maior o cunho patrimonial se quem recebe ?x? poderia receber o mesmo ?x?, sem dispêndio de esforço muscular ou mental, de energia e concentração. E, assim, não há como tripudiar o direito ao ressarcimento por pecúnia do que se perdeu, em fruição do lazer. Perceberia o servidor a mesma remuneração sem trabalhar. Houve, porém, trabalho claramente desnecessário para a obtenção do ganho. Há de ser ressarcido. Não há necessidade, para semelhante dirimência, de se pesquisar a integração a um ato ilícito de determinados pressupostos, ou de, até mesmo, qualificar o ocorrido como ato ilícito. O Estado responde objetivamente pelas férias e pelas licenças-prêmios não fruídas pelos servidores. Nem há dizer que mister seria comprovar a existência de força maior ou necessidade de serviço. Há uma presunção de que sempre isso está a ocorrer, se não fruído o descanso, quando o trabalho seria dispensável como condição de ganho. Aliás, o Decreto nº 25.013/86 instituiu o direito já reconhecido judicialmente ao ressarcimento de períodos de férias e de licenças-prêmios não fruídas até 31.12.85. A restrição temporal não elide o direito constituído posteriormente. O decreto referido veda a possibilidade de indeferimento das férias e de licenças=prêmios. Mas a necessidade de serviços tem impelido, como fato inamovível, os superiores a desatenderem o preceito. Logo, apenas resta a solução do ressarcimento.? (Apelação Cível nº 186.675-7/1, relatada pelo Desembargador Fonseca Tavares). 

Aliás, a questão já foi exaustivamente debatida nas Varas da Fazenda Pública e nos Tribunais, inclusive Superiores:

?à Administração Pública é admissível negar ao servidor público fruição de licença-prêmio ou férias, em homenagem À conveniência de suas atividade, assim, como aqueles podem não gozar dessas modalidades de repouso remunerado. Numa e noutra hipótese, porém, é de rigor presumir-se em proveito da Administração os serviços prestados pelo funcionário que deixa de exercitar tai direito de ordem pública. Cabe ao Poder Público, por conseguinte, indenizar pecuniariamente os respectivos dias de trabalho, conjurando locupletamento sem causa lícita, tanto mais ao se levar em conta a natureza alimentar das vantagens e, por isso, a irrenunciabilidade. A aposentadoria do servidor não tem o condão de exonerar o Estado, relativamente, às vantagens ? ex facto temporis?, que por sua natureza consolidam-se automática e definitivamente como crédito do servidor pelo só exercício do cargo durante o tempo consagrado em lei, diversamente do que se passa com as vantagens condicionais a certos requisitos exigíveis À sua percepção (cf. sobre a matéria HELY LOPES MEIRELLES, Direito Administrativo Brasileiro, 14ª ed., 1998, Editora Revista dos Tribunais, págs. 400-401). Vale dizer, com a aposentadoria o direito às férias e licença-prêmio para o Poder Público transforma-se em obrigação pecuniária. Cediço, outrossim, que a licença definida como prêmio de assiduidade (Lei. N. 10.261 de 1968, art. 209) não pode ser restringida discricionariamente pela Administração, em particular, mediante decretos que, a pretexto de regulamentar-se a concessão, mais não visão senão afrontar direito líquido e certo do funcionário público.? (JTJ 160/112-114 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo). 

Voto nº 13.978. Apelação com Revisão nº 990.10.298839-2 ? SP Vara da Fazenda Pública ? Juíza: Maria Fernanda de Toledo Rodovalho. Ementa: SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL CNVERSÃO DE LICENÇA-PRÊMIO EM PECÚNIA- PRETENSÃO A NÃ INCIDÊNDCIA DE IMPOSTO DE RENDA NA FONTE ? ADMISSIBILIDADE ? VERBA DE CARÁTER INDENIZATÓRIO ? APLICAÇÃO DA SÚMULA Nº136 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO. SENTENÇA REFORMADA. 

O desconto de imposto de renda em tal pagamento é ilegítimo, diante da não caracterização de acréscimos patrimoniais ou de riqueza nova, mas sim reparação de danos sofridos pelo funcionário, diante da impossibilidade de exercer seu direito de gozo de licença-prêmio na época própria. Neste raciocínio, a devolução do valor do tributo é medida de justiça, porque se trata de indenização.
         
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, concedo a segurança e reconheço à não incidência de imposto de renda no valor recebido a título de licença-prêmio, ocorrido em outubro de 2009, conforme postulado e, caso já efetuado o desconto, reconheço o direito à restituição, acrescido de correção monetária desde a lesão e juros de mora, a partir da notificação, nos termos da Lei 11.960/09.  

Custas nos termos da lei.

Sem condenação em honorários de advogado, nos termos da Súmula 512 do STF e 105 do STJ.

P.R.I.

 
São Paulo, 31 de maio de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
