

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002029-31.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Joana Adelaide Bruggemann Nandi, CPF 272.895.578-67
Requerido:Magazine Luiza S.A.
PrepostoCamila Litschauer Mendes da Silva   RG 49.139.254-0
Data da audiência:20/06/2012 às 14:30h


Aos 20 de junho de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas carta de preposição, procuração, substabelecimento. Reiterada, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A requerida dá por cancelada a compra feita pela autora e pagará a esta a importância de R$ 1.083,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 2688, conta-corrente 3851-2, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, por mera liberalidade, a ré pagará, a título de danos morais, a importância de R$ 2.000,00.  Essa importância será depositada no mesmo prazo acima, também na conta corrente da autora, acima descrita. O não pagamento de ambos os valores ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido:
