

C O N C L U S Ã O

Em  24 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0002068-97.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valtemir Lima da Silva
Requerido:ATACADÃO DISTRIBUIÇÃO  COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação e danos materiais e morais, sob a alegação que o autor estacionou o seu veículo no supermercado ora réu, o qual foi furtado. Pretende com esta ação, indenização no valor de R$ 70.609,00.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 26/77).
              
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a ré demonstrou que indenizara, Armando de Oliveira Potente, proprietário do veículo, furtado em seu estabelecimento comercial.

O demandante não comprovou a propriedade do veículo e, conforme documentação por ele juntada, ele pertence à Armando.

Não há qualquer documento que comprove a alienação do veículo realizada entre o autor e Armando, seu cunhado, bem como que o veículo ficaria no nome dele até o cumprimento integral da obrigação.

A demandada demonstrou a boa-fé objetiva, quando foi comunicada do sinistro por Armando (fls. 60), bem como o termo de transação extrajudicial efetuado entre a ré e o proprietário do veículo, ocasião em que desembolsou a quantia de R$ 5.200,00 para ele.

Conclui-se que o autor não conseguiu demonstrar o fato constitutivo do seu direito, tudo a autorizar o afastamento do pedido inicial.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

O autor arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.              

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
