

C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002552-60.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Tereza Lucia de Jesus Neves
Requerido:Sati - Assessoria Técnico e Documental Ltda




Vistos.

TEREZA LÚCIA DE JESUS NEVES e AMÉRICO SANTANA NEVES (excluído do processo a fls. 197) qualificados nos autos, ajuizaram ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/A (excluída do processo a fls. 197)e SATI ? ASSESSORIA TÉCNICA E DOCUMENTAL LTDA, também qualificados, em que alegam que em 23.06.2012 adquiriram um imóvel na planta descrito na inicial da empresa Helbor mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda, sendo que nesta ocasião a corré LPS apresentou 2 formulários para serem assinados pelos autores, um deles denominado pedido de reserva e o outro chamado contrato de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária emitido pela corré SATI. Mesmo após a conclusão do negócio, os autores resolveram distratar a compra feita com Helbor o que de fato ocorreu em 05.10.2012 e receberam de volta o sinal com desconto de R$ 500,00 a título de reembolso das despesas efetuadas e taxas administrativas. Ao depois tiveram conhecimento de que seus nomes estavam inscritos junto ao Serasa quanto a uma suposta dívida de R$ 2.692,80, inclusão esta levada a cabo pelas rés. Assim pedem a procedência da ação para que seja declarada a inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 22.692,90.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/85.
Citadas (fls. 91), as rés oferecem contestação de fls. 93/105, com documentos de fls.106/159, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 167/170.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 197. 
Instadas a especificarem provas (fls.200), as partes se manifestam a fls. 202/203 e 205/206.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
As duas preliminares de ilegitimidade de parte arguidas pelas rés na peça de defesa foram já apreciadas a fls. 197, com a exclusão do coautor Américo do polo ativo e da corré LPS do polo passivo. 
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 23.06.2012, os autores adquiriram um imóvel na planta descrito na inicial da empresa Helbor mediante instrumento particular de compromisso de compra e venda (fls. 18/23), sendo que nesta ocasião a corré LPS apresentou 2 formulários para serem assinados pelos autores, um deles denominado pedido de reserva (fls. 15) e o outro chamado contrato de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária (fls. 16) emitido pela corré SATI. 
Mesmo após a conclusão do negócio, os autores resolveram distratar a compra feita com Helbor o que de fato ocorreu em 05.10.2012 e receberam de volta o sinal com desconto de R$ 500,00 a título de reembolso das despesas efetuadas e taxas administrativas (fls. 71/72).
 Ao depois, a autora teve conhecimento de que seu nome estava inscrito junto ao Serasa quanto a uma suposta dívida de R$ 2.692,80, inclusão esta levada a cabo pela ré SATI (fls. 73).
A cobrança efetuada pela ré viola o Código de Defesa do Consumidor. 
Em hipótese alguma pode-se aceitar a cobrança da taxa de corretagem e do serviço SATI (serviço de assessoria imobiliária). Em nenhum instante da fase pré-negocial a vendedora Helbor prestou de forma correta, clara e precisa as informações sobre  em total arrepio ao preceituado no art. 31 da Lei Consumerista.


Quem contratou com o corretor foi a Helbor, ora empresa vendedora e dona do negócio, e deve, pois, esta ser responsável por eventual custo com corretagem não se podendo olvidar que em linha de princípio a comissão de corretagem é de responsabilidade do comitente que solicita os bons ofícios do corretor.
A cobrança pela corretagem somente pode recair sobre o consumidor se ele próprio procura o corretor para lhe apresentar imóveis, o que não se deu na espécie. 
A autora dirigiu-se diretamente ao estande de vendas da construtora Helbor no mesmo local onde a torre de edifícios iria ser erguida, ou seja, sem nenhuma necessidade de auxílio de corretores.
Eis o pensar de Antônio Carlos Mathias Coltro (Contrato de Corretagem Imobiliária. 3ª ed. São Paulo: Atlas, 2011, p. 161): normalmente, quem solicita a interferência do corretor é o vendedor do imóvel e, ao fazê-lo, assume a obrigação pelo pagamento da corretagem. O Código Civil em vigor não disciplina, de forma específica, a questão, sendo possível entender, contudo e por lógica interpretação dos arts. 722 ss, caber tal incumbência àquele que tenha contratado o corretor. Aliás, e no Ementário das decisões do conselho pleno do Creci de São Paulo ? 2ª Região, pode-se verificar ementa de Processo Disciplinar em que consta o seguinte: 'Pelo costume vigente, desde os primórdios do ano de 1970, por ocasião da aprovação do Regulamento na Mediação das Transações Imobiliárias, cabe ao vendedor arcar com os honorários devidos pela intermediação imobiliária concluída.'
No que toca à cobrança pelo SATI, essa taxa onera o comprador em 0,88% do valor do imóvel à vista e se presta, em linha de princípio, para a contratação de um advogado indicado pela incorporadora para prestação de assessoria jurídica. A cobrança pelo SATI é ilegal por obrigar o consumidor a contratar um serviço como pré-requisito para adquirir o imóvel em autêntica venda casada. A taxa revela-se incabível, pois não se pode impor ao consumidor a contratação de advogado, sob pena de ferir o direito de escolha cabente a ele. Tal custo não pode ser repassado ao consumidor.
É de ser reconhecido a vulnerabilidade do autor na presente situação em face de sua condição de vulnerabilidade (Lei 8.078/90, art. 4º, I). Além disso, o autor foi posto em completo estado de sujeição sem nenhuma possiblidade de resistência, haja vista que somente depois de quatro, cinco horas, quando no momento crucial da assinatura do contrato é que lhe foi passada a informação da cobrança das malfadadas taxas.

Cuida-se de verdadeira coerção sobre o consumidor a ameaçar a soberania de seu direito à livre escolha. Por sinal, o consumidor não poderia se dirigir a outro estabelecimento que o satisfizesse visto que o objeto de desejo de consumo era especificamente o imóvel em questão dada sua localização, características e preço.
Ao impingir à autora essa verdadeira surpresa indesejada, a ré deu de ombro com o princípio da boa-fé objetiva em patente prática abusiva nessa fase pré-contratual. A autora depositou toda a confiança nas tratativas iniciais a respeito do preço definitivo do negócio e essa confiança foi de todo em todo frustrada pelas rés ao impor manu militari  aqueles encargos.
A boa-fé objetiva destaca-se entre os princípios fundamentais do Código de Defesa do Consumidor, esculpida no direito posto na forma do art. 4º, III, da Lei 8.078/90.
Na espécie, é vedado ao fornecedor de produtos condicionar o fornecimento do produto desejado (a venda do imóvel) ao fornecimento de outro serviço adicional e não desejado (corretagem e assessoria imobiliária) forte na disposição do art. 39, I, da Lei Consumerista (venda casada ou operação casada).
Esse dispositivo legal contempla uma salvaguarda à livre escolha do consumidor a fim de que sua liberdade na aquisição de produtos ou contratação de serviços não seja cerceada. O consumidor não pode ser constrangido a adquirir algo de sorte que não lhe convenha ou que lhe seja mais custoso.
De acordo com Roberto Augusto Castellanos Pfeiffer (Contratos de Consumo e Atividade Econômic. Teresa Ancona Lopes Coord. São Paulo: Saraiva, 2009, p.192): para que a venda casada configure uma prática abusiva no âmbito do CDC, basta que ela tenha sido efetivada, mesmo que sem efeito de prejudicar a concorrência... Basta a prova de que a venda de um produto ou serviço foi condicionada à aquisição de outro produto ou serviço, para que tal conduta seja capitulada como venda casada à luz do CDC... Não se faz necessária, no entanto, prova de impacto na concorrência. Tutela-se a esfera jurídica do consumidor e por isso basta a prova de que ela foi atingida.
O pedido de dano moral deve ser acolhido, diante da inscrição indevida no Serasa (fls. 73), porém não no valor abusivo de R$ 20.000,00, senão em um valor reduzido de R$ 3.000,00.
Nesse sentido, Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (STJ ? 3.ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar inexigível o debito de R$ 2.692,90 e para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.

P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de julho de 2013.
