

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002135-78.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana de Jesus Santos, CPF 147.686.598-10
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico Sa, CNPJ 09.358.108/0002-06
Data da audiência:19/10/2011 às 17:00h



Aos 19 de outubro de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeado "ad hoc" o Dr. Edson Garcia OAB 73.948 e a ré na pessoa da Sra. Cristiane de Brito Espíndola RG. 33.604.906-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Confirma o estorno do preço na fatura de fevereiro de 2011. A ré retirou somente parte do produto consistente na CPU e teclado. O monitor não foi retirado de sua residência, apesar do e-mail encaminhado pela ré. Afirma que sua filha deixou de entregar trabalhos escolares em razão da ausência do cumputador e que teve prejuízo decorrente do pagamento de provedor de internet. Esclarece que João Augusto Felipe é seu padrasto. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luciana de Jesus Santos em face de Pontofrio.com Comércio Eletrônico Sa. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que adquiriu um computador completo da requerida pelo preço de R$ 950,04. O produto apresentou vício no prazo de uma semana. Tentou realizar cancelamento do pedido de desconstituição do contrato, mas não obteve êxito. Requer a devolução do valor pago pelo produto e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que acatou a determinação da autora estornando os valores no cartão de crédito indicado e que não deu causa a dano material ou moral. Assiste razão à autora apenas no que concerne à desconstituição integral do contrato. Com efeito, pelo que consta dos autos, o produto foi adquirido em 10/12/2010 e somente parte dele retirado em 22/12/2010. Em razão desta retirada parcial, foi estornado no cartão de crédito do padrasto da autora a quantia de R$ 711,55 e não a integralidade do valor da transação. Contudo, o documento juntado em audiência demonstra que a ré, por meio eletrõnico, comprometeu-se a retirar o monitor da residência da autora até o dia 21/02/2011, mas não o fez até a presente data. Assim, há que se impor a ré o dever de cumprir a retirada completa e o consequente estorno do valor restante. O dano moral alegado não foi demonstrado. Pelo que consta, a autora solicitou o cancelamento do contrato e foi parcialmente atendida no prazo legal. Veja-se que o pedido de cancelamento é de dezembro de 2010 ao passo que o estorno foi efetuado em fevereiro de 2011, em fatura vencida poucos dias após o ajuizamento da demanda. O documento que instrui a contestação indica que a ré solicitou o estorno em 31/01/2011, ou seja, em prazo razoável a considerar da data do requerimento. É certo que R$ 237,50, referente ao preço do monitor, deixaram de ser estornados. Tal falha deve ser corrigida com a devolução da referida quantia devidamente corrigida, mas não caracteriza dano moral, nem deu causa ao dano material alegado somente em depoimento pessoal. A autora afirma que sua filha deixou de entregar trabalhos escolares em virtude da ausência do equipamento descrito na inicial. No entanto, considerando-se que o monitor que permaneceu na residência da autora não apresentou vício, razoável supor que com o estorno dos valores efetivados em fevereiro de 2011, seria possível à autora adquirir outra CPU e teclado equivalentes. Ademais, a fatura de telefone juntada em audiência vencida em 09/11/2010 indica que a autora já era usuária do serviço de internet ao menos desde setembro de 2010 e, portanto, desde esta data, possuía outro computador, uma vez que o descrito na inicial somente foi adquirido em dezembro de 2010. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luciana de Jesus Santos em face de Pontofrio.com Comércio Eletrônico Sa, para o fim de desconstituir integralmente o contrato e, consequentemente, condenar a ré a estornar a quantia de R$ 237,50, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação, no cartão de crédito por meio do qual o produto foi pago. A ré terá o prazo de 30 dias a contar da data do estorno para retirar o monitor da residência da autora, mediante aviso prévio de 48 horas. Decorrido este prazo, o produto ficará à disposição da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 328,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
