

SENTENÇA

Processo nº:0002671-41.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Maria Antonia de Camargo Vieira
Requerido:Luiz Gustavo Gonçalves Tosta

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação ordinária de despejo proposta com fundamento no término do prazo de contrato de locação, prorrogado por tempo indeterminado, sem desocupação do imóvel pelo locatário. Este, por sua vez, alega que não foi notificado para desocupar o imóvel, sendo a locadora carecedora de ação. Em reconvenção, pede indenização por danos morais decorrentes da presente ação e a devolução de verbas que pagou e seriam de responsabilidade da locadora. Houve depósito de valores de aluguéis e manifestação das partes.

É o breve relatório.

As partes firmaram contrato de locação para fins residenciais, pelo prazo de 30 meses, com término de vigência em 5 de janeiro de 2010, e, findo este prazo, a autora ingressou com esta ação de despejo. 

 O réu tem razão ao alegar que deveria ter sido previamente notificado para desocupar o imóvel, antes da propositura da presente ação, com fundamento no art. 46, parágrafo 2o., da Lei 8245/91, que se aplica ao caso dos autos: " Ocorrendo a prorrogação, o locador poderá denunciar o contrato a qualquer tempo, concedido o prazo de trinta dias para desocupação".

Mas se é certo que a ação foi prematuramente ajuizada, antes mesmo de notificado o réu para desocupação, por outro lado também está evidente que ele resistiu à pretensão e permaneceu no imóvel.

Segundo o art. 464, do CPC, " se, depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração, de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir a sentença."

Portanto, o comportamento do réu após a citação, resistindo à pretensão de desocupação do imóvel, é suficiente para levar ao julgamento do mérito do pedido de despejo.

No tocante à reconvenção, é o art. 315 do CPC quem define a sua viabilidade: " O réu pode reconvir ao autor no mesmo processo, toda vez que a reconvenção seja conexa com a ação principal ou com o fundamento da defesa."

Ora, na reconvenção o réu pede condenação da autora ao pagamento de verbas pagas a título de fundo de reserva e despesas feitas com benfeitorias, mas são pedidos absolutamente desconectados do pedido de despejo formulado pela autora, que decorre simplesmente do término do contrato de locação e da permanência do réu no imóvel.

Já o outro pedido contido na reconvenção, embora conexo com a matéria de defesa (prematuro ajuizamento da ação de despejo), não deve ser julgado procedente.

Embora prematura a demanda proposta pela autora, provocando algum dissabor no réu, não é isso que levará à impossibilidade de locar outros imóveis, bastando que forneça a necessária explicação sobre o ocorrido.

Ademais, se o réu realmente estivesse interessado em manter a sua integridade como locatário certamente já teria compreendido que a locação chegou ao fim e já teria desocupado o imóvel.
 
E se não foi correto o ajuizamento da ação de despejo sem prévia notificação, a reconvenção fundada em pagamento de verbas de responsabilidade da locadora também é descabida.

Portanto, não estão presentes os elementos necessários ao reconhecimento do dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo, para condenar o réu à desocupação do imóvel no prazo de 15 dias, sob pena de despejo compulsório, arbitrada a caução em seis aluguéis para a hipótese de execução provisória. JULGO EXTINTA  reconvenção, sem exame do mérito, quanto ao pedido relativo às verbas pagas pelo réu, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.

Vencido, o réu pagará as despesas processuais e honorários de 10% do valor atribuído à causa, na inicial, já considerada a sucumbência nas demandas.


São Paulo, 10 de maio de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
