

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 31 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi , lavrei este termo. 

Processo nº:0002396-06.2012.8.26.0009 - Incidente de Falsidade
Impugnante:Leonardo Silva das Chagas e outro
Impugnado:Renata Lapa


Vistos.

Trata-se de incidente de falsidade arguida por IRACEMA MARIA DA SILVA OLIVEIRA E LEONARDO SILVA DAS CHAGAS, em apenso à ação de rescisão contratual cc. restituição de valores, indenização por perdas e danos materiais e morais  movida contra RENATA LAPA  aduzindo que ao ajuizar a ação juntaram aos autos o documento de fls. 15 ?Recibo de Sinal e Princípio de Pagamento?, sendo cópia fiel da original que se encontrava em posse da ré. Todavia, a ré juntou o documento original aos autos (fls. 48) com claras adulterações, inserindo novas palavras no documento, com o objetivo de produzir prova falsa e ilegal. Alegaram que as inscrições fraudulentas posteriores são visíveis, bastando comparar o documento de fls. 15, com o de fls. 48, para notar as grotescas adulterações. Requereram a produção de prova pericial para provar a adulteração, consistente na introdução ilícita de novas palavras no documento de fls. 48, com o objetivo de obter vantagens indevidas no processo, bem como a declaração da falsidade do documento.

A excepta sustentou que o documento juntado a fls. 48 é absolutamente original, não possuindo nenhuma alteração e que o documento apresentado pelos autores a fls. 15 é uma cópia. Sustentou que o ônus da prova incumbe à parte que arguir a falsidade, sendo certo que os requerentes não se desincumbiram de tal ônus, devendo fazer prova de suas alegações.  Acrescentou não ter motivo para alterar o documento, que versa sobre a forma de pagamento, que inclusive é confirmada pelos requerentes, não havendo que se falar em instauração de inquérito policial (fls. 06/07).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O documento impugnado a fls. 45 é o original da cópia de fls. 15. Comparando os documentos, conclui-se que houve a inserção no documento de fls. 48 da seguinte expressão: 

?Fez o TED de 9.900,00 $ sendo que o restante parcelado no cheque no valor de 845,00 $ sendo 13 cheques ? até o valor de 11.00,00?

Ocorre que o acréscimo da expressão acima citada é exatamente o que os autores sustentam ter pago à ré para a compra do veículo e seu teor em nada alterará o resultado da ação. Tal acréscimo não caracteriza falsidade do documento. 

Assim, rejeito a arguição apresentada. Indevidas as verbas de sucumbência por se tratar de incidente processual.

P.R.I.C .
São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
