

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0002896-30.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Marlene Rosa Vieira da Silva, RG 20.979.146-9 SSP/SP, CPF 129.017.038-01
MARIA JOSE CACAPAVA MACHADO OAB 84958/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Infobit Comércio de Materiais de Ensino Ltda
FELIPE FRANCA MELÃO ? RG. 32245440 SSP/SP
RODRIGO BALESTRA OAB 253456/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/08/2011 às 15:30h
R$ 20.400,00

Em 03 de agosto de 2011, às 15h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela autora, gravado arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O pedido é parcialmente procedente. A ré, na contestação, afirma que o curso já foi cancelado, a pedido da autora, menos de dez dias após a matrícula. É evidente que não houve nenhum usufruto do curso, de modo que não é devida nenhuma parcela sobre ele. Justo portanto o pedido de devolução da quantia paga. Não foram comprovados os danos morais no entanto. A única pessoa ouvida é amiga íntima da autora e mesmo ouvida como informante não se recorda do que foi dito no ato da matrícula, de modo que a situação descrita na inicial não foi comprovada. Cabia à autora comprovar os danos que sofreu já que a inversão do ônus da prova apenas pode atingir provas que possam ser produzidas pelo réu, o que não é o caso. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Marlene Rosa Vieira da Silva contra Infobit Comércio de Materiais de Ensino Ltda  para CONDENAR a ré a pagar à autora R$209,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 208,18; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Marlene Rosa Vieira da Silva:

Advogado(a) da parte autora:

Infobit Comércio de Materiais de Ensino Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
