

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0002050-18.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteMaria Helena da Silva, CPF 452.252.494-34
RequeridoNextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67


Vistos, 

Maria Helena da Silva promoveu a presente ação em face de  Nextel Telecomunicações Ltda., buscando a declaração de inexigibilidade de dívida e o arbitramento de um valor indenizatório por danos morais em virtude da mácula lançada sobre seu nome junto a entidades de crédito, a qual deve ser imediatamente excluída, por conta de contrato jamais celebrado  (fls.02/47). 
A Nextel Telecomunicações Ltda., por primeiro, sustentou a existência do vínculo contratual a legitimar a cobrança e o apontamento do nome da devedora perante entidades de crédito, para, ao depois, dizendo-se também de vítima de um algum malfeitor que se utilizou dos dados pessoais da autora para travar a relação contratual, postular o reconhecimento de causa excludente de responsabilidade, acrescendo, por fim, que a situação vivenciada não passou de um mero aborrecimento e, se outro for o entendimento, o valor a ser arbitrado deve ficar bem aquém do pleiteado sob pena de enriquecimento sem causa (fls.55/82).
Réplica a fls.102/104.
É o relatório. 
Como a questão controvertida bem se resolve à luz das provas produzidas e do comportamento processual adotado pelas partes litigantes (não se interessaram pela produção de prova oral ? fls.105/108), passo ao imediato julgamento do feito. 
De conformidade com o quanto alegado, a autora não contraiu as dívidas motivadoras do apontamento do seu nome nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito, daí porque buscou a tutela jurisdicional, para, além de ver afastada a sua condição de devedora, ainda ser indenizada pelos danos morais suportados. 
Ora, diante de tal negativa, à evidência, caberia àquele que se intitulou credor ? Nextel Telecomunicações Ltda.. ? trazer aos autos os documentos comprobatórios dos débitos questionados, para legitimar o seu agir. 
Mas assim não procedeu.
E mesmo que vítima de uma fraude (para o que em nada concorreu a demandante), no âmbito de sua atividade, a demandada deve suportar pelo próprio risco inerente os danos causados a si e também a terceiros. 
Ou seja, a responsabilidade se funda na teoria do risco do empreendimento, segundo a qual, quem exerce atividade no mercado de consumo deve responder pelos vícios ou defeitos dos serviços, ainda que não decorram de culpa, aplicando-se ao caso, a responsabilidade objetiva do fornecedor, impondo-se a reparação do dano causado pela falha na prestação do serviço que acabou por gerar a cobrança indevida. 
Desta  feita, de rigor a declaração de inexigibilidade da dívida. 
E a indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza o dano moral, independentemente de outras consequências. 
Com tal restrição, a vida negocial da pessoa está praticamente alijada, interditando-lhe qualquer forma de crédito e até impedindo o uso de serviços básicos, como a utilização de cheques, além de evidentes a perturbação da tranquilidade e o abalo emocional por sofrer a pecha de má pagadora. 
É o quanto basta, despicienda a prova da existência do dano. 
Referente ao quantum indenizatório, que, à vista da inexistência de parâmetros legais no caso de fixação do valor na hipótese de dano extrapatrimonial, deve respeitar os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e, ainda, estar atento à sua natureza, que tem de constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido,  fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para declarar a inexigibilidade da dívida (R$ 2.493,04 ? fls.47) e condenar a Nextel Telecomunicações Ltda. ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), a partir desta data, com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação.

Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada concedida. 

Como a fixação do valor da indenização por danos morais em quantia inferior à postulada na inicial não caracteriza sucumbência por parte da autora, condeno ainda a Nextel Telecomunicações Ltda. ao pagamento da as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

Defiro os benefícios da gratuidade processual à autora. Anote-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de agosto de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
