

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002640-72.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eduardo Shiono Salazar
Réu(é)s:Cooperativa de Transportes Nova Aliança e NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2011 às 14h22 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Vinicius da Rosa Lima, OAB/SP nº 204.219.

Ré Nobre Seguradora, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rodrigo Souza Rodrigues, RG nº 28.073.523-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Wanderley Silva Bergara, OAB/SP nº 285.892.
Ré Cooperativa de Transportes Nova Aliança, assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ronaldo José Fernandes Thomazetti, OAB/SP nº 261.170.


AUSÊNCIA(S)

Ré Cooperativa de Transportes Nova Aliança, cuja preposta somente compareceu a este Juizado às 15h10.



A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus Nobre Seguradora e Cooperativa Nova Aliança apresentou(aram) defesa escrita.  
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), ressalta não ter havido o cumprimento do artigo do C.P.C com omissão da juntada do dossiê de sinistro mencionado na petição inicial, devendo ser aplicada a pena de presunção do artigo 359 também do C.P.C..



INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as);
b)do preposto da ré Nobre Seguradora.
c)O advogado do autor dispensou o depoimento da testemunha do autor Sr. Luan Paulo Vaz Becerra, RG. 48.600.964-6. 

O(s) depoimento(s) colhidos foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD002/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.
1.Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações.
2. A cooperativa-ré é revel, pois nesta audiência compareceu regularmente somente advogado seu, mas não preposto ou representante legal dela.
Desse modo, tal ré infringiu dever de comparecimento pessoal (art. 9º, caput, da Lei nº 9.099/95), de sorte que se aplica, em relação a ela, o disposto no art. 20, da mesma lei, reputando-se verdadeiros, quanto a ela, os fatos aduzidos pelo autor.
Mencione-se que a preposta da cooperativa-ré somente chegou a este Juizado quando esta sentença já estava sendo prolatada, às 15h10, ou seja, muito depois de instalada a audiência.
Nesse prisma, não vinga a preliminar de ilegitimidade deduzida por tal ré em sua contestação, quanto mais porque o autor, em depoimento pessoal, relatou que o ônibus que se chocou com sua motocicleta era coletivo que se destinava ao transporte público de passageiros. Portanto, se se denota que o ônibus estava prestando tal serviço público, inclusive com logotipo da ré estampado em sua carroceria, exsurge que a ré-cooperativa há de ser responsabilizada por atos praticados por quem conduzisse tal ônibus enquanto estivesse na prestação de tal serviço, como ocorreu no caso em apreço.
3. De qualquer modo, nos autos, deve prevalecer a versão do autor, em detrimento da versão das rés, quanto à efetiva dinâmica dos fatos.
Ora, não bastasse a ré-cooperativa ser tecnicamente revel, o autor, em depoimento pessoal, com segurança, repisou o que consta na inicial, no sentido de que o acidente ocorreu quando a motocicleta estava parada, tendo o ônibus em questão prensado tal motocicleta contra um caminhão.
Não bastasse isso, a cooperativa-ré sequer trouxe para ser ouvido o motorista que conduzia o ônibus na data dos fatos.
Ademais, malgrado a seguradora-ré mencione que houve sindicância para apurar o evento danoso em questão, sequer trouxe aos autos documentos relativos a tal procedimento de apuração.
Outrossim, não seria de fato crível que o acidente não tivesse ocorrido por culpa do condutor do ônibus na data dos fatos, eis que destoaria do ordinário, não fosse este o caso, ainda assim tal motorista disponibilizar ao autor o contato com a respectiva seguradora, para que houvesse o ressarcimento quanto aos danos decorrentes do evento referido neste feito.
Tais circunstâncias, em harmonia, pesam decisivamente em desfavor das rés, tornando patente que deve prevalecer a versão do autor, em detrimento da versão delas.
Assim, se o acidente ocorreu por culpa do condutor de sobredito ônibus, ambas as rés devem ser responsabilizadas pelos danos advindos ao autor.
Entretanto, quanto à indenização por danos materiais, o montante deve corresponder a R$ 6.280,00.
Tal valor equivale à soma da importância encontrada no menor dos orçamentos juntados (fls. 16) e no documento de fls. 17.
Consigne-se que, quanto a este último documento, deve ser considerado, eis que atine a valor referente a pneu, não computado no orçamento de fls. 16. 
No mais, diante da revelia da cooperativa-ré e da falta de documentos relativos à sindicância mencionada pela seguradora-ré, não se há de descartar o nexo de causalidade entre os valores referidos em tais documentos e o acidente referido neste feito.
De outra banda, não quadra o pedido do autor de condenação das rés ao pagamento de valor equivalente ao valor de mercado da motocicleta, na data dos fatos.
De se registrar que, apesar de se verificar a responsabilidade da seguradora-ré, já que se denota que é seguradora em contrato que tem como estipulante a cooperativa-ré e como objeto o ônibus referido neste feito, não se extrai, estreme de dúvidas, a ventilada perda total da motocicleta.
Nesse diapasão, se o próprio autor juntou orçamentos que contemplam o quanto seria necessário para o escorreito e integral reparo de sua motocicleta, tais são os parâmetros que devem ser tomados para a fixação do valor da indenização.
Também não merece guarida o pedido do autor, quanto ao acréscimo, no valor de indenização, de valor correspondente a dez por cento do valor da motocicleta, em razão de eventual depreciação desta. 
Com efeito, a este respeito, incumbia ao autor demonstrar, de modo irretorquível que, mesmo com o conserto de tal veículo, conforme os orçamentos que ele próprio juntou, haveria a depreciação aludida.
Isso, contudo, não se denota de modo cristalino dos autos, de sorte que o montante da indenização há de se ater aos parâmetros alhures mencionados. 
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Malgrado o transtorno enfrentado pelo autor, em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra que tal transtorno possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar as rés a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.280,00, atualizada monetariamente conforme os índices da Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 17 de setembro de 2010 (Súmulas 43 e 54, do STJ). 

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Nobre Seguradora)


Advogado do(a) Réu(é) 






Ré (Cooperativa Nova Aliança)


Advogado do(a) Réu Cooperativa Nova Aliança)
