

SENTENÇA

Processo nº:0002205-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fundação para o Desenvolvimento da Educação - FDE
Requerido:JL Engenharia e Construção Ltda


Processo número 10.002205-0
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública
Comarca da Capital


Vistos.

Cuida-se de demanda promovida pela FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO - FDE, ente de direito público, contra JL ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LIMITADA, com sede nesta Capital, pugnando a autora pela condenação da ré no pagamento de multa que a ela foi aplicada em procedimento administrativo, instaurado em razão de a ré não ter apresentado, no prazo fixado no contrato administrativo, e nem no prazo suplementar que lhe foi concedido, certidão negativa de débito, emitida pelo INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social, a que estava obrigada em razão de cláusula prevista no contrato firmado. Daí a pretensão a que a ré seja condenada no pagamento de R$75.621,38 (setenta e cinco mil, seiscentos e vinte e um reais e trinta e oito centavos), valor fixado em cláusula contratual e que corresponde a 10% (dez por cento) do valor do total pago pela obra contratada, com atualização monetária desde a data em que a ré foi notificada para pagamento, mais juros de mora. Adotado o rito ordinário.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/68.

Declinou de intervir nesta demanda o MINISTÉRIO PÚBLICO (folhas 69/70).

Citada (folha 80), a ré contestou para reconhecer o atraso em que incidiu na apresentação da certidão, mas o justificando em razão de ter sofrido fiscalização do INSS, iniciada logo após a assinatura do contrato em questão, fato que fez levar ao conhecimento da autora, para justificar seu atraso, pugnando ainda que se considere esse fato de terceiro como causa  absoluta de exclusão da mora em que incidiu. Quanto ao valor da multa que lhe foi aplicada, sustenta a ré que o montante é elevado e desproporcional (folhas 82/92, com documentos as folhas 93/121).

Réplica as folhas 126/130.

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

A relação jurídico-material que forma o objeto desta demanda está perfeitamente delineada na documentação encartada aos autos. De resto, quanto ao aspecto fático, não há controvérsia, pois que a ré admite como verdadeiro o fato de ter incidido em atraso na apresentação de certidão negativa de débito, documento emitido pelo INSS, confirmando, assim, o que a autora afirmara ter ocorrido. A controvérsia, nesse contexto, circunscreve-se à análise jurídica da justificativa apresentada pela ré quanto às circunstâncias em que a mora ocorreu. De rigor, o imediato julgamento da lide, segundo autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há matéria preliminar que penda de análise. 

Diretamente quanto ao mérito da pretensão.

Previu o contrato administrativo celebrado entre as partes que, ao término das obrigações contratuais, a ré deveria apresentar à autora  certidão de negativa de débitos emitida pelo INSS, documento que comprovaria que as contribuições sociais devidas àquela autarquia federal tivessem sido recolhidas, o que é comum exigir-se em contrato administrativo que tenha como objeto a realização de obra de engenharia civil, como no caso. 

A ré, contudo, não apresentou a certidão no prazo fixado no contrato, e nem naquele suplementar que lhe foi concedido pela autora, somente a tendo apresentado em 17 de setembro de 2008, dois anos depois da data em havia sido firmado o termo de recebimento definitiva da obra, quando a ré deveria ter providenciado a apresentação da certidão.

Pretexta a ré, para justificar a demora na apresentação, de que estava a sofrer procedimento de fiscalização de parte do INSS, o que a impediu de obter o documento. Não apresentou ela documento que comprovasse esse fato, mas em relação a ele a autora não instalou controvérsia, de modo que se o presume como verdadeiro. Mas, ainda assim subsiste a obrigação contratual, cuja mora em que incidiu a ré não é descaracterizada por esse fato. Com efeito, ainda que sofrendo procedimento de fiscalização de parte do INSS, a ré contava com meios azados a lhe permitir obtivesse a expedição de certidão negativa de débitos, bastando que tivesse requerido ao INSS a expedição do documento, a que o INSS estava legalmente obrigado, ou mesmo buscando a tutela jurisdicional para obrigar a autarquia federal a fazer emitir a certidão, ainda que uma certidão positiva com efeito de negativa, de que trata o artigo 206 do Código Tributário nacional.

A falta de cumprimento de uma obrigação não é de ser imputada ao devedor apenas nas hipóteses em que a impossibilidade decorre de força maior ou de caso fortuito, se foi causada pelo próprio credor, ou ainda se causada por terceiro. No caso em questão, nenhuma dessas hipóteses se verifica, porquanto ainda que sofrendo um procedimento de fiscalização, a autora poderia remover esse óbice, se usasse dos mecanismos que a Lei prevê. Mora da ré caracterizada, portanto, e por cujas consequências deve ela responder; no caso, suportando a sanção pecuniária que lhe foi aplicada em regular procedimento administrativo.

Quanto ao valor da multa, não se mostra excessivo no caso presente, devendo por isso prevalecer o patamar expressamente fixado em cláusula contratual. Com efeito, há que se considerar que a multa administrativa é fixada com a finalidade de compensar o dano causado pelo particular à Administração, com a prática de uma determinada infração; assim, considerado esse objetivo, e se levando em conta, no caso presente, o prejuízo suportado pela autora em face da acentuada demora em que incidiu a ré na apresentação de um documento importante, como é a certidão de regularidade fiscal, o valor aplicado a título de multa não se revela excessivo ou desproporcional.

Sobre o valor da multa aplicada, deve incidir correção monetária, contada desde o momento em que a ré foi notificada por via administrativa da imposição da sanção (18 de julho de 2008), adotados para esse cômputo os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Incidentes também juros de mora, contados da citação e calculados segundo o Código Civil de 2002.


POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré, JL ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LIMITADA, no pagamento à autora, FUNDAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO - FDE, da importância de R$75.621,38 (setenta e cinco mil, seiscentos e vinte e um reais e trinta e oito centavos), com incidência de correção monetária e juros de mora, tal como determinado. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, estas com atualização monetária a partir do desembolso, e honorários de advogado, estes fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença. 

São Paulo, em 15 de março de 2012.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
