

SENTENÇA

Processo nº:0002364-59.2011.8.26.0001  

Acusado(s):James Barbosa de Oliveira











Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra JAMES BARBOSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 129, caput (duas vezes) e 329, caput e § 2º, ambos do Código Penal. 

Segundo a denúncia, em 20.1.2011, no período da tarde, no interior do Supermercado Bergamini, bairro Lauzane Paulista, nesta Capital, o acusado se opôs à execução de ato legal de abordagem e revista pessoal, mediante violência exercida com emprego de força física contra os policiais militares Antonio Otávio Trigueiro de Souza e Alecsander Ferreira de Souza, os quais sofreram lesões corporais de natureza leve (fls. 01-D/02-D). 

Recebida a denúncia em 18.8.2011 (fls. 128), o acusado foi citado (fls. 155) e apresentou resposta (fls. 166).

Afastada a absolvição sumária (fls. 172), durante a instrução, ouvidos os policiais/vítimas, uma testemunha e o acusado (fls. 199/203), as partes ofereceram alegações finais.

A Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, eis que demonstrados os fatos descritos na denúncia (fls. 197).

A Defesa argumentou que o acusado deixou de usar drogas, está regenerado, nunca agiu com violência em casa e a prova oral é contraditória, o que deve levar à absolvição (fls. 197/198).  

É o relatório.
 
DECIDO:

Em que pese a argumentação da zelosa Defesa nas alegações finais, o exame das provas indica que a ação penal é procedente, como demonstrou a ilustre Representante do Ministério Público.

Os fatos principais são incontroversos. 

James e Adriana eram companheiros, com dois filhos pequenos. Ele usava ?crack? e bebida alcoólica, motivo de desavenças familiares. No dia referido na denúncia desentenderam-se porque Adriana pediu a James para deixar a casa. Ele não se conformou e quebrou os móveis da casa (fls. 201 e 203). 

O laudo pericial e as fotografias do interior da residência evidenciam os referidos danos (fls. 24/27 e 114/116). 

A polícia foi acionada e encontrou James visivelmente alterado pelo consumo de drogas.  Mas, após alguns minutos de conversa a situação pareceu pacificada e os policiais deixaram o local.  Logo depois Adriana solicitou auxílio novamente, dizendo-se ameaçada de morte por telefone (fls. 199 e 200).
James admitiu em Juízo que telefonou à ex-companheira, assim que deixou a residência, chegando a ofendê-la, inconformado com o fato de ser obrigado a deixar o lar sem levar as suas roupas e por estar sem dinheiro (fls. 203).  

Os policiais o localizaram no estacionamento do Supermercado Bergamini.  James não acatou a ordem de revista pessoal e partiu para a agressão física contra os militares.  Chegaram a rolar pelo chão até que ele foi contido.  Houve maior dificuldade pelo porte físico avantajado de James e pelo fato de estar sob efeito de entorpecente (fls. 199 e 200).

James também admitiu em Juízo que ao ser abordado (disse que o PM o segurou pelo braço): ?ficou nervoso e entrou em luta corporal com os policiais...?  (fls. 203).

A materialidade das lesões corporais sofridas pelos militares é demonstrada pelos laudos de exame de corpo de delito (fls. 105 e 110).

Do exame dessas provas resulta a conclusão de que os policiais militares foram chamados ao local em razão das atitudes agressivas do acusado em relação à ex-companheira.  Ele havia feito uso de entorpecente e bebida alcoólica, com alteração de comportamento.  Inconformado com a ruptura do relacionamento quebrou os móveis da casa.  Apaziguada a situação, James deixou a casa, mas telefonou logo depois a Adriana, que se sentiu intimidada e acionou a polícia novamente. Daí a abordagem que resultou nos crimes em exame.  

Note-se que os policiais nem sequer o conheciam, de modo que não haveria razão para incriminá-lo indevidamente.  Não existe prova de qualquer excesso da parte dos funcionários, que  apenas deram ordem ao acusado para a revista pessoal, de rotina e necessária naquelas circunstâncias. Todavia, ele não acatou a determinação e partiu para a agressão física, entrando em luta corporal com os militares, causando-lhes lesões corporais.

Em suma, tipificaram-se os crimes de resistência e de lesões corporais de natureza leve (em concurso)  e não há nenhuma causa excludente da antijuridicidade. 

Resta a dosagem das penas.

Atento ao art. 59 do Código Penal fixo a base no mínimo legal, que se mostra adequado e suficiente: dois meses de detenção para a resistência; três meses de detenção para cada uma das lesões leves. Em regime aberto. Prejudicada a atenuante da confissão. Não existem agravantes e causas especiais de aumento ou diminuição.

A multa substitutiva (art. 60, § 2º, do CP) não se mostra adequada e suficiente como retribuição à conduta do agente, nem para a prevenção geral e especial. Outrossim, não é cabível, por impedimento legal decorrente da prática de crime mediante violência real, a substituição por pena restritiva de direitos (art. 44, inc. I, do CP).  

É adequado o ?sursis?.

Conclusão:

Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra JAMES BARBOSA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos.  

Condeno-o a oito (8) meses de detenção, em regime aberto, como incurso nos artigos 129, caput (duas vezes) e 329, caput e § 2º, ambos do Código Penal. 

Lance-se o seu nome no rol dos culpados.   

Presentes os requisitos legais, suspendo a execução das penas privativas de liberdade por dois (2) anos, mediante as condições previstas no art. 78, § 2º, ?b? e ?c?, do Código Penal.

Advertência após o trânsito em julgado.

Custas na forma da lei, com isenção de pagamento ao sentenciado por ser beneficiário da assistência judiciária.
 
P. R. I. C. 

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
