

C O N C L U S Ã O
Em 13 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0002184-28.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cobrança de Aluguéis - Sem despejo
Requerente:Andréia Aparecida Meireles
Requerido:Menino da Lavra





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.
ANDREIA APARECIDA MEIRELES ajuizou a presente ação de COBRANÇA, pelo rito sumário, em face de MENINO DA LAVRA, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel da Rua Crubixás, 74, apto. 74, Bloco I, Vila Marieta, o qual foi locado ao requerido no período de 12.06.08 a 04.10.10, o qual saiu do bem devendo aluguel e conta de luz, além de ter ocasionado danos no imóvel. Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$ 3.330,79, decorrentes dos locativos devidos e das despesas efetuadas pela autora com a reforma do apartamento. Com a inicial advieram os documentos de fls. 07/18.

Aditada a inicial a fls. 26/27.

O réu apresentou sua contestação (fls. 41/47). Arguiu inépcia da inicial em preliminar. No mérito, aduziu que entregou as chaves do imóvel à proprietária, ocasião em que avençaram que ele forneceria as tintas, incumbindo-se a autora de custear a mão de obra da reforma. Asseverou que se comprometeu ainda com o conserto do rodapé do piso e colocação de vidro no banheiro. Sustentou que não deve alugueres, uma vez que combinaram que nada seria devido ante sua desocupação do bem. Formulou pedido contraposto, consistente em condenação da requerente ao pagamento de indenização por danos materiais e morais e litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 48/57).

 Autora não se manifestou com réplica (fl. 66).

É o breve relato. Fundamento e DECIDO. 

Convém o julgamento antecipado da lide, até porque as provas adequadas à comprovação dos fatos narrados pelas partes são mesmo as de natureza documental. E, neste diapasão, os elementos probantes constantes dos autos são suficientes para o deslinde da causa.

Preliminarmente, há de ser repelida a arguição de inépcia da inicial, uma vez que a isenção do requerido dos pagamentos e prestações exigidas na inicial se confunde com a matéria de fundo propriamente dita.

No mérito, o pedido deduzido na inicial merece parcial acolhimento.
 
O termo de entrega de chaves (fl. 50) exime o inquilino de efetuar quaisquer restaurações no imóvel locado. Ficou bem claro que o réu forneceu as tintas na ocasião em que firmaram as partes o referido termo, ao mesmo tempo em que se incumbiu a proprietária de arcar com as despesas relacionadas aos serviços de pintura. A ressalva concernente ao custeio por parte do réu, pelo que se depreende, concentrou-se em seu dever de reparar o rodapé do imóvel e a troca de vidro do banheiro.

Também não faz jus a autora à totalidade do débito inerente ao consumo de energia elétrica. O comprovante de fl. 12 diz respeito ao consumo de outubro/2010. Ocorre que o inquilino saiu do bem em 04/10/10, em razão do que somente deve solver o importe correspondente aos quatro dias de outubro em que permaneceu no apartamento.

Por outro lado, não está isento do pagamento dos alugueres devidos até a data de sua desocupação. Inadmissível que, sendo o réu um advogado, faria um acordo para quitação dos locativos sem que o fizesse por escrito. Até porque, registrou a isenção das demais obrigações no termo de entrega das chaves e, se fosse o caso de ter pactuado sobre os alugueres, teria também lançado tais condições no mesmo documento, ou em outro papel qualquer. Tudo a indicar que não houve aquiescência da requerente para que saísse ele do imóvel sem a devida quitação da locação.

Quanto ao pedido contraposto, este não há de prevalecer.

O réu não esclareceu quais os danos materiais experimentados, nem fez qualquer prova sobre eles. A dissonância entre os contraentes, dentro da relação de crédito-débito, também não autoriza a concluir que teria ele sofrido abalo psicológico a ponto de justificar seu pedido de reparação extrapatrimonial.

Igualmente, incabível cogitar-se de litigância de má-fé da autora. Os equívocos e as falsas interpretações referentes aos direitos nas relações contratuais e às normas jurídicas ocorrem com frequência entre as pessoas. Logo é certo que a condenação nesse sentido só deverá advir quando inequivocamente ficar configurado o desiderato do litigante de prejudicar a parte adversa. E isto é algo que não ficou evidenciado neste processo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANDREIA APARECIDA MEIRELES contra MENINO DA LAVRA, para o fim de condená-lo ao pagamento dos alugueis descritos na inicial, com a respectiva multa contratual, além da conta de energia elétrica, referente apenas aos quatro dias de outubro/2010 em que o réu permaneceu no imóvel, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tudo acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação válida, e correção monetária a partir dos vencimentos.

Outrossim, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto apresentado por MENINO DA LAVRA contra ANDREIA APARECIDA MEIRELES, com base no artigo 269, inciso I, do CPC.
 
Diante da sucumbência recíproca, as partes deverão arcar com as despesas processuais despendidas, assim como com os honorários advocatícios de seus patronos. 

Concedo nesta oportunidade os benefícios da Justiça Gratuita pleiteados pelo requerido.


P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2012.
