

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002672-50.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ILAN KASHTAN, RG: 25.588.521-8 SSP/SP, CPF nº 246.075.528-79. acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Juana Juliana Diniz Kashtan - OAB/SP 173.201
Requerido:4R AMBIENTAL LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA.- EPP, CNPJ 04.367.412/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Elias Khatounian, RG: 7.106.788 SSP/SP, CPF nº 005.361.948/07.
PEDRO EXODO ROCHA, RG: 29947915, CPF nº 270.531.803-87.
Data da audiência:02/06/2011 às 15:30h

Aos, 02/06/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo primeiro requerido foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). O segundo requerido não apresentou defesa. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. Considerada a ausência do corréu Pedro na audiência de conciliação, em que pese devidamente intimado para o ato, decreto sua revelia. Todavia, em vista da defesa comum apresentada pela requerida, não observo o efeito da presunção de veracidade dos fatos narrados.A ação é improcedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, não houve a comprovação do fato ilícito, supostamente praticado pelo corréu, preposto da requerida, bem como sua culpa no episódio. A alegação do autor de culpa do preposto da ré no acidente, condutor do veículo na data, questão controversa nos autos, dada a impugnação específica pela parte adversa, não restou devidamente comprovada durante a instrução.A dinâmica do acidente, dois veículos emparelhados e parados no sinal semafórico, colidindo lateralmente na partida, não permite qualquer conclusão ou presunção de culpa no episódio.Indispensável ao atendimento da pretensão do autor seria a oitiva de uma testemunha presencial e imparcial dos fatos, o que não ocorreu no caso presente, não se desincumbindo o autor do seu ônus processual, nos termos do artigo 333, I, do CPC.Por fim, observo que os documentos juntados não desvendam a controvérsia posta, uma vez que o BO lavrado pelo autor na oportunidade representa sua própria versão unilateral dos fatos, sem maior força probante na esfera processual civil, conforme jurisprudência consolidada dos nossos tribunais.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ILAN KASHTAN
Adv.:

4R AMBIENTAL LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA.- EPP

PEDRO EXODO ROCHA
Adv.:
