

SENTENÇA

Processo nº:0002920-58.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jill Lupton Markham Lane
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.

A pretensão inicial é procedente.

É certo que o plano de saúde que a autora mantém com a requerida não foi adaptado, o que não obsta, entretanto, seja o contrato, mesmo sob a égide da legislação anterior, submetido a interpretação que resolva o conflito em que se colocaram as partes, sendo forçoso concluir, ainda que se prescindindo da aplicação das normas de proteção ao consumidor, que a restrição sustentada pela requerida não tem o alcance por ela pretendido.

Veja-se que o contrato prevê, efetivamente, cobertura para custeio de cirurgias e, ainda que não se apontasse a nulidade (patente) da cláusula invocada pela requerida que prevê restrição da cobertura contratada de modo que não abranja o custeio de próteses, motiva o acolhimento da pretensão inicial entendimento de que a extensão da cláusula restritiva, ainda que fosse válida, não é a pretendida pela requerida, não se vendo por ela abrangidos os materiais que são essenciais a cirurgia coberta.

Com efeito, é regra comum de interpretação dos contratos que se busque mais a intenção das partes do que a literalidade das cláusulas contratuais, razão pela qual se há de conferir aos termos inseridos na redação do pacto seu significado comum, alcançável pelo mediano modo de compreensão da palavra empregada, tendo-se que utilizada em seu sentido corriqueiro.

 A grosso modo, o objeto do contrato, sob a ótica daquele que a ele adere (porque se trata, sem dúvida, de contrato de adesão), é a cobertura a desonerar o contratante do pagamento de despesas relativas a tratamentos de saúde a que necessite submeter-se.

O termo prótese não é daqueles que, empregados em documentos jurídicos, assim legislação ou contratos, adquiram significação peculiar, distinta daquela comumente abrangida. Não se trata de termo jurídico e tampouco se espera que, ausente definição precisa no próprio contrato, seja empregado o conceito médico da expressão, tratando-se antes de termo de uso comum que, quando empregado, não se separa do sentido habitual que lhe é dado.

Dado isso, é certo presumir que o contratante, ao realizar o contrato, tenha em mente a noção comum do que seja prótese, razão pela qual não se vê como adequada aplicação da cláusula contratual que busque introduzir ou exercitar conceito diverso daquele comum para a idéia.

É que o sentido comum da palavra prevalecerá sempre sobre eventual conceituação restritiva ou modificativa como essencial à compreensão do negócio pelo contratante e a sua adesão a ele.

Dado isso é certo dizer que, posta a cláusula debatida desacompanhada de qualquer outra que prestasse aos contratantes noção específica da palavra prótese, sendo mesmo discutível a validade de qualquer cláusula que, contrariando a noção comum da palavra, limitasse a proteção visada como motivação para a anuência ao contrato, incabível a recusa manifestada pela requerida, que não se atém a tanto.

Com efeito, define-se prótese como sendo Substituto artificial de uma parte perdida acidentalmente (p. ex., dente, braço), ou retirada de modo intencional (p. ex., artéria), ou que, permanecendo no corpo, é de muito pouca ou nenhuma utilidade e pode produzir dano (p. ex., artéria) ou ainda Qualquer aparelho que auxilie ou aumente uma função natural (como, p. ex., a da audição ou da visão) (conforme o Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio, p. 534).

O termo órtese, por outro lado, é tão específico que sua definição sequer é encontrada no dicionário acima mencionado, não se vendo como possa sua compreensão ser acessível ao contratante se desacompanhada a previsão restritiva de definição acessível.

Tecidas essas considerações, resta o exame da hipótese de restrição impugnada, que não se pode ter como efetivamente atinente a situação abrangida pelo conceito comum da palavra empregada, sendo antes caracterizadora de situação a tanto externa, que claramente estende restrição de modo abusivo sem justificativa plausível e facilmente compreensível ao contratante, presente obrigação contratual de pagamento tanto do material quanto do custo da cirurgia, abrangendo as despesas médicas e hospitalares, isso porque o material em questão não é prótese na acepção comum do termo e, ademais, ainda é essencial ao ato cirúrgico, tratando-se apenas, em sentido comum, de material cirúrgico que licitamente haveria o contratante autor de ter por abrangido pela cobertura a que aderiu.
É de ser a requerida condenada, portanto, no custeio de todo o procedimento, inclusive do material empregado na cirurgia, que consistiu na única terapêutica recomendada ao autor para tratamento do mal que o acomete, tendo sido a providência já determinada em liminar, declarando-se expressamente que a cobertura contratada abrange o tratamento em questão (artroplastia do joelho).

Não procede a pretensão do autor a reparação moral, desde que divergência quanto à interpretação de contrato ou mesmo a simples descumprimento de obrigação contratual não constituem situação de molde a causar sofrimento incomum ou que não se insira dentre as vicissitudes que de ordinário se enfrentam na vida.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de declarar que a cobertura contratual abrange o procedimento em questão do modo como indicado, tornando definitiva a liminar já deferida.

P. R. I.

São Paulo, 08 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
Juíza de Direito
