

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0002210-77.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Domingos Veiga Junior
Requerido:Jorge Taba Consultoria  de Imóveis S/C Ltda



Feitos ns. 265/2012 e 549/2012.

 Visto.
DOMINGOS VEIGA JUNIOR, representado nos autos, moveu a presente Ação de Rescisão de Contrato de Locação cumulada com Danos Morais e Materiais contra JORGE TABA CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 07/02/2012 locou o imóvel da requerida situado na RUA CORONEL GRAÇA MARTINS nº 319, fundos, mediante o aluguel de R$ 600,00, com início em 08/02/2012 a 07/08/2014; que pagou o valor de R$ 1.005,15 referente ao seguro-fiança da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais; que embora esteja em poder das chaves não pôde se mudar porque não há relógio de medição de água individual; que a requerida assegurou que a SABESP instalaria e restabeleceria o fornecimento de água para aquele imóvel; que algumas tomadas não possuem espelhos, e os armários e gabinete da pia estão estragados; que a locação deve ser rescindida por culpa da suplicada; e que faz jus ao recebimento da multa de três aluguéis prevista na cláusula 15ª, além do ressarcimento do valor de R$ 1.005,15 do seguro-fiança e do valor de R$ 32,50 do reconhecimento de firmas do contrato de locação, perfazendo R$ 1.037,65, além de indenização por dano moral ante o aborrecimento e transtorno suportados. Requereu a antecipação de tutelar para depositar em Cartório as chaves do imóvel local, devendo a ação ser julgada procedente para declarar rescindido o contrato de locação, isentando-o de pagar o aluguel vencido em 08/03/2012 e condenando a locadora-ré ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 1.037,65 referentes às despesas com seguro-fiança e reconhecimento de firmas, além da multa de três aluguéis e da indenização por danos morais a ser arbitrada. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.200,00 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/25).
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 26).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que o autor vistoriou o imóvel em 07/02/2012, constando o estado em que se encontrava; que existe relógio individualizado de registro de consumo de água para o imóvel locado, além de conta individualizada de energia elétrica; e que o autor se arrependeu de ter avençado a locação, devendo a ação ser julgada improcedente (fls. 39/44). Juntou documentos (fls. 34/36 e 45/68).
A suplicada apresentou Reconvenção (Feito nº 265/2012) alegando que houve arrependimento do autor na contratação, que ele vistoriou o imóvel e constatou o estado em que se encontrava, que há ligação de água individualizada no imóvel, e que o reconvindo ensejou a rescisão do contrato de locação, devendo ser condenado ao pagamento da multa contratual prevista na cláusula 15ª. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.800,00 (fls. 69/73). Juntou documentos (fls. 74/85).
Em réplica, o autor asseverou que o relógio medidor de água fotografado não pertence ao imóvel locado (fls. 113/117).
O reconvindo contestou a Reconvenção arguindo inépcia da inicial. No mérito, reafirmou que o imóvel locado não possuía ligação de água encanada; que as fotos juntadas pela ré-reconvinte não são da casa alugada, pois há duas casas nos fundos; e que no termo de vistoria não há indicação de relógio de água (fls. 118/121), 
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 122), manifestando-se as partes (fls. 129 e 130/131).
Instada (item ?2? de fls. 122 e item ?1? de fls. 132), a ré-reconvinte informou que o imóvel locado ao autor continua desocupado (item ?5? de fls. 131 e fls. 135). 
Vieram-me conclusos. Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Não há que se falar em inépcia da petição inicial reconvencional porquanto o autor-reconvindo compreendeu-a satisfatoriamente, tanto que ofereceu resposta plausível e contrária à pretensão deduzida pela reconvinte, pelo que rejeito tal preliminar (fls. 119/120) e passo a enfrentar o mérito.
Com efeito, diante da alegação do autor segundo a qual não pôde se mudar para o imóvel locado pois este não possuía relógio individualizado de medição de consumo de água, incumbia à parte-ré provar a suposta existência desse relógio medidor, entretanto, não basta juntar aos autos contas de água e fotos de relógio medidor (fls. 46/48, 51/54 e 55/61), mormente no presente caso, em que existem outras casas no mesmo terreno da casa alugada para o suplicante, logo, competia à ré-reconvinte comprovar não só que o relógio medidor fotografado pertenceria a casa locada para o autor, mas também demonstrar que tal relógio medidor teria sido instalado em tempo hábil para o autor se mudar, entretanto, a ré não se desincumbiu desse ônus (CPC, artigo 333, inciso II), logo, o contrato de locação há de ser declarado rescindido por culpa da empresa-ré, a qual não se desincumbiu do ônus probatório.
Prosseguindo, verifico que a parte-autora vistoriou o imóvel por ocasião da celebração do contrato de locação (fls. 45) e, portanto, tinha conhecimento do estado em que se encontrava o imóvel, bem como da ausência de relógio medidor individualizado, logo, não se justifica a condenação desta ou daquela parte ao pagamento de multa contratual, pelo que o autor há de ser indenização exclusivamente pelas despesas com seguro-fiança (R$ 1.005,15; fls. 22) e reconhecimento de firmas (R$ 32,50; fls. 23), perfazendo R$ 1.037,65.
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos descritos nos autos teria afetado ou atingido algum direito personalíssimo da parte-autora, logo, não há como reputar configurado o dano moral porque não houve dano psicológico nem ofensa à honra ou à imagem do autor, não se vislumbrando prejuízo a direito da personalidade.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão de Contrato de Locação cumulada com Danos Morais e Materiais proposta por DOMINGOS VEIGA JUNIOR contra JORGE TABA CONSULTORIA DE IMÓVEIS S/C LTDA (Feito nº 265/2012) e improcedente a Reconvenção oposta (Feito nº 549/2012) e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de locação celebrado pelas partes em 07/02/2012 (fls. 15/20) e condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 1.037,65 (um mil, trinta e sete reais e sessenta e cinco centavos), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de fevereiro de 2012 (fls. 22 e 23), pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (março de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a empresa-ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte contrária ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
