

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002507-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Natalino Gonçalves dos Santos, CPF 029.677.798-65
Requerido:Negresco S/A - Crédito, Financiamento e Investimentos, CNPJ 04.379.829/0001-06
Data da audiência:18/06/2013 às 14:00h



Aos 18 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Alessandro Candalaft Lambiasi, RG 25086560, acompanhado por seu advogado, o Dr. Renato Augusto Oller de Moura Braga, OAB/SP 305.479 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do alegado na inicial, não houve celebração para pagamento das parcelas indicadas na inicial, uma vez que a primeira parcela seria de valor maior, o que já não fora aceito pelo requerente. Portanto, ainda existem valores em aberto para pagamento pelo requerente, observada a tabela juntada com a contestação nas fls. 67/68. Aliás, o autor não nega a existência do débito, pretendendo apenas a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito pela impossibilidade financeira de pagamento. Portanto, tem-se que existente a dívida improcede o pedido de declaração de inexigibilidade de valores e retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Note-se que os pagamentos efetuados pelo autor foram feitos com grandes atrasos, o que por si só já gravara a possibilidade de inserção até em data anterior àquela indicada nas fls. 19. Por óbvio, não se há de falar em dano moral, uma vez que a inserção indicada na inicial é devida e referente ao valor ainda pendente de pagamento pelo requerente. Assim, revogo a tutela concedida nas fls. 20. Deixo de apreciar o pedido contraposto formulado na contestação, uma vez que entendo vedado o procedimento nos Juizados Especiais Cíveis, o que transformaria o réu, pessoa jurídica em autor para a cobrança de valores devidos pelos consumidores, o que por si só abarrotaria as varas de Juizado com cobranças desse tipo, fazendo cair por terra os princípios que norteiam o sistema, principalmente o da celeridade. Deixo de condenar o requerente nas penas da litigância de má-fé, uma vez que apesar de absolutamente infundamentado o pedido, não há alteração da verdade dos fatos como previsto para imposição da multa nos termos do artigo 17 do CPC. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deixando de apreciar o pedido contraposto. Revogo a tutela anteriormente concedida. Expeça-se o necessário. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
