

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0002181-42.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kátia Jorge da Silva
Requerido:Banco CSF S/A

Vistos.
A parte autora, Kátia Jorge da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco CSF S/A. 
Alega ter cancelado cartão da ré, sem débitos pendentes, mas foi negativada. Quer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada foi deferida para baixa da negativação. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A ré, a princípio, teria razão acerca do cancelamento do cartão se não foi feito na forma do contrato, sem prova documental pela autora desse pedido.
Todavia, não há necessidade dessa prova documental porque a ré expressamente reconheceu o cancelamento e a inexistência de débitos, conforme missiva de fls. 19, não impugnada.
Dessa forma, em 10/08/2010 a ré reconheceu essa inexistência de relação jurídica e de débitos. E fez a negativação da mesma forma ao depois, para data de débito de 03/05/2011 (fls. 40).
A negativação é irregular, e gera dano moral por si só, pelo abalo a crédito, observado não pender nenhuma outra negativação ao tempo em que efetivada.
Quando ao montante, considero razoável a quantia de sete mil reais.
Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes para administração de cartão de crédito a partir de 10/08/2010, sem débitos pendentes, e para condenar a ré ao pagamento de sete mil reais (R$7.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
