

SENTENÇA

Processo nº:0002930-24.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirian Camargo Fogli Souza e outro
Requerido:Autoban - Concessionária do Sistema Anhanguera-bandeirantes





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A prova oral confirmou a reclamação no tocante à culpa da ré pelo ocorrido, na medida em que não se cuidou de fato inédito e ímpar, mas de situação recorrente em alguns locais da rodovia, entre os quais aquele onde o episódio aconteceu.
E a ré, se não tem, deveria ter conhecimento dessa situação através da colheita de informações junto a seus prepostos. Mais: em conseqüência, deveria providenciar medidas que evitassem a recorrência de tais problemas.
A ré não é a responsável direta pela segurança dos usuários da estrada, quando verificada uma situação extraordinária, pois tal escapa a sua previsibilidade.
Todavia, no presente caso a ré tem responsabilidade pela sua omissão em providenciar melhor fiscalização da rodovia, o que poderia ocorrer, por exemplo, com a colocação de maior número de câmeras de vigilância nos locais onde a ação de terceiros é constante, vale dizer, com a concentração de esforços onde esforços concentrados são exigidos.
Assim ocorre porque o consumidor, ao pagar o pedágio, que é muito caro na Rodovia dos Bandeirantes, presume, com sensata razão, que não encontrará pedras ou obstáculos no meio da rodovia, pois acredita haver fiscalização e cuidado por parte da concessionária para evitar que isso aconteça.
Aceitar que a concessionária possa ficar impassível diante dessa recorrência de problemas concentrados em um local implica em reconhecer que o mero cumprimento formal do contrato de concessão seja suficiente para que o Estado se dê por satisfeito em relação aos direitos dos cidadãos e contribuintes em relação à empresa que explora o patrimônio público, o que choca o homem médio na sociedade moderna.
A concessionária responde, pois, no caso presente, pelos danos sofridos pelos autores em razão do acidente com seu automóvel, provocado pela colocação de pedras na rodovia, o que teria sido evitado se houvesse maior diligência por parte da ré.
O valor dos danos morais está comprovado pelas notas fiscais de fls. 10 e 11 e pedido de fls. 09 e é compatível com o necessário para a reparação do dano descrito pelos autores.
E, por fim, quanto ao dano moral, não bastasse o susto de encontrar a via bloqueada por pedras e sujeitar-se a um terrível acidente, com as sequelas decorrentes, ainda foi o autor agredido de forma humilhante na frente da autora e dos filhos, tudo evitável se a ré houvesse sido diligente, conforme acima apontado. Por isso, arbitro o valor da indenização pelos danos morais em R$ 4.700,00, observada a alçada do JEC.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.117,80 (dez mil, cento e dezessete reais e oitenta centavos), sendo R$ 5.417,80, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 4.700,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 05/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de novembro de 2010.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
