

SENTENÇA

Processo nº:0002268-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:WALTER LIVIO MAURANO
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.




WALTER LIVIO MAURANO, qualificado nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra LACARALPHA LOCADORA DE VEICULOS LTDA, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriu, em 23 de maio de 2010, um veículo Prisma Maxx, ano 2008, placa HHX 4170. Ficou acordado entre as partes que a transferência de toda a documentação do veículo seria feita pela vendedora, ou seja, pela requerida, no prazo máximo de 90 dias. Porém, decorrido uma ano da compra do veículo, a transferência ainda não fora realizada pela empresa ré. Requer que a ré entregue ao autor toda a documentação para transferência do veículo, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de 20 salários mínimos, a inversão do ônus da prova por tratar-se de relação de consumo. Juntou documentos às fls.21/43.

O pedido de tutela antecipada foi deferido à fl. 45. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação às fls. 54/61, alegando que efetuará a transferência da documentação do veículo ao nome do autor em alguns dias. Nega a responsabilidade por danos morais, pois não agiu com culpa, bem como afirma o valor exorbitante requerido pelo autor. Aduz, ainda, que não há provas da ocorrência de dano moral  Juntou documentos às fls.62/75.

     A autora apresentou réplica às fls.80/88. 

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA que WALTER LIVIO MAURANO promove contra LACARALPHA LOCADORA DE VEICULOS LTDA, objetivando que a requerida entregue ao autor toda a documentação para transferência do veículo e a condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor de 20 salários mínimos

Com efeito, consta nos autos que a responsabilidade para transferir todos os documentos do veículo para o nome da autora é da vendedora, portanto, da empresa ré, pois comprovou mediante documentos (fl. 24) a negociação contratual nesse sentido. Cabe frisar, ainda, que a própria requerida admitiu sua responsabilidade, seu erro e comprometeu-se em realizar a transferência da documentação do veículo alienado (fl. 55).

Nesse sentido, a obrigação de fazer que consiste em transferir para o nome do autor os documentos do veículo comprado procede, pois a responsabilidade da requerida é comprovada por documentos, assim como, a própria ré admite seu erro ao deixar de efetuar o acordado em .

De outro lado, a  questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Aliás, no que concerne aos danos morais, o recebimento do pagamento e a ausência de entrega do bem , caracteriza o enriquecimento ilícito, mas não autoriza a indenização pleiteada por danos morais.

A autora, no entanto, não comprova que os danos que sofreu tiveram repercussão no aspecto moral, a não ser meros dissabores pelo não cumprimento do contrato por parte das rés.

Assim, caberia a autora, com relação aos danos morais, demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, de acordo com o que prevê o inciso II, do artigo 33 do código de Processo Civil.

Neste sentido, a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Cível n° 79.624-1 da oitava Câmara Cível do Tribunal de São Paulo que:
 
Não logrou o autor provar houvesse demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima.

Em outra decisão a Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 

O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado. Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser provado.

Não restam dúvidas quanto à relação comercial entre a autora e a rés. 

Com relação ao liame jurídico que liga o autor a ré, existe, sem dúvida, uma relação de consumo, devendo ser aplicado ao caso o Código de Defesa do Consumidor, pois há uma prestação de serviços por parte das rés.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que seja declarada definitiva a tutela antecipada, condenando a ré à obrigação de fazer, ou seja, entregar ao autor toda a documentação necessária para a transferencia do veículo para São Paulo e para o nome do autor. Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2011.



Fabio Coimbra Junqueira 
         Juiz de Direito
