

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002311-98.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Luiz de Oliveira, CPF 042.722.578-70
Advogado:José Augusto Vargas de Moraes Pires Esteves  OAB 257.805 - PAJ
Requerido:Luzia Mizael de Oliveira, CPF 148.428.118-70
Advogado:Sônia Maria Guerra Alvarez Garcia  OAB 124.005
Data da audiência:06/06/2013 às 15:00h



Aos 06 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a demandada secompromete a transferir oveículo para o nome do autor. Para tanto, ambos comparecerão, na data de amanhã, as 09:00 horas, no Cartório de Notas de Pirituba, cujo endereço é do conhecimento das duas partes, oportunidade em que a ré preencherá o documento de transferência do veículo que está em posse do autor, bem como providenciará o imediato reconhecimento de sua firma no documento. Fica acertado que caso a ré não cumpra com a transferência, tal obrigação ficará convertida em perdas e danos, no valor de R$10.000,00.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
