

SENTENÇA

Processo nº:0002185-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Damiana Maria da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas.
De início, mister o acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva da corré Embratel, pois efetivamente nenhuma ação ou omissão descrita pela autora com ela tem relação, e no caso em comente sequer foi ela a responsável pela negativação, como de regra ocorre. Assim, mister a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à Embratel.
Passemos então à análise da questão quanto à NET.
Na narração inicial a autora afirma que os serviços contratados sempre foram cobrados em valor superior ao inicialmente combinado e que não foram efetivamente prestados, narrando a quantidade incontável de visitas que recebeu de técnico da ré na vã tentativa de solucionar os problemas e alguns ?canos? que tomou, com agendamentos não cumpridos.
Narra, ainda, dantesca situação de funcionário enviado pela ré que se apresentou bêbado, fedendo cachaça e vomitando em sua residência, com rastros de vômito deixados por seus sapatos pretos, etc., narração que de tão detalhada e bem descrita chegou a causar náuseas neste magistrado.
 Pede, ao final, a declaração de inexigibilidade dos R$ 67,91 que motivaram a negativação, cujo levantamento requer, a restituição de R$ 200,00 pagos por telefone que nunca foi instalado, a restituição de R$ 550,00 referentes à lavagem do carpete marcado pelo vômito do indivíduo enviado pela ré para atendimento, além de valores referentes a remoção e colocação de carpete e conserto de computador, bem como indenização por danos morais, que estima em R$ 9.382,09.
A contestação apresentada pela NET, embora representada por respeitável banca de advocacia, é daquelas genéricas, padronizadas, que acertam minimamente no relatório, e o mais é simples colcha de retalhos. 
Diz que ?... empreendeu todos os esforços cabíveis no sentido de resolver os problemas alegados pela Autora...? (fls. 134). Os problemas, portanto, relativos com a prestação de serviços, são incontroversos, e não foram poucos, mas não há efetiva prova de que foram resolvidos, a nada se prestando os ?prints? de tela juntados, seja porque unilaterais, seja porque não comprovadamente relacionados aos específicos fatos narrados.
De onde provém a cobrança de R$ 67,91 que levou à negativação do nome da autora?
E os R$ 200,00 do telefone nunca instalado? 
E o bêbado enviado pela ré para tratar dos incontroversos e constantes problemas técnicos, que por tudo vomitava e arrastou seu vômito com o ?sapato preto??
Sobre absolutamente nada disso se manifestou a ré, embora lhe fosse importante, imprescindível, aliás, por imposição do art. 302 do Código de Processo Civil.
Presumindo-se verdadeiros os fatos não especificamente impugnados, de rigor o acolhimento dos pedidos, de indenização por danos morais, inclusive, com exceção do reparo do HD e remoção e colocação do carpete, pois à eliminação do vômito basta a lavagem, cujo gasto será reembolsado.
Os danos morais são evidentes, seja pela negativação de fls. 19, por débito não comprovado, seja sobretudo porque receber um técnico de uma prestadora de serviços bêbado e vomitando é algo impensável, que extrapola os mais elásticos padrões de tolerância, acarretando inequívocos danos de natureza moral.
O dano de natureza moral existe e deve ser reparado, pois como disse Pontes de Miranda, ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não patrimonial, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado?, acrescentando que ?mais contra a razão ou o sentimento seria ter-se como irressarcível o que tão fundo feriu o ser humano, que há de considerar o interesse moral e intelectual acima do interesse econômico, porque se trata de ser humano. A reparação pecuniária é um dos caminhos: se não se tomou esse caminho, pré-elimina-se a tutela dos interesses mais relevantes? (Tratado de Direito Privado, Forense, Rio, 1966, 2a edição, tomo LII, p. 319 e seguintes, § 5.509, apud Rui Stoco, Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 2a edição, Revista dos Tribunais, 1995, p. 457).
E já se decidiu respeito, com inteira propriedade, que ?embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites da forças humanas? (Supremo Tribunal Federal, RE 69.754-SP, 2ª Turma, j. 11.3.71, v.u., Relator Ministro THOMPSON FLORES, RT 485/231).
O valor pleiteado, porém, e excessivo, devendo a indenização ser fixada em R$ 5.000,00, valor suficiente a servir de alento ao transtorno experimentado sem importar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para, confirmando a antecipação de tutela, tornar definitiva a baixa da negativação e declarar inexigíveis os R$ 67,91 a ela relativos, além de condenar a ré a pagar à autora R$ 200,00 a título de restituição do valor pago por linha telefônica não instalada, R$ 550,00 pela lavagem do carpete vomitado, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir dos respectivos desembolsos, além de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir desta data e com juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2011.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito
