

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002875-27.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sônia Porto Maggioli
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais vinculada a linhas celulares fraudulentas utilizadas para a prática de crimes.
Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou as linhas telefônicas habilitadas em seu nome perante a requerida, as quais foram utilizadas por terceiros para a prática de crimes e trouxeram prejuízos à autora, cujo nome foi vinculado aos crimes, tendo sido obrigada a prestar esclarecimentos perante a autoridade policial.
Alega a empresa requerida em sua contestação de fls. 63/72 que alguém se fez passar pela autora e  habilitou três linhas celulares em seu nome.  A ré alegou que as habilitações decorreram de contratos assinados ante a apresentação de documentos pessoais, não podendo a ré suspeitar de fraudes na ocasião.  Alegou a ré que constatou a fraude e que cancelou as linhas.  Alegando boa-fé, impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, concluo que esta ação deva ser julgada procedente.
Embora a ré alegue na contestação que as habilitações das linhas celulares em nome da autora tenham sido formalizadas mediante contratos escritos e com a apresentação de documentos pessoais da autora, constato que a contestação não veio instruída com qualquer documento ou contrato, de forma que esta tese da defesa deve ser afastada.
Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro isenta o fornecedor de responsabilidade mas, a meu ver, considerando a falta de cuidados da ré com a exigência de contratos e de documentos, agiu a ré no mínimo com culpa concorrente, se não com culpa exclusiva de funcionários internos, de forma que a responsabilidade objetiva da ré deve prevalecer.
Não tendo a ré comprovado a participação da parte autora na solicitação da linha telefônica celular, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis. Os prejuízos deverão ser suportados apenas pela ré que foi quem deu causa aos mesmos.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se plenamente tendo em vista os graves constrangimentos sofridos pela autora, cujo nome foi vinculado à prática de crimes e a uma investigação por autoridade policial.
Os documentos de fls. 24/46 comprovam que a autora foi intimada a comparecer perante a 51ª Delegacia de Polícia e perante a qual esclareceu o fato de que nunca foi titular das linhas celulares (fls. 46), cujos números estão vinculados a crimes de ameaças (BO de fls. 31).  A autora foi obrigada a lavrar um Boletim de Ocorrência na mesma oportunidade (fls. 28/29).
É evidente o constrangimento.  Mas, acima de tudo, sofreu a autora preocupação e nervosismo ao ver seu nome vinculado a um inquérito policial e ao ter que tomar providências para excluí-lo das investigações, tudo por culpa da empresa requerida, cuja negligência constituiu meio para que terceiros facilmente cometessem as fraudes e os crimes.
O valor de R$ 15.000,00 pleiteado pela autora é proporcional à capacidade econômica da ré e à gravidade dos fatos, devendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, ser aqui arbitrado em caráter definitivo.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que SONIA PORTO MAGGIOLI ajuizou contra TIM CELULAR S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 15.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 450,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
