

SENTENÇA

Processo nº:0002748-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Helena Nascimento de Souza
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino




Vistos.


Maria Helena Nascimento de Souza ingressou com ação sob rito ordinário em face do Banco Santander Brasil S/A. alegando, em síntese, que aos 26/11/2010 a empresa da qual era sócia ? MAWA Representações Ltda. -, firmou com o Banco contrato de seguro de vida em decorrência de outro, qual seja, capital de giro. Além da Autora, outro sócio figurava como beneficiário, seu marido Walter.

Ocorre que ele veio a falecer aos 23/10/2011, e sem embargo de seguro, a ré recusou-se a pagar à Autora o prêmio por morte no valor de R$100.000,00.

Quando o sócio faleceu, restava quitar nove parcelas de um contrato, e vinte e três, de outro.

A venda de dois veículos, pela Autora, não foi suficiente para saldar a dívida que hoje se encontra em trono de R$27.000,00. Além dos danos materiais pede seja indenizada pelos sofridos na órbita moral no importe de R$100.000,00. Pugnando pela procedência da ação, aos autos juntou documentos.

Citado, o Banco contestou a ação (fls.85), invocando a ilegitimidade passiva para figurar no feito, e a inclusão da empresa "Santander Seguros S/A.". No mérito asseverou que a Autora não pode alegar desconhecimento acerca das condições do contrato, pois, dele participou ativamente. Outrossim, sabia de antemão que pessoas com idade acima de sessenta anos não poderiam ser incluídas no grupo segurado. Quanto aos danos materiais, não foram provocados pelo Banco, o qual se limitou a oferecer o empréstimo. Pugnando pela improcedência da ação aos autos juntou documentos.

Réplica às fls.177.

Tentada a prévia conciliação a mesma restou infrutífera; optando as partes pelo julgamento antecipado. 

Relatei.

DECIDO.

A matéria versa exclusivamente sobre direito, motivo pelo qual julgo o feito na forma antecipada.

Alega o Banco que o prêmio não foi pago porque o falecido Walter, ao contratar o seguro, possuía mais de sessenta anos.

Ocorre que o contrato de seguro onde figurou como beneficiário foi entabulado como condição à realização do principal, consistente em empréstimo para capital de giro. E quando sua contratação, a ré não levou ao conhecimento da Autora nada acerca do limite de idade para pagamento do prêmio.

É certo que a Autora firmou o contrato de seguro entranhado às fls.127, declarando ter prévio conhecimento das condições gerais do contrato.

E dentre essas condições a inserta no item 2.2., que versa sobre a idade mínima  e máxima para ingresso no seguro à data da contratação. 

Sucede que não obstante essa condição, ainda que a Autora ou seu falecido marido tenha omitido a idade por razões que aqui não restaram provadas, o certo é que a seguradora deveria, antes de manifestar-se positivamente sobre a proposta, analisá-la, e solicitar aos interessados documentos para concluir pela aceitação ou não daquela (cláusula 5.2 e 5.2.1 de fls.108).

Ao deixar de fazer uso do prazo para verificação dos dados dos proponentes, aceitou o risco, consoante se extrai do item 5.2.2 (fls.108).

Nesse vértice, não pode a ré afirmar que a Autora agiu com má-fé, quando a mesma sabia que sua proposta ? a exemplo de sua ficha cadastral -, seria submetida ao crivo da seguradora.

Nesse vértice, aceito o seguro, consequentemente  a seguradora aceitou os riscos a ele inerentes.

De rigor, pois, o pagamento do prêmio.

Contudo, essa observação não guarda vínculo com o prejuízo econômico dito experimentado pela Autora, a qual optou em desfazer-se de seus bens em prol da empresa, pessoa distinta daquela.

No tocante aos danos morais, também não encontra albergue a pretensão da Autora, haja vista a interpretação de uma norma ou cláusula contratual não ensejar consequências à orbita moral de uma das partes.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré a pagar à Autora o valor de R$100.000,00 de prêmio devido pelo falecimento de seu esposo, com correção monetária a partir da data da propositura da ação, e juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.

P.R.I.C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
