

C O N C L U S Ã O
Em 17 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0002294-56.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Cleonice Aparecida de Lima da Silva e outro
Requerido:Generalli do Brasil Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos. 

CLEONICE APARECIDA DE LIMA DA SILVA e ROBERTO PEREIRA DA SILVA ajuizaram a presente ação de cobrança contra GENERALLI DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS, alegando, em síntese, que em há alguns anos seu filho Leandro Lima da Silva veio a falecer em decorrência de um acidente automobilístico. Asseveraram que não se recordam se receberam algum valor relacionado ao seguro obrigatório ? DPVAT. Afirmaram que o desconhecimento do veículo responsável pelo atropelamento não lhes impede de receber o benefício objetivado.   Requereram a procedência do pedido inicial, a fim de ver a ré condenada no pagamento de indenização equivalente a quarenta salários mínimos, além dos demais consectários legais. A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 07/20).

Acostados mais documentos pelos autores (fls. 26/33).

Audiência realizada, ocasião em que não houve conciliação, tendo a ré se manifestado quanto às preliminares lançadas equivocadamente em sua contestação. Postulou sua desconsideração (fl. 40).

A ré ofertou sua contestação (fls. 42/63), sem documentos. Preliminarmente, arguiu ilegitimidade passiva e ilegitimidade ativa, além da falta de documentos necessários à propositura da ação. No mérito, aduziu que é a SUSEP quem estipula os valores as serem pagos aos beneficiários do seguro obrigatório, sendo vedada sua vinculação ao salário mínimo. Declarou que a autora já recebeu a verba indenizatória no plano administrativo. Pleiteou a improcedência do pedido inicial.

Réplica a fls. 110/116.

É o breve relato. Fundamento e decido. 

As questões preliminares ficaram prejudicadas diante da expressa menção pela ré do equívoco havido quando de suas arguições, consoante se infere do termo de audiência de fl. 40. 

No mérito, o pleito comporta acolhimento.

O seguro obrigatório é de caráter assistencial e de cunho objetivo, visando assim, nos termos do artigo 2º, da Lei nº 6.194/74, cobrir os riscos de danos causados pelo veículo segurado a terceiros, sejam ocupantes dele ou não. 

Frise-se, outrossim, que qualquer seguradora pode ser avocada a responder pelo pagamento da indenização derivada do sinistro, pouco importando se o veículo envolvido no acidente fora identificado ou se possuía cobertura securitária.

Observe-se, ab initio, de acordo com os documentos de fls. 17/19 e 31/33, o atropelamento e morte do filho dos autores se deram em 12.07.89. Resulta, portanto, que se aplica ao caso em tela a Lei nº 11.482/07, promulgada em 31 de maio de 2007. Por sua vez, incide a Lei nº 6.194/74, artigo 3º, alíneas a e b, que determina o pagamento da quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos na data do fato, para os casos decorrentes de acidentes veiculares que resultem em morte ou invalidez permanente à vítima. 

A ré, de seu turno, chegou a aventar sobre pagamento feito à autora na esfera extrajudicial. Todavia, não trouxe um único documento para corroborar sua asserção, concluindo-se que de fato nada receberam os autores pela morte do filho.

Nenhuma violação normativa se detecta da utilização do salário mínimo como parâmetro para fins de fixação indenizatória. Até porque, desse modo, o legislador tornou sobremodo prática a conversão do direito do segurado/beneficiário em pecúnia, diante da tamanha instabilidade econômica que envolvera o país nas décadas que antecederam os anos noventa.

Com efeito, fazem jus os demandantes à indenização equivalente a 40 salários mínimos. A correção monetária, diversamente daquilo impugnado na contestação, deve incidir a partir da data do óbito, por constituir obrigação líquida e certa, com termo de vencimento definido. Já os juros deverão ser computados mesmo a partir da citação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por CLEONICE APARECIDA DE LIMA DA SILVA e ROBERTO PEREIRA DA SILVA contra GENERALLI DO BRASIL SEGUROS S.A., e o faço para condenar a ré a pagar aos autores o valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos na data do fato (12.07.89), sobre os quais deverão incidir atualização monetária, com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Ante o exposto, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação. 

P. R. I. 
São Paulo, 17 de maio de 2013.
