

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002625-60.2012.8.26.0010
Requerente:Sonia Maria de Jesus Borges, assistida por seu advogado Paulo de Oliveira Luduvico, OAB/SP 237378
Requerido:Emtel Empresa de Transportes Apoteose Ltda., preposta Ednea R.M.Souza
Data da audiência:11/03/2013 às 16:00h

No dia 11 de março de 2013 às 16:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foi colhido depoimento, registrado em vídeo e identificado pelo número do processo, da parte autora. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos materiais, oriundos da colisão entre veículos. Afirma a autora que estava parada em um semáforo na Rua Augusta, na faixa da esquerda À sua direita estava parado o veículo de propriedade da ré. Aberto o semáforo a autora colocou seu veículo em movimento e realizou manobra para convergir à direita, ou seja, na Rua Caio Prado. Evidentemente a parte autora agiu com imprudência ao realizar tal manobra, pois não observou adequadamente o fluxo de veículos que seguia na faixa a seu lado. Dispõe o art. 34 do Código de Trânsito que o condutor é obrigado a certificar-se da possibilidade de realizar manobra sem perigo aos demais usuários da via que o seguem. No caso dos autos, a autora iniciou uma conversão para a direita, de forma a obstruir a passagem do veículo de propriedade do réu. Evidentemente que a presunção é que o automóvel que está ao seu lado siga pela mesma via. De outro lado, a autora que pretendia realizar conversão para a direita, não se posicionou adequadamente antes de realizar tal manobra, pois iniciou a conversão na faixa da esquerda. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Suplicante:

Advogado:

Suplicado
