

SENTENÇA

Processo nº:0002609-30.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leonardo Rodrigues D Imperio
Requerido:Auto Viação Bragança Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, observo que a não há o que se falar em incidência do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que inexiste relação de consumo entre as partes, sequer por equiparação, já que o pleito versa sobre acidente automobilístico entre o carro do autor e o ônibus da empresa ré, não tendo sido aquele passageiro do coletivo.
Por outro lado, descabido o pedido de nova oitiva da testemunha José Augusto, seja porque tal depoimento foi colhido validamente pelo Juízo Deprecado, seja porque o autor sequer arrolou tal testemunha na forma determinada pela Lei nº 9.099/95.
Passo à análise do mérito.
Com efeito, pretende o autor a condenação da empresa ré a reparar os prejuízos que alega ter sofrido em virtude do acidente automobilístico ocorrido na madrugada do 17/04/2011 na cidade de Bragança Paulista/SP, sustentando que o embate ocorreu por culpa do motorista do ônibus da empresa ré que dirigia o coletivo em alta velocidade e colidiu com seu veículo que se encontrava estacionado na Rua Castro Alves, próximo a Avenida Fernando Costa.
A ré, por sua vez, negou que o embate envolveu coletivo de sua propriedade, aduzindo que no dia dos fatos o coletivo de placa DTE-5514, que fazia a rota Bragança Paulista, não passou pela Rua Castro Alves de acordo com seu itinerário, sendo que no horário informado na inicial estava parado em local distante. Ressaltou, ainda, que estava ocorrendo a festa do Peão e o trânsito nas proximidades estava bastante complicado, podendo o autor ter se confundido ao atribuir a colisão ao ônibus de sua propriedade. 
Desta feita, considerando a regra prevista no artigo 333, inciso I, do CPC, no sentido de que ao autor compete comprovar os fatos constitutivos o seu direito, e que ele não se desincumbiu deste o ônus que lhe competia, inviável o acolhimento da pretensão inicial, visto não ter sido devidamente demonstrado que realmente o acidente envolveu veículo da empresa da ré e que preposto desta, por imprudência, foi o causador da batida. Vejamos.
Nesse passo, a única testemunha trazida pelo autor para ser ouvida por este Juízo, Marcelo, que é seu corretor de seguros, não presenciou a batida e não soube informar, de forma precisa, como foi a dinâmica do acidente, já que os dados do ônibus envolvido na colisão lhe foram passados pelo autor, sendo que ele apenas manteve conversa com suposto preposto da ré, o qual teria informado que a empresa não iria pagar os prejuízos do autor porque o motorista entendeu que não foi culpado e o autor teria feito gestos obscenos.
Por outro lado, a testemunha José Augusto, embora tenha sido reticente em esclarecer se conduzia o coletivo de placas nº DTE ? 5514 na madrugada dos fatos, disse que tal veículo não passou pela Rua Castro Alves e afirmou que todos os ônibus da empresa ré são rastreados e não podem circular fora da rota.
Declarou, também, que oito ônibus da empresa circulavam naquele dia, bem assim ônibus de outras empresas.
Da mesma forma, a testemunha Gabriel, funcionário da ré, declarou que segundo a rota seguida pelo ônibus em questão, o coletivo não passou pela Rua Castro Alves, tampouco pela Fernando Costa, esclarecendo, em seu depoimento, que o itinerário do veículo no dia dos fatos era Norte-Sul de Bragança Paulista à Atibaia, passando em frente à festa do Peão e depois seguindo pela Avenida Adriano Marrey, conforme documento de fls. 90.
Ressaltou, também, que os ônibus da empresa são rastreados por satélites, que o veículo indicado na inicial passou duas ruas acima da Rua Castro Alves (na realidade uma rua acima de acordo com o documento de fls. 90), além de que no momento dos fatos empreendia velocidade de 32 km/h.
Destacou, ainda, que vistoria os ônibus diariamente e não foi constatada nenhuma avaria no coletivo no dia dos fatos e nem o motorista comunicou a ocorrência de qualquer incidente.
Anote-se que o boletim de ocorrência de fls.17/18 por se tratar de documento unilateral não pode ser erigido como prova segura da veracidade da versão dos fatos narrados na petição inicial, diante da negativa da empresa e dos depoimentos das testemunhas ouvidas por precatória que conferiram respaldo a tese defensiva.
Logo, diante do frágil conjunto probatório a solução inevitável é a improcedência do pleito inicial.
Em derradeiro, confira o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
