

SENTENÇA

Processo nº:0002253-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano Marcio da Silva
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 26 de setembro de 2011.
Homolog, por sentença, para que produza seus jurídicos efeitos, o acordo de fls. 29/31, reproduzido às fls. 34/36 e adimplido, conforme fls. 37/39, julgando extinto o feito nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.
Diante da manifestação expressa das partes, homologo, outrossim, a renúncia delas ao direito de recorrer desta.
Sem custas, despesas processuais e verba honorária.
Certificado o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.
