

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002576-66.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raimundo Nonato Ferreira Rodrigues
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A parte autora alega que quitou o débito cobrado, mas que seu nome foi inscrito em cadastros de restrição ao crédito.
O réu sustenta que o autor não faz jus a indenização por dano morais.
Pois bem.
Ora, analisando a contestação apresentada pelo réu, verifico que não houve impugnação especificada aos fatos narrados na inicial.
O réu, em sua defesa, não menciona em momento qualquer o contrato de financiamento firmado com o autor e não esclarece a que se refere o débito cobrado, levando a conta a afirmação deste, de que houve quitação. 
Portanto, como o réu não impugnou especificamente os fatos narrados na inicial, de se presumir verdadeiro que a cobrança e o apontamento efetuados são indevidos, diante da quitação do contrato de empréstimo pelo autor.
Deste modo, o apontamento em nome do autor, por débito pago, afigurou-se indevido e gerou abalo de crédito.

Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, lançando o apontamento.
Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RAIMUNDO NONATO FERREIRA RODRIGUES em face de BANCO CITIBANK S.A., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; para declarar nulos os apontamentos e as cobranças em nome do autor; bem como para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
