

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002723-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:YARA ADELIA MINEGUELLO DOS REIS, CPF 205.896.628-72-Presente
Adv.:João Braz Seraceni  OAB/SP 55.496 ? Presente
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO ROCHA PAR, CNPJ 60.528.148/0001-25
Preposto:  Simone Silva Santos  CPF 149.055.188-30 -Presente
Adv.:Patrícia Gonçalves Silva Mendizabal  OAB/SP 151544 ? Presente
Data da audiência:26/07/2010 às 16:00h




Aos 26 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Foram ouvidas duas testemunhas, arroladas pela autora. Os relatos estão registrados em fita k7. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não há dúvidas: o princípio da ampla defesa deverá ser respeitado, assim como o princípio do contraditório. Tal preceito deverá ser observado inclusive na apuração de infrações administrativas. Assim, era de se esperar que a notificação encaminhada à autora esclarece a data, o local e as circunstâncias onde a infração administrativa teria sido cometida. No caso, a data em que o fato teria ocorrido não foi informado. Logo, a ré nã poderia se defender adequadamente, posto que ausente um elemento de suma importância para que pudesse compreender os parâmetros da acusação respectiva. Logo, a multa aplicada se revela inexigível. Todavia, o pedido referente ao dano moral também não se revela acolhível. Com efeito, a testemunha arrolada pela autora presenciou o momento em que um saco de lixo estaria no hall do apartamento da autora. Tal situação evidencia a justa suspeita que incide sobre a mesma autora. Se assim é , a apuração dos fatos, com o envolvimento do nome da autora no episódio, apenas foi resultado do exercício regular de direito, posto que o condomínio, por óbvio, poderá apurar as responsabilidades respectivas. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para declarar inexigível a multa condominial respectiva. PRIC
