

SENTENÇA

Processo nº:0002440-06.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eduardo Carvalho de Vasconsellos
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que requereu o cancelamento do contrato de serviço de sinal de televisão a cabo, mas que a ré permaneceu efetuando cobranças como se estivesse ativo. Afirma que sofreu danos morais, diante das cobranças indevidas e dos insistentes contatos que teve de manter com a ré, fatos que lhe causaram transtornos e aborrecimentos.
A ré, a seu turno, sustenta que o autor não sofreu danos morais, já que não localizou o endereço informado pelo autor, sendo justificável o equívoco cometido. 
Pois bem. 
Analisando a defesa apresentada, verifico que a ré não comprovou a sua alegação, no sentido de que o autor informou endereço incorreto para a instalação do serviço. 
Ademais, não prestou qualquer justificativa ou esclarecimento para as cobranças feitas ao autor, já que, conforme admitido na defesa, a ré não instalou o serviço.
Assim, restou patente que as cobranças feitas ao autor foram indevidas, vez que, pelo que consta da contestação, nenhum serviço foi prestado ao autor.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso, posto que efetuou cobranças indevidas, sem prestar qualquer serviço, e não procedeu ao cancelamento da proposta em seus sistemas de cobrança, embora o tenha requerido o consumidor. 
Assim, a pretensão do autor, no que tange à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados e pagos, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, deve ser acolhida. 
Contudo, quanto aos valores que não foram pagos pelo autor, incabível a restituição em dobro.
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré, pela demora na solução do problema, e pelas cobranças indevidas. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por EDUARDO CARVALHO DE VASCONSELLOS em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 204,72, a título de danos materiais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. A requerida poderá retirar o produto no endereço da autora, caso esta esteja em sua posse, no prazo de cinco dias, após o pagamento do valor da condenação, em horário e data a ser objeto de acerto entre as partes, sendo que a inércia da empresa será interpretada como desinteresse.

Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P.R.I.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
