

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002294-70.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Andrade dos Santos
Requerido:Tech Wash Centro de Higienização Automotiva


           Vistos.

TEREZA ANDRADE DOS SANTOS propôs ação de restituição de valores c/c danos patrimoniais e morais em face de TECH WASH CENTRO DE HIGIENIZAÇÃO AUTOMOTIVA. Valores perseguidos: R$ 12,00 (item "i" de fls. 9), R$ 784,62 (item "ii" de fls. 10) e o equivalente a 20 vezes o valor do maior orçamento (fls. 10, item "iii" - ressarcimento de dano moral - quantia sugerida). Causa de pedir: o Meriva da autora teria sido deixado no estabelecimento da ré para lavagem e, quando da entrega, verificou-se que o serviço foi prestado de forma inadequada, estando o veículo com depreciações notórias.
Citada por edital (fls. 111/115), a ré permaneceu inerte (fls. 116). Em seu prol contestou a Defensoria Pública, por negativa geral (fls. 118).
Instada a esclarecer como pretendia provar os fatos constitutivos de seu direito, a autora permaneceu no mais absoluto mutismo (fls. 120 e 121, in fine).

Relatei.
Decido.
 
Improcede a ação.
Na interlocutória de fls. 120, deixei claro que: a) à vista da contestação oferecida pela nobre Curadora Especial (art, 9º, II, do CPC), a autora seguia com o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito; b) Tereza deveria esclarecer se dispunha de testemunhas isentas que pudessem confirmar a versão fática posta na inicial.
Como a autora não se animou a atender os comandos judiciais de fls. 120 (jn fine), não há como acolher seus pleitos.
Descabe agendamento de audiência, pois: Tereza não tem testemunhas isentas a ouvir (item "a" de fls. 120); b) Tereza não sabe onde se acha o representante da ré para eventual colheita de depoimento (item "b" de fls. 120).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Tereza a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 545,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Suspendo a exigibilidade da verba sucumbencial. (Lei 1.060/50 - gratuidade concedida à autora).
Friso que a verba honorária, se vier a ser paga, reverterá em prol do Fundo da Escola Superior da Defensoria Pública do Estado de São Paulo  FUNDEPE.


P. R. I. (a Dra. Defensora Pública, pessoalmente).


São Paulo, 25 de julho de 2011.
