

CONCLUSÃO

Em  08/03/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002016-23.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Theresinha Galdino de Oliveira
Requerido:Carrefour Hipermercado


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

TEHEREZINHA GALDINO DE OLIVEIA ajuizou ação de reparação por danos morais decorrente de ato ilícito por negligência em face de CARREFOUR HIPERMERCADO.

A autora alegou, em síntese, que: a) em 10/06/2009, estava no interior do estabelecimento do réu e sofreu uma queda devido à má conservação do piso; b) nenhum funcionário lhe prestou auxílio; c) a própria autora teve de pedir auxílio para terceira pessoa entrar em contato com os seus familiares; d) após alguns dias, tomou conhecimento de que após a queda fraturou o seu pé esquerdo; e) entrou em contato com o réu Extra que sequer lhe respondeu. Requereu a procedência da ação condenando o réu ao pagamento da importância de 50 salários mínimos a títulos de danos morais (fls. 03/14 e 15/37).
 
O réu foi citado (fls. 41) e apresentou contestação preliminarmente denunciando à lide ou chamando ao processo a empresa Zurich Brasil Seguros S.A. e alegou que: a) apesar de a autora alegar que o piso não estava bem conservado, o boletim de ocorrência aponta como causa da queda piso molhado; b) faz a limpeza fora do horário de funcionamento do hipermercado e quando necessário a utilização de esfregão o serviço é realizado rapidamente com a advertência de piso molhado; c) a autora não comprova que os fatos não ocorreram no interior do hipermercado; d) o boletim de ocorrência, realizado dias depois, aponta a queda por volta das 17h:20min ao passo que a entrada no hospital pelo SAMU se deu por volta das 22h:50min; e) não há provas do acidente e de que a ré esteja falando a verdade; f) não houve dano moral, contudo em caso de condenação que ele seja fixado com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 44/53 e 54/86).

A autora apresentou réplica (fls. 141).

O pedido de denunciação à lide foi deferido (fls. 87). A denunciada ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S.A. foi citada (fls. 94) e apresentou contestação alegando que: a) não existe cobertura para esse evento, sequer há pedido de dano material; b) a autora não comprova os danos morais, no entanto se houver condenação em danos morais que seja em valor razoável. Requereu a improcedência da ação (fls. 96/107 e 108/).

As partes especificaram provas (fls. 113 e 120/121).

Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas, tendo as partes desistido expressamente da produção de prova pericial (fls. 138/145).

Declarada encerrada a instrução, as partes debateram oralmente (fls. 139).


II - Fundamentação.

A ação é improcedente. 

Inicialmente, é patente a relação consumerista entre a autora e o réu, conforme se depreendem dos conceitos de fornecedor e consumidor previsto nos artigos 2º e 3º, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

As partes desistiram da produção de prova pericial (fls. 139).

Por se tratar de relação consumerista, a responsabilidade do réu Carrefour é objetiva, bastando a prova do nexo de causalidade entre a ação ou omissão e o dano. O réu somente se eximiria da responsabilidade se provasse culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.

Ação por parte do réu Carrefour não houve. Poder-se-ia pensar em omissão pela falta de conservação do piso, contudo isso também não ocorreu, pois a autora confessa que na rampa onde se deu o acidente não havia nenhum buraco, como também não estava molhada ou sendo lavada (fls. 140). Assim, a despeito de as testemunhas Zilda e José Carlos afirmarem que o piso estava molhado por respingos de guarda-chuva, já que chovia, os seus depoimentos de nada valem, pois a própria autora afirmou que no local dos fatos, não havia buraco ou piso molhado; aliás, a testemunha Zilda afirmou que só foi no local que realmente ocorreu a queda no dia seguinte, ou seja, não teria nem condições de saber se o piso estava ou não molhado naquele local. 

Apesar de haver prova do dano (fls. 21/22 e 142/145), não foi provada a ação ou omissão do réu, isto é, não existe nexo de causalidade com o dano, que, a meu ver, foi um acidente. Como a própria autora disse: ?escorreguei? (fls. 140).

Portanto, não havendo nexo causal e provada a causa excludente de irresponsabilidade pela culpa exclusiva da vítima pelo acidente, não há dano a ser reparado, nem pelo réu Carrefour, nem pela denunciada Zurich, que é litisconsorte passivo, nos termos do artigo 74, e 75, inciso II, ambos do Código de Processo Civil, que, por consequência, seria, se a ação procedesse, solidariamente responsável pela indenização, segundo prevê o artigo 265 e 760, ambos do Código Civil, no limite da apólice (fls. 56/70).

Por fim, além dessas provas, friso que prospera a irresignação do réu Carrefour (fls. 46/47), porque o depoimento pessoal da autora e os das testemunhas Zilda e José Carlos são contrários a própria petição inicial. Veja: a) a petição inicial descreve queda por mau conservação do piso ao passo que a prova oral demonstra que ele estava bem conservado e o boletim de ocorrência queda por piso molhado (fls. 18); b) a petição inicial descreve que a ré pediu ajuda a terceiras pessoas, no entanto a prova oral dá conta de que ela foi socorrida pelos seguranças do hipermercado, inclusive um funcionário do réu Carrefour até se prontificou a disponibilizar um táxi para ela (fls. 04/06 e 140/145). Em suma, além das provas de falta de nexo causal e culpa exclusiva da vítima, as contradições apontadas retiram totalmente a credibilidade das alegações da autora.


III - Decisão.

Em razão do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de reparação por danos morais decorrente de ato ilícito por negligência promovida por THEREZINHA GALDINO DE OLIVEIA em face de CARREFOUR HIPERMERCADO E ZURICH MINAS BRASIL SEGUROS S.A., para extinguir o processo com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a fim de não condenar o réu e o denunciado ao pagamento da indenização pleiteada.

Condeno autora ao pagamento das custas e das despesas processuais, bem como pela verba honorária, que fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil. Ressalto, contudo, que a autora é beneficiária da justiça gratuita, razão pela qual a execução da sucumbência ficará sobrestada, por cinco anos, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 38).

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 8 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
