

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002751-57.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilton Castro dos Santos
Requerido:Maria Betania de Lima Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
É desnecessária qualquer produção de prova oral, haja vista que, apesar de se tratar de matéria de direito e de fato, o feito se encontra devidamente instruído com os documentos constantes dos autos.
Deixo, por sua vez, de dar ciência ao autor quanto à proposta formulada, eis que o seu teor é idêntico àquele formulado em audiência de tentativa de conciliação, recusado pelo autor naquela ocasião.
A lide diz respeito a eventual inadimplemento contratual. Alega a ré que foi ludibriada e que a contratação previa apenas o pagamento de R$ 800,00, efetivamente pago, e não o adicional de R$ 3.000,00.
Não assiste razão à ré.  O autor trouxe aos autos a ordem de serviço de fls. 04, devidamente assinada pela autora, onde há a contratação dos serviços fotográficos ao custo de R$ 3.000,00.  Não há nos autos, outrossim, informação de que a autora seja analfabeta ou incapaz, a ponto de não possuir discernimento por ocasião da celebração do negócio jurídico.
Não há que se falar, outrossim, em qualquer causa de nulidade do negócio jurídico celebrado entre as partes, vez que observados todos os requisitos previstos em lei para tanto. 
Por outro lado, não há que se falar no pagamento de R$ 3.960,00.  Como exposto anteriormente, a ordem de serviço indica o pagamento total de R$ 3.000,00, remanescendo, portanto, o débito de R$ 2.200,00.
Portanto, procede o pedido de cobrança de R$ 2.200,00 acrescido de multa de 10% previsto em contrato, afastado o pedido de cobrança de juros de 0,2% diários por falta de previsão legal. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 2.420,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir desta data.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade à ré.  Anote-se.
PRI


São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
