

SENTENÇA

Processo nº:0002243-06.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Santos da Silva e outro
Requerido:Município de São Paulo


Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.






 Trata-se de ação de indenização porque, segundo afirma a autora, em 3 de dezembro de 2007, ao retornar para a sala de aula após o intervalo, sofreu um acidente: as pontas de seus dedos foram prensadas no batente da porta por uma colega que fugia de outra porque queria lhe bater; não foi possível fazer o implante. Pede a condenação da ré em lhe indenizar, por danos morais, na quantia de R$ 80.000,00, e ainda por danos estéticos, e que lhe seja custeada cirurgia de reparação e ressarcida das despesas efetuadas para o tratamento, e ainda o pagamento de pensão no valor de um salário mínimo por redução da sua capacidade laborativa. Juntou documentos. Houve emenda (fls. 52-52).
A ré contestou (fls. 76-84) para dizer que não houve omissão na fiscalização dos alunos, portanto, não há responsabilidade pelo acidente causado; alega fato de terceiro e impugna a indenização. 
 Houve réplica (fls. 88-90), perícia (fls. 110-114) e manifestações do Ministério Público.
 É o relatório. Decido.
Quanto ao mérito, sendo incontroversos os fatos, é dizer, que a autora perdeu parte de dois dedos por acidente ocorrido em sala de aula, o que se deu quando uma colega de classe arremeteu a porta ao fugir de outra aluna e por isto os dedos da mão da autora foram prensados contra o batente, a questão é saber, primeiro, se há ao Estado o dever de indenizar.
 O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
   E a mesma solução ? apesar das divergências na doutrina e na jurisprudência ? deve aplicar-se ao comportamento omissivo do Estado. 
  Como afirma Juarez Freitas: (...) não dimana do art. 37, § 6º, da CF nenhuma rigidez dicotômica, no regime da responsabilidade do Estado, no tocante às condutas omissivas ou comissivas dos agentes públicos 'lato sensu' (...).
  Acedo ao entendimento de que a norma constitucional, ao prescrever a dispensa do elemento subjetivo pelos danos causados a terceiros, não se refere à ação, mas sim à capacidade do ato ou do fato, da Administração Pública Direta e Indireta, do Estado em geral, e de quem faça as suas vezes, de ser a causa adequada do efeito danoso segundo a imputação normativa (na ação), ou simplesmente, a despeito da ausência da causa, existir a imputação normativa (na omissão). 
  A norma constitucional não poderia nunca reger a causa do plano apofântico (leis naturais); disciplina apenas a imputação normativa. Seja a razão jurídica um comportamento comissivo (ação) ou um comportamento omissivo. Pois a prescrição constitucional, insisto, representa a imputação normativa que tanto se refere à ação (independentemente de culpa) quanto à omissão (enquanto dever jurídico de evitar o resultado, igualmente independentemente de culpa). A opção é normativa. É a norma ? constitucional, e fruto do Poder Constituinte originário ? quem imputou de tal forma.
Quanto à omissão, o que importa é reconhecer um comportamento qualificado como dever jurídico de impedir o resultado, isto é, o que é imputado normativamente porque, recordo, não há nexo causal (relação causal no mundo fenomênico) entre o evento e a inércia do agente.
  Em sentido similar, Sérgio Cavalieri Filho: 
É que, não raro, pessoas que estavam jungidas a determinados deveres jurídicos são chamadas a responder por eventos a que apenas aparentemente deram causa, pois, quando examinada tecnicamente a relação de causalidade, constata-se que o dano decorreu efetivamente de outra causa, ou de circunstância que as impedia de cumprir a obrigação a que estavam vinculadas. 

  As clássicas teorias sobre a causa e efeito referem-se ao plano fático, ao mundo do ser, das relações apofânticas. 
  A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados ? leia-se: prescrito ? pelo art. 37, § 6º, da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois a imputação constitucional não faz diferença alguma entre ação e omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo.
 Neste contexto, claro está que é competência pública do Estado evitar que acidentes desta ordem ? dos quais um aluno chegue a perder os dedos da mão ? ocorram. Esclareço, portanto, que não se trata de atribuir ao Estado a indevida figura do segurador universal. Mas sim reconhecer, por se tratar de responsabilidade civil por omissão, que igualmente não se a apura pela busca (nunca a ser alcançada) do nexo causal porque não existe relação de causa e efeito na inércia.
O que se deve perquirir, portanto, é se havia o dever jurídico de evitar o resultado. E pode-se compreender, das competências do Estado quanto à educação, que lhe compete evitar que um dos seus alunos ? uma criança cuja segurança lhe é depositada ? perca os dedos da mão em situação de rotina na escola (a volta de um intervalo).
 Em outras palavras, a imputação normativa do dever de impedir o resultado decorre de um comportamento imediato, concreto e circunstanciado qualificador da violação de direitos do cidadão; no caso, a ausência de qualquer intervenção que impedisse o acidente relatado. 
 Cumpre, enfim, definir a dimensão do dano. 
 Pelos danos morais e estéticos fixo o valor de R$ 100.000,00 ? o que procuro considerar por referência que o Superior Tribunal de Justiça não fixa em valor muito mais alto quando se tem até o resultado fatal. Por consequência natural, deverá a ré tanto ressarcir os custos de tratamentos e medicamentos já realizados, e ainda eventuais cirurgias reparadoras, tratamentos e medicamentos futuros. 
 O que não há é a justificativa à pensão vitalícia por suposta incapacidade, pois esta situação foi afastada na perícia (fls. 113-114). Apesar do dano estético, a capacidade de trabalho da autora continua preservada.
 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar a quantia de R$ 100.000,00 por danos morais e estéticos e às obrigações de fazer e ainda ressarcimento por custos de tratamentos e medicamentos já realizados, e ainda eventuais cirurgias reparadoras, tratamentos e medicamentos futuros; contarão juros de 1% ao mês e correção monetária segundo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da publicação desta sentença para os danos morais e estéticos, e quanto aos demais a partir do evento (acidente) com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Condeno a ré a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação.
    P.R.I. 
 São Paulo, 21 de novembro de 2013.


Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
