

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002569-65.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Auricchio
Requerido:CCE da Amazonia S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

De início, retifique-se o pólo passivo da presente para fazer constar a denominação correta da ré, DIGIBRAS INDUSTRIA DO BRASIL S/A.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido é procedente.
A parte autora demonstrou a aquisição do produto e o envio do mesmo à ré para reparos em data posterior à compra, e ainda no,  prazo de garantia do produto.
O vício apresentado restou devidamente demonstrado em razão do envio do produto para reparos.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, verifica-se que a ré não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. 
A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal do aparelho.
Cabe ainda consignar que o fornecedor não demonstrou ter observado o prazo de 30 dias para reparos, razão pela qual cabe ao consumidor optar pela substituição do produto ou a devolução do valor pago, nos termos do art. 18 §1º do CDC.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a autora reclamou junto ao réu, e aguardou durante meses a restituição da quantia prometida pela ré, e esta, em defesa, declarou que se nega a efetuar a restituição da quantia por ser a autora parte ilegítima para a causa. Trata-se de verdadeiro descaso para com o consumidor.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, devendo a ré restituir ao autor o montante de R$ 249,00 (duzentos e quarenta e nove reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da aquisição, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 724,00 (setecentos e vinte e quatro reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 26 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
