

SENTENÇA

Processo nº:007.10.002042-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudionice Batista Trindade
Requerido:Banco Itaú S/A

CONCLUSÃO

Em  25 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Emerson Norio Chinen. Eu,       , lavrei este termo.







Vistos.

CLAUDIONICE BATISTA TRINDADE, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO ITAU S/A, alegando, em síntese, que após ter efetuado a com atraso a quitação de seu débito junto à instituição financeira, referente a parcela de contrato de financiamento com vencimento em 10.11.2009, por meio de composição amigável com a empresa de cobrança, viu-se surpreendida com a permanência da negativação de seu nome junto a órgão de proteção ao crédito. Alegou que em 03.12.2009, efetuou pagamento do boleto bancário no valor de R$ 379,90 (fls. 22), todavia até a data de 14.01.2010, seu nome continuava negativado, conforme demonstram os documentos de fls. 26. Assim, pleiteou a declaração de inexigibilidade, baixa da negativação e indenização por danos morais (fls. 02/12). 
A antecipação de tutela foi deferida a fls. 31.
Citado, o banco réu ofereceu contestação (fls. 38/59), reconhecendo o pagamento e que já efetuou a exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Procurou justificar o ocorrido, alegando ausência de dano moral. Impugnou o valor pretendido a título de indenização. Juntou documentos a fls. 60/64.
Réplica ofertada a fls. 67/68.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A sentença tem o difícil trabalho de traçar os contornos polêmicos do limite da defesa da incolumidade material e moral do consumidor na sociedade atual.
O pedido formulado na inicial é procedente, posto que as alegações trazidas pela instituição financeira ré não elidiram os argumentos e provas da parte autora, que demonstram, satisfatoriamente, o vexame, o constrangimento anormal e os transtornos que sofreu.
Conforme reconheceu o banco réu, a dívida objeto da negativação (parcela vencida em 10.11.2009) foi quitada em 03.12.2009, por meio do pagamento do boleto bancário juntado a fls. 22, objeto de renegociação de débito havida com empresa de cobrança. 
Logo, a princípio, não se reconhece qualquer ilegalidade na negativação levada a efeito, uma vez que a parte autora estava mesmo inadimplente, entretanto o que não se pode admitir é que passado mais de um mês do pagamento acordado com a empresa de cobrança do Banco réu, tenha a parte autora permanecido com seu nome inscrito em cadastros de proteção ao crédito, com pecha de mau pagador, quando nada mais devia, em situação geradora de inequívoco dano moral, que, em casos como este, decorre da simples angústia pessoal, da necessidade de verificar a procedência do pretenso débito, dos transtornos decorrentes em solicitar providências da empresa de cobrança e do banco, e da indesejada aflição de se ver cobrado e ameaçado por dívida já paga.
A negativação transmudou-se, portanto, em abusiva, indevida e absolutamente despropositada pela demora na sua baixa.
Verifica-se, destarte, a procedência da presente ação para declarar a inexigibilidade do débito e a baixa definitiva da negativação em órgão de proteção a crédito referente ao débito discutido nestes autos, prejudicados os demais pedidos referente a emissão de carnê e adiamento de datas de vencimento, pois sem prova de recusa ou impedimento, não podem ser objeto dos presentes autos.
O quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima e reprimir a atitude do agente, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito da parte autora.
A dor moral suportada foi bem menor do que a de uma morte, bem como mais restrita e de menor potencial lesivo que um protesto ou ação judicial, desse modo, fixo o valor da indenização para o dano moral em R$ 3.000,00.
Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). 
Ainda,
A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CLAUDIONICE BATISTA TRINDADE em face de BANCO ITAU S/A, para declarar a inexigibilidade do débito, determinar a baixa definitiva da restrição em órgãos de proteção ao crédito, confirmada a tutela antecipada de fls. 31 e condenar o banco réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de danos morais.
Ante a sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de agosto de 2010.

Emerson Norio Chinen
Juiz de Direito
