

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002748-30.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio Vitor Hungria, CPF 403.970.468-12
Requerido:Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada, CNPJ 07.275.920/0001-61
Data da audiência:20/06/2013 às 15:30h



Aos 20 de junho de 2013, às 15:23 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Cleisan Borges Gisbert Machado ? OAB 292.918, e o réu, representado pela Sra. Lilian Divina Leite ? OAB 309.116. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o autor disse que: mandou um e-mail para a ré com fotos da tela do equipamento. Todos os demais contatos foram por telefone. Pediu aos atendentes da ré um endereço de assistência técnica para enviar o aparelho, mas não obteve resposta. Primeiro disseram-lhe que a garantia não cobria a tela do equipamento e depois alegaram mau uso. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Caio Vitor Hungria em face de Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada. O autor afirma, em síntese, que o notebbok fabricado pela requerida apresentou vício consistente em listras cinzas na tela e descolamento desta. Alega que a ré negou-se a substituir ou reparar o produto que estava no prazo de garantia.  Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos patrimoniais e morais. A ré suscita preliminar de incompetência do juízo, nega o defeito do equipamento e a caracterização de danos. Afasto a preliminar suscitada. Somente caberia a produção de prova pericial se a ré apresentasse laudo elaborado pela sua assistência técnica atestando a inexistência do vício alegado. Porém, é fato incontroverso que a ré não deu a opção ao autor de enviar o equipamento a uma assistência técnica, limitando-se a atendê-lo por telefone. Assim, a própria ré negou seu acesso ao produto e à constatação de inexistência do vício. Aplicável, nesta hipótese, o artigo 6º do CDC para o fim de caracterizar o vício do produto. Embora a ré afirme que não infringiu o ordenamento jurídico vigente, é evidente que o fez, pois deixou de consertar o aparelho adquirido pelo autor e de oferecer-lhe a restituição do preço ou outro equipamento no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos I e II, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a substituição do produto ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. De fato, não há propriamente  um dano moral. Com efeito, a falta do notebook não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 10 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Caio Vitor Hungria em face de Lenovo Tecnologia (Brasil) Limitada, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1549,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2012 (data em que o produto apresentou defeito), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:36 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
