

SENTENÇA

Processo nº:0002587-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Gonçalves Penna
Requerido:Renato Youssef



CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.


ALEXANDRE GONÇALVES PENNA ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com danos morais, processada pelo rito ordinário, em face de RENATO YOUSSEF, alegando, em síntese, que em meados de junho de 2011 manteve contato com o réu numa reunião de amigos e ali estabeleceram a compra e venda de uma motocicleta modelo BUEL XB12X, ano 2005, modelo 2006, placa DRW 6546, pelo valor de R$ 23.900,00, equivalente ao da carta de crédito que seria concedida ao réu pela Caixa Econômica Federal, embora a venda não tenha ficado condicionada à sua aprovação. Alegou que dias após o negócio ter sido concretizado, entregou a moto ao réu juntamente com seus documentos, ficando no aguardo do respectivo pagamento, mas passados alguns dias, o réu justificou o inadimplemento alegando que não fora aprovada a liberação da carta de crédito, mas ainda assim demonstrou interesse em ficar com a moto, sob a promessa de pagamento de outra forma. Ocorre que o réu permanece inadimplente, mas tem se utilizado da moto como se sua fosse, até que cobrado, informou o desinteresse no negócio, após insultá-lo verbalmente. Disse que após sete meses, o réu enviou notificação alegando que a aquisição da moto estava condicionada à aprovação da carta de crédito e, como esta não foi liberada, deveria retirar a moto no prazo de setenta e duas horas, com o que não concorda. Ao final, requereu a condenação do réu no pagamento do preço negociado pela motocicleta, qual seja, R$ 23.900,00, além de indenização por danos morais.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando que o veículo está à disposição do autor desde 17/08/2012, oportunidade que informou a ele da impossibilidade de concluir o negócio, em razão da não concessão da carta de crédito pela Caixa Econômica Federal, cujo valor seria utilizado para o pagamento, o que foi estabelecido como condição para finalização do negócio; que o autor forneceu cópia do documento de propriedade do veículo porque o original havia sido roubado e, ao conferir os registros, constatou que a inspeção veicular não estava em dia, sendo certo que o autor deixou o veículo sob seus cuidados apenas para que fosse vistoriado pelo representante do consórcio, mas após não o retirou mais; que antes da resposta do consórcio, o réu contatou o autor por algumas vezes mencionando a necessidade de retirar o auto, mas este insistia na desnecessidade e no desinteresse em desfazer o negócio; que a liberação de crédito pelo consórcio era condição suspensiva para a efetivação do negócio; que deixou de proceder ao ajuizamento de demanda consignatória dada a proximidade com o autor e que não houve conduta ilícita de sua parte configuradora de danos morais.
Registre-se réplica.
Sobreveio decisão saneadora que fixou como pontos controvertidos os contornos e condições do negócio jurídico entabulado entre as partes, bem como o dano moral alegado pelo autor, para tanto deferindo-se a produção de prova oral e documental. 
Realizada audiência de instrução, nesta foram ouvidas a parte autora em depoimento pessoal e duas testemunhas suas, além de duas testemunhas arroladas pelo réu.
Encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram alegações finais, sob a forma de memoriais.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Cinge-se a controvérsia estabelecida nestes autos em saber se para a concretização do negócio de compra e venda da motocicleta celebrado entre as partes, estas pactuaram alguma condição suspensiva, evento ao qual ficaria subordinada a eficácia do negócio, nos termos do artigo 125 do Código Civil.
Com efeito, é inquestionável que as partes entabularam, de forma verbal, o contrato de compra e venda de bem móvel, no caso, uma motocicleta modelo I/BUELL X912X, pelo preço de R$ 23.900,00.
Tratando-se de bem móvel, como já dito, é certo que sua propriedade se transfere pela tradição, o que no caso ocorreu. 


Contudo, enquanto o autor argumentou que o negócio se aperfeiçoou com a entrega da moto ao réu, sustentou este, por sua vez, que a compra ficou subordinada à ocorrência de condição suspensiva, na hipótese representada pela liberação da carta de crédito pelo consórcio ao qual o réu tinha aderido. Outrossim, alegou o réu que a motocicleta foi deixada sob seus cuidados apenas e tão somente para que fosse vistoriada pelo representante do consórcio.
Para elucidação destes pontos, resta análise das provas produzidas nos autos.
Tanto o autor como todas as testemunhas ouvidas durante a instrução, sob o crivo do contraditório, não confirmaram que a compra da moto pelo réu estava subordinada à obtenção de carta de crédito junto à Caixa Econômica Federal (ou qualquer outro banco), cujo valor seria utilizado para o respectivo pagamento.
Note-se que as duas testemunhas arroladas pelo réu nada informaram a respeito dos contornos do negócio celebrado entre as partes, ao passo que a testemunha José Doutel Lopes Junior, cuja contradita foi acolhida por amizade íntima, passando-se à sua oitiva como informante, declarou ter presenciado a celebração do negócio em uma confraternização realizada em uma churrascaria em junho de 2011, pelo preço de R$ 24.000,00 ou R$ 25.000,00, afirmando, porém, não ter sido discutida naquela ocasião a forma de pagamento, pelo que entendeu que se daria na data da entrega da moto, a ser feita na semana seguinte. A propósito, enfatizou não ter ouvido o réu dizendo que precisaria obter empréstimo ou carta de crédito para o pagamento do preço, assim como declarou não ter ouvido que o negócio estava condicionado à obtenção de carta de crédito pelo réu. 
Ademais, o informante José Doutel asseverou que a moto foi entregue ao réu em cumprimento à compra e venda entabulada entre as partes e não apenas para que fosse feita sua vistoria.
Analisando os documentos juntados pelas partes, verifico que a cota de consórcio em relação à qual o réu era beneficiário estava quitada e sua contemplação se deu em 24/05/2011 (fls. 52), tendo ele indicado a moto do autor ao banco para vistoria, agendada para o dia 29/06/2011, data que se harmoniza com aquela em que provavelmente o negócio foi feito.
Do email trocado entre as partes, juntado a fls. 60, depreende-se a solicitação da conta bancária do autor, feita pelo réu, para crédito pela instituição financeira encarregada do consórcio, mencionando que tão logo a análise fosse concluída, o autor receberia o valor equivalente.
Já o histórico de atendimento junto à Caixa Econômica Federal, apresentado pelo réu a fls. 55, no registro datado de 18/08/2011, dá conta que a análise de risco de crédito resultou negativa, porque o ano de fabricação do veículo objeto da venda era 2005 (fls. 18) e o crédito destinava-se apenas a veículos usados com até cinco anos de fabricação.
De todo o exposto, conclui-se que embora o pagamento do preço da moto através de crédito a ser liberado por consórcio ao qual havia aderido o réu fosse uma possibilidade, inclusive conhecida por parte do autor, tratou-se apenas e tão somente de uma possível forma de pagamento, não erigida pelas partes como a única forma de se pagar o preço convencionado, muito menos como condição suspensiva à conclusão do negócio de compra e venda.
Além disso, conclui-se que a entrega da motocicleta pelo autor ao réu representou a efetivação do negócio e o cumprimento da obrigação assumida pelo autor quanto à venda realizada, não tendo sido deixada aos cuidados do réu apenas e tão somente para que fosse vistoriada pelo representante do consórcio.
Nada obstante, ainda que se entenda pela pactuação da condição suspensiva consistente na obtenção da carta de crédito pelo réu, as provas dos autos indicam que a despeito da recusa do consórcio, o réu ainda permaneceu com o propósito de concluir o negócio. Isso porque, o réu notificou o autor acerca do desfazimento do negócio apenas em 09/12/2011, informando a negativa do banco, de modo que causa estranheza ter aguardado tanto tempo para se posicionar nesse sentido, considerando que recusa do banco ocorreu em 18/08/2011.
Não é crível que ciente da negativa da carta de crédito desde 18/08/2011, o réu tenha permanecido com a moto até 09/12/2011 se não quisesse realmente manter o negócio e se aquela forma de pagamento tivesse sido a única estabelecida pelas partes e erigida à condição para a eficácia da compra. Caso contrário, certamente teria adotado todos os meios possíveis para a devolução da moto o mais rápido possível.  
Fosse o pagamento do preço pelo valor da carta de crédito a única condição possível para a efetivação da venda, tão logo ciente de sua impossibilidade deveria o réu ter informado o autor sobre o distrato, ou, na hipótese de injustificada recusa do autor em receber o auto de volta, deveria ter manejado a via judicial adequada para se acautelar e afastar a mora que agora lhe é imputada. 
Assim, ao que tudo indica, a concessão da carta de crédito não foi, de fato, uma condição para o negócio ser concretizado. 
Aliás, observa-se das declarações do informante José Doutel Lopes Junior (fls. 121) que a ele o réu teria demonstrado lamentar a negativa do consórcio, mas ainda assim buscaria outras alternativas para efetuar o pagamento, até porque pretendia se reintegrar ao grupo que realizava passeios com motos como a do modelo em testilha.
Ademais, das informações prestadas pelo amigo de ambas as partes extrai-se que o réu adquiriu acessórios para o uso do bem, comportando-se como dono e agindo de maneira a usufruir do bem.
Nesse passo, não há notícias de que o réu tentou pagar o preço da moto de outra forma, assim como não há informação sobre a disponibilidade do crédito em espécie em razão da expiração do prazo para sua utilização.
Dessa forma, decorridos seis meses da entrega do bem pelo autor ao réu e quatro meses da ciência deste sobre a negativa da liberação de crédito pelo banco, razoável que o autor não aceitasse mais a devolução do veículo, haja vista o não pagamento do preço.
Como de início ressaltado, a transferência da moto concretizou a venda, estando pendente tão somente o pagamento do preço, pretensão esta ora deduzida pelo autor e que deve ser acolhida. 
Quanto aos danos morais, contudo, penso que não restaram eles demonstrados. 
Com efeito, o autor sequer discorreu sobre quais dissabores ou prejuízos sofridos pela falta de pagamento do preço, deixando de descrever situação especialmente vexatória, humilhante, constrangedora ou que tenha afrontado seus direitos de personalidade, a fim de justificar a reparação extraordinária. 
Não se nega que a ausência de pagamento a qualquer credor gere consequências prejudiciais financeiras, contudo, tal fato não é suficiente para atingir os direitos personalíssimos e amparar pedido de indenização por dano moral. Na verdade, o prejuízo atinge a esfera patrimonial da parte, embora no caso tenha também desfeito os laços de amizade que uniam as partes até então, causando, certamente, frustrações recíprocas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 23.500,00, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da maior sucumbência, carreio ao réu o pagamento de 80% das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
