

SENTENÇA

Processo nº:0002083-76.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Alexandre Davanzo
Requerido:Banco do Brasil

CONCLUSÃO

Em  25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Genilson Rodrigues Carreiro. Eu,     Luiz Lopes do Carmo, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.









VISTOS. 

MARCO ALEXANDRE DAVANZO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos materiais, morais e sociais, em face do BANCO DO BRASIL e do BANCO NOSSA CAIXA, alegando, sem síntese, que é correntista dos demandados, que cometeram as seguintes irregularidades: a) se recusaram a cancelar o pacote de tarifas e fornecer os serviços essenciais; b) negativa de liberar saques pessoalmente na boca do caixa; c) substituição, sem solicitação, do cartão de débito por um de crédito, sem o número da conta; d) descumprimento da resolução n.º 3.518/2007 do Banco Central (não fornecimento de até dois extratos mensais com a descrição da movimentação do mês por meio de terminal de auto-atendimento e não fornecimento de dez folhas de cheques por mês); e) manutenção de várias modalidades de crédito no extrato. Sustenta que todas essas irregularidades lhe provocaram intenso sofrimento. Requer a procedência do pedido para condenar as demandadas: a) no ressarcimento em dobro das tarifas indevidamente cobradas; b) na indenização por danos morais e sociais; c) na emissão de um cartão de débito com os dados de sua conta corrente e agência; d) no fornecimento, por meio dos terminais de auto-atendimento, de dois extratos mensais contendo a movimentação do mês; e) na imposição de duas senhas para acesso a conta bancária através de terminais de auto-atendimento; f) na exigência de apresentação da cédula de identidade no momento do uso do cartão, bem como a assinatura no recibo da compra; g) na exclusão de eventuais linhas de crédito dos extratos fornecidos. A petição inicial (fls. 02/19) veio instruída com documentos (fls. 20/59). 

A seguir, o autor aditou a petição inicial para incluir o pedido de tutela antecipada (fls. 61/62) e, na seqüência, a emendou para excluir o Banco Nossa Caixa do pólo passivo (fls. 67/68).

 Indeferida a providência de urgência pretendida (fls. 106 e 108/109), o réu, validamente citado (fls. 116), deixou transcorrer in albis o prazo para resposta, tornando-se revel (fls. 117).

A seguir, o autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 124).

É o RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Desnecessária dilação probatória, visto que, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, em razão da revelia, a lide comporta julgamento no estado em que se encontra.

Quanto ao mérito, o réu é revel, uma vez que, regularmente cientificada do pedido, deixou de apresentar contestação no prazo legal. De sua revelia, considerando a natureza disponível do direito discutido neste feito, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil, decorre a presunção de veracidade dos fatos afirmados pela autora.  

Todavia, a revelia, por si só, não implica na procedência do pedido se da narrativa dos fatos iniciais não exsurge o bom direito do autor. Isso porque a revelia, caracterizada pela não apresentação de contestação pelo demandado no prazo legal, importa na presunção (relativa) dos fatos articulados pelo autor na petição inicial, que se situa na esfera de disponibilidade da parte. Já as conseqüências jurídicas dos fatos alegados pelo autor e não contestados se situam no âmbito do direito. Isso significa que, embora os fatos possam ser tidos por verdadeiros, nem sempre deles decorre a conseqüência jurídica pretendida pelo autor. Daí conclui-se que a revelia não importa automático julgamento da procedência do pedido.

Nessa ordem de idéias, os fatos narrados pelo autor não se revestem de intensidade a ponto de caracterizar dano moral ou social, tratando-se de pequenos dissabores que, por mais desagradáveis, não chegam a atingir os seus direitos da personalidade, valendo consignar que simples inadimplemento contratual é insuficiente para ensejar a reparação pretendida, haja vista que se trata de situação comum ligada à vida dos negócios jurídicos.
Confira-se, nesse sentido, o seguinte julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato de prestação de serviços bancários - Conta-corrente - Apropriação indevida de valores pertencentes à autora - Inocorrência do dano moral - Inadimplemento contratual que implica, em regra, em indenização por danos patrimoniais - Condenação a título de danos morais afastada - Recurso provido (TJSP - Ap. Cível nº 336.246-4/2-00 - São Paulo - 3ª Câmara "B" de Direito Privado - Relator Cláudio Lima Bueno de Camargo - j. 27.06.2008 - v.u).

No mesmo sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

CIVIL - Dano moral.
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ - RESP nº 201.414 - PA - 3ª T. - Rel. p/o Ac. Min. Ari Pargendler - DJU 05.02.2001).
Do mesmo modo, é impossível compelir o demandado a criar e exigir duas senhas para acesso a conta bancária através de terminais de auto-atendimento, bem como condenar o demandado na obrigação de exigir apresentação da cédula de identidade no momento do uso do cartão, pois se trata de evidente e indevida ingerência na atividade econômica, que é regida pela livre iniciativa, respondendo o fornecedor do serviço, entretanto, na hipótese concreta de falha na segurança, pelos danos eventualmente provocados.

Por derradeiro, também não prospera a pretensão de exclusão de eventuais linhas de crédito dos extratos fornecidos ao autor, pois ao demandado é lícito oferecer e divulgar seus produtos aos clientes em geral, cabendo ao autor, caso não se interesse por eles, apenas deixar de contratá-los e, se não estiver satisfeito com o atendimento recebido, pode até mesmo encerrar a sua conta.

Por fim, pondero que a vida em sociedade gera incontáveis benefícios, mas exige, por outro lado, tolerância. Não é razoável que a toda e qualquer contrariedade se pretenda intervir severamente na atividade desenvolvida pela iniciativa privada para torná-la compatível com pretensões individuais bastante particulares. 

Pelo exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo o processo com resolução do mérito e acolho o pedido, para o fim de condenar o demandado:

a) no ressarcimento da quantia de R$ 264,00 (duzentos e sessenta e quatro reais), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, e acrescida de juros legais de 1,0% ao mês a partir da citação (artigo 406 do Código Civil combinado com o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional);

b) na obrigação de fazer consistente na emissão de um cartão de débito em favor do autor, com os dados de sua conta corrente e agência (artigo 2.º, I, a, da Resolução 3.518 do Banco Central do Brasil), no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitado ao importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), sem prejuízo de outras medidas que se fizerem necessárias para garantir a eficácia desta obrigação;

c) na obrigação de fazer consistente no fornecimento, por meio dos terminais de auto-atendimento, de dois extratos mensais contendo a movimentação do mês, sem custo para o autor (artigo 2.º, I, e, da Resolução 3.518 do Banco Central do Brasil), sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por mês, limitada ao importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sem prejuízo de outras medidas que se fizerem necessárias para garantir a eficácia desta obrigação.

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o cumprimento da sentença deverá ocorrer no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena do montante da condenação ser acrescido de multa de dez por cento.

Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados os honorários e as despesas.

Publique-se. Registre-se. Intime-se, consignando-se que, contra o revel que não tenha patrono nos autos, correrão os prazos independentemente de intimação, a partir da publicação de cada ato decisório (artigo 322 do Código de Processo Civil).

São Paulo, 25 de julho de 2011.

Genilson Rodrigues Carreiro
Juiz de Direito
