

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002505-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANTONIO MARCELO TAVARES CORDEIRO, CPF 116.195.188-13, acompanhado da advogada Dra. Isabel Maristela tavares Cordeiro  ? OAB/SP 88025.
Requerido:2º TABELIONATO DE NOTAS E OFÍCIO DE REGISTROS PUBLICOS DA COMARCA DE CAMBUCI - ESTADO DO RIO JANEIRO, CNPJ 30.413.934/0001-16, representado pelo preposto, Sr. Fernando Martini Vicentini, CPF: 166.396.078-08, acompanhado do advogado, Dr.Andre Toledo Porto Alves  ? OAB/SP 292553.

CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, CNPJ 07.817.169/0001-88,(ausente).
Data da audiência:28/07/2010 às 15:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  28 de julho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes estando ausente a empresa corré CRAL - COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA. Pelo patrono da empresa ré 2º TABELIONATO DE NOTAS E OFÍCIO DE REGISTROS PUBLICOS DA COMARCA DE CAMBUCI - ESTADO DO RIO JANEIRO, foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré 2º TABELIONATO DE NOTAS E OFÍCIO DE REGISTROS PUBLICOS DA COMARCA DE CAMBUCI - ESTADO DO RIO JANEIRO, foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. DECIDO. Tendo em vista a ausência do corre CRAL COBRANÇA E RECUPERAÇÃO DE ATIVOS LTDA, decreto-lhe a revelia. No entanto, a revelia não produz os efeitos elencados no artigo 319 do C.P.C., pois o correu contestou o feito, aplicando-se, in casu, o disposto no artigo 320, inciso I do diploma processual. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se os requeridos como fornecedores, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia aos réus provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. In casu, o Cartório de Notas sustentou a legitimidade do protesto. No entanto, importante observar que, tendo em vista a orientação da Corregedoria do Estado do Rio de Janeiro, os Cartórios podem protestar os títulos, sem restrições, o que se transformou em uma prática bastante usual, objeto de fraude por estelionatários, o que deve ser coibido. As letras de câmbio sem aceite não constituem título de crédito contra o sacado, de modo que o seu protesto é indevido, sendo ilícito o lançamento do nome do emitente do cheque em órgãos de controle de crédito. A Lei de Protestos nº 9.492/97, em seu artigo 9º, parágrafo único, dispõe: Qualquer irregularidade formal observada pelo tabelião obstará o registro do protesto. Assim, deve o Oficial do cartório recusar o protesto quando o título apresentar vício formal, como forma de se isentar de responsabilidade. Na verdade, o protesto por falta de aceite constitui o instrumento de prova da recusa, para que o credor possa mover ação regressiva contra o emitente e não contra o sacado. Por fim, a falha na prestação do serviço por parte das rés consiste na apresentação indevida do título emitido, no caso, uma letra de câmbio. Tem-se, pois, que é indevido o débito cobrado. Quanto aos danos morais, é notório que o protesto de título com base em cártula supostamente emitida pelo autor causa enormes prejuízos, uma vez que lhe retira ou, ao menos, restringe o seu direito de crédito.  Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da inscrição indevida de seu nome. A indenização pleiteada, contudo, afigura-se excessiva. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7.Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 3.000,00. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 - declarar a inexigibilidade do débito objeto do protesto; 2 ? cancelamento do protesto constante dos autos; 2 ? condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor a importância de R$ 3.000,00, referente aos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
