

CONCLUSÃO
      Em 05 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0002081-10.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Déborah Catherine de Oliveira
Requerido:Wise Up


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Fernanda Prezado Calisto da Cruz (fls.16), no endereço confirmado perante à Receita Federal, que ora junto, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré na devolução da quantia de R$ 465,00.
A autora afirma que em 14.12.2013, matriculou-se em um curso de inglês na escola ré pagando o valor de R$ 465,00. Aduz que em 19.01.2014, foi até o estabelecimento da requerida para efetuar o cancelamento do curso e obter a restituição da quantia paga, porém seu pedido fora lhe negado. Requer a condenação da ré em proceder a devolução do valor de R$ 465,00 e ao pagamento a título de indenização por danos morais.
O contrato de prestação de serviços juntado aos autos, em sua cláusula "06 RESCISÃO" não estipula de forma clara e precisa as informações que devem  ser transmitidas aos consumidores, consoante o disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, a referida cláusula apenas estabelece o modo pelo qual o distrato deverá ser feito, e que este somente terá validade após 30 dias a partir da data do protocolo com o pedido de cancelamento.
Por fim, estabelece que para efetivar a rescisão o aluno não poderá estar inadimplente.
A cláusula em questão é vaga e abusiva.
Considerando-se que no contrato de prestação de serviços  (fls. 6/7) não consta  cláusula com a informação de que em caso de rescisão vigorará uma multa penal a quem o rescindir, e nem a data limite para que este seja efetuado sem ônus ao aluno, de rigor a condenação da ré em proceder a devolução da quantia paga, no valor de R$ 465,00.
Veja-se que a autora requereu o cancelamento do curso em 19.01.2014, que o início das aulas daria-se em "fevereiro de 2014", e que o vencimento da primeira parcela daria-se em 05.03.2014. Portanto, conclui-se que a autora requereu o cancelamento com tempo suficiente para que outro aluno frequentasse o curso em seu lugar, sem que a ré tivesse prejuízos. 
Ademais, consta expressamente do contrato (cláusula 6 -fls. 7) "...que o aluno deverá solicitar a rescisão em formulário padrão fornecido pelo Setor de Atendimento da contratada...". Assim, disponibilizando a requerida desta forma para o distrato, jamais poderia negar pedido de cancelamento do curso à autora. 
 Ainda nos termos do artigo 51, inciso II do Código de Defesa do Consumidor é nula a cláusula contratual que não oferece ao consumidor a opção de reembolso da quantia já paga.
Desta feita, de rigor a devolução do valor integral pago pela autora. 
O pedido a título de indenização por danos morais é improcedente. 
É certo que o mero descumprimento contratual não dá azo a título de indenização por danos morais. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:
"O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
    A autora também não chegou a sofrer lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial que autorizasse a condenação a este título. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 465,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2013 (fls. 06/07), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 8 de agosto de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
