

SENTENÇA

Processo nº:053.09.002391-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sergio Pinto Barboza
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                                   C O N C L U S Ã O 
Em 24 de março de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA


Vistos.


Cuida-se de ação ordinária ajuizada por SÉRGIO PINTO BARBOZA objetivando a condenação do ESTADO DE SÃO PAULO ao pagamento de indenização por dano material decorrente do exercício de atribuições de cargo (escrevente técnico judiciário) para o qual não foi admitido (auxiliar judiciário VI), em desvio de função, além da incorporação anual de um décimo de tal diferença, nos termos do artigo 133 da Constituição Estadual. 

Citado, o Estado de São Paulo contestou dizendo não haver prova efetiva do desvio de função alegado na inicial e, ainda, que o artigo 133 da CE não beneficia o servidor que exerceu função ou cargo em desvio de função. Com isso, requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, as atividades executadas pelo autor, segundo a certidão fl. 18, são condizentes com as atribuições do seu cargo, à vista das sugestões de atribuições do Auxiliar Judiciário VI, fornecidas pela Assessoria da Presidência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (fl.199-A).

Nada obstante isso, mesmo se admitindo que tenha exercido atividade relacionada com as atribuições do cargo de escrevente técnico judiciário, em nítido desvio de função, a meu ver, não pode, exatamente isso, e sob pena de violação à norma constitucional que exige concurso público para o acesso a emprego ou cargo público (artigo 37 inciso II), perceber remuneração equivalente ao do aludido cargo público. 

O atendimento ao pedido do autor, seria burlar, de forma oblíqua, a norma constitucional citada acima, que vincula a acessibilidade a cargo ou emprego público, por concurso de provas ou de provas e títulos, exceto para os cargos em comissão declarados por lei de livre nomeação e exoneração.

E, por derradeiro, mais absurdo e inconstitucional ainda é o pedido de incorporação anual de um décimo da diferença remuneratória (artigo 133 da CE), por conta do exercício de cargo em desvio de função, como, aliás, já reconheceu o Supremo Tribunal Federal (RE 219.934-2-SP), conforme v. acórdão copiado a fls.77/104.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Ante a sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$300,00, por medida de equidade, atualizados monetariamente a partir da publicação desta.

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2010.

Adriano Marcos Laroca
Juiz de Direito
