

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002291-73.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ademir Trinca
Requerido:Mercadocar Mercantil
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Regularmente citado, o requerido não apresentou contestação, fls. 14, presumindo-se de sua inércia a veracidade dos fatos articulados na inicial, quais sejam o vício oculto no produto adquirido, comprometendo a qualidade e segurança que dele se esperam. Presume-se verdadeira, ainda, a afirmação a respeito da recusa no atendimento ao consumidor.
De rigor, assim, a restituição do valor pago, no total de R$ 52,90.
Agora, para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela, ainda mais a se considerar o valor do produto. 
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta para condenar a ré a restituir ao autor a quantia paga, R$ 52,90, corrigida monetariamente a contar do desembolso, em 17/05/2013, com juros de 1% da citação. 
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 28 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
