

SENTENÇA

Processo nº:0002756-78.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Responsabilidade Civil
Requerente:Juliano Barajas
Requerido:Contrutora Mudar Ltda


CONCLUSÃO
Em 07/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por JULIANO BARAJAS contra CONSTRUTORA MUDAR LTDA., sustentando, em síntese, que foi atraídos pelas propagandas publicitárias da ré e no dia 19/05/2009 formulou proposta de compra de um apartamento comercializado pela ré e descrito na inicial. Refere que, para tanto, deu como sinal um cheque no valor de R$1.300,00. Todavia, sustenta que em 08 de outubro tomou conhecimento de que sua proposta estaria cancelada, fato que teria lhe causado muita indignação. Alega que este cancelamento foi arbitrário e que contrariou cláusula constante na proposta, eis que extemporâneo, cabendo, pois, indenização pelo sofrimento causado, diante da enganosa propaganda.
Com a inicial (fls. 13/39).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita, determinou-se a citação da ré (fls. 40).
Citada a ré, esta apresentou contestação e documentos (fls.44/62), sustentando, em síntese, que a proposta não significa celebração de contrato de compra e venda e que tal proposta não se concretizou por falta de apresentação de documento pelo autor para obtenção do financiamento. Refere, pois, que não se praticou ato lesivo ao autor, pugnando pela improcedência do pedido. 
Houve réplica.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a presente lide no estado em que se encontra por ser prescindível na hipótese a produção de prova oral, salientando-se, ademais, que qualquer das partes apresentou o rol de testemunhas na inicial e na contestação, restando precluso o direito à produção de referida prova, por ser o rito sumário o adotado.
Afasto a revelia argüida, tendo em vista que houve o protocolo da resposta no último dia do prazo para apresentação da contestação. De rigor que houve a juntada da carta de citação em 11/04/2011, vencendo o prazo em 26/04/2011, data em que protocolizada a defesa da ré.
Evidente a improcedência do pedido.
Ora, alega o autor que a proposta para compra do apartamento descrito na inicial foi cancelada pela ré sem qualquer aviso em tempo hábil ao autor, de modo que estar-se-ia diante de propaganda enganosa.
Ora, o autor efetuou apenas pagamento de sinal, que, aliás, foi-lhe devolvido, conforme fls. 27, havendo previsão que a maior parte dos valores seriam pagos por meio de financiamento junto à Instituição Financeira.
E, pelo email de 29/06/2009 enviado pelo autor a corretor da ré (fls. 29), resta evidente que não apresentou o requerente documento essencial para a obtenção do financiamento, de modo que não pode o autor pretender imputar culpa a ré pela não concretização da compra e venda do apartamento. E isto porque afirmou ?quando você me ligou para informar dos documentos solicitados pela CED, eu te informei que eu tinha uma I.M. (inscrição municipal) que me concedia realizar meus trabalhos e emitir nota fiscal. Uma vez que um I.M., o imposto cobrado é o ISS ? Fixo é pago anual para a Prefeitura de São Bernardo do Campo. Ao levar os documentos para o meu  contador, o documento apresentado pelo mesmo foi esse, se esse documento não é aceito, então não posso fazer mais nada, a não ser solicitar o cancelamento da compra do apartamento e a devolução de todos os meus documentos entregues, inclusive meu cheque. Irei na terça-feira, até a Mudar para ver o que ficou decidido. Caso a decisão da Mudar, é que esse documento não seja aceito mesmo, já deixe separado todos os meus documentos para que eu possa retirá-los. Atenciosamente, Juliano Barajas?.
Ademais, considerando-se que a venda do imóvel ao autor estaria condicionada à liberação de valores pelo agente financiador e que este é quem estipula os documentos necessários para a concessão do financiamento, não se pode imputar o cancelamento da proposta à ré, sendo certo, ainda, que o autor tinha conhecimento do que ocorria, não sendo, pois, surpreendido com o recebimento de um email, como se afirma na inicial.
Outrossim, diversa seria a situação se houvesse cancelamento da proposta quando o pagamento do imóvel seria à vista e sem terceiro (agente financiador) intervindo na relação contratual.
Desta forma, não houve propaganda enganosa e configuração de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JULIANO BARAJAS contra CONSTRUTORA MUDAR LTDA, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 15% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Aplica-se na hipótese o disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita.
 

São Paulo, 07 de outubro de 2011.
