

SENTENÇA

Processo nº:0002082-60.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Juan  Estraviz Portela
Requerido:Dhorina Simara Caputo Lipere




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

Fundamento e decido.

No mérito, o pedido inicial é improcedente.

Sustenta o autor que emprestou diversas quantidades de dinheiro à requerida para que não fosse despejada de sua residência, para pagamento de aluguéis de sua nova casa, mudança, aluguéis da casa dos pais da requerida, contas de luz e água e gastos de manutenção.

Juntou o contrato de assunção e reconhecimento de dívida de fl. 5, assinado pela requerida. Requer a condenação da ré ao pagamento ao autor do valor de R$12.000,00 (doze mil reais), corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais desde a citação.

Em contestação, sustenta a ré que foi coagida a assinar o referido documento, sob ameaças efetuadas pelo autor à ré e à sua família. 

Da análise das provas carreadas aos autos verifica-se que as dívidas referem-se ao período em que as partes viviam em união estável.

Ouvido em depoimento pessoal, o autor confirmou que emprestou dinheiro para a ré, mais de R$20.000,00, e ela não lhe devolveu. Na Delegacia de Polícia afirmou que manteve um relacionamento com a ré por quase quatro anos. Negou em depoimento pessoal que tivesse ameaçado a ré. Narrou que possuía uma conta conjunta com a ré no banco, mas o dinheiro que havia nela era do autor.  Disse que são mentirosas as alegações da ré de que a ameaçava. Afirmou que pagou dívidas do cartão, aluguel da casa dos pais da ré e outras despesas. Disse que a dívida se refere ao período em que conviveu com a ré e também antes disso emprestou dinheiro à ré.

Não juntou o autor provas documentais ou recibos que comprovassem os mencionados pagamentos realizados em favor da ré ou de sua família.

Ademais, presume-se que os pagamentos e empréstimos feitos à ré durante a constância da união estável foram feitos por mera liberalidade, sendo medida de rigor a improcedência da demanda.

Outrossim, também improcede o pedido contraposto formulado pela ré quanto aos danos morais, diante da falta de comprovação pela ré de situação ensejadora de indenização por danos morais. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a ré demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada, o que não foi feito. 

Improcede o pedido quanto à anulação do negócio jurídico em razão de vício de coação, pois não restou comprovado nos autos que a ré assinou o referido documento em razão de ameaças por parte do autor.

No entanto, o pedido contraposto referente ao encerramento da conta conjunta deve ser acolhido, pois restou incontroverso nos autos que as partes não convivem mais em união estável. Assim, expeça-se ofício ao banco para o encerramento da conta conjunta entre as partes.

Não há que se falar em litigância de má-fé, pois não se vislumbra nos autos a presença de quaisquer das situações indicadas no artigo 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por JUAN ESTRAVIZ PORTELA contra DHORINA SIMARA CAPUTO LIPERE. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados. Expeça-se ofício para o banco Bradesco, agência 0055, conta corrente 702747, para encerramento da conta conjunta entre as partes a partir da presente data, sem prejuízo das providências por parte do banco decorrentes de operações da conta. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

   ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
       JUÍZA DE DIREITO
