

SENTENÇA

Processo nº:0002713-46.2008.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Luiz Claudio Dias de Almeida




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos, etc...





LUIZ CLAUDIO DIAS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 302 da Lei 9503-97, porque no dia 21 de novembro de 2008, por volta das 18h10min, na Av. Vereador Abel Ferreira, esquina com a Rua Prof. Giuliani, Vila Invernada, nesta Capital, agindo com manifesta imprudência, veio a colidir com a moto em que estava a vítima  Marcelo Felix Aparecido, produzindo-lhe ferimentos que causaram a sua morte, consoante revelou o laudo necroscópico de fls. 33/34. 
 
Narra a  denúncia que o réu trafegava pela referida via pública, sentido bairro/centro, pela faixa central. No local, desprezando as cautelas devidas, executou manobra proibitiva de conversão à esquerda, momento em que colidiu com a motocicleta que seguia em sua correta mão de direção junto a primeira faixa, ao seu lado. 



Consta, finalmente, da denúncia, que a imprudência do réu consistiu em realizar tal manobra proibida de conversão, interceptando a trajetória da motocicleta, dando causa ao acidente consoante revelou o laudo pericial de fls. 37/51.

A denúncia foi recebida a fls. 148. O réu foi citado a fls. 177/179  e  apresentou resposta a acusação  a fls.  187/205.

  Aprazada audiência de instrução, tendo em vista a não localização da testemunha José Domingos Souza Silva arrolada na denúncia, o Representante Ministerial requereu a sua substituição pela testemunha Josué Rodrigues Albuquerque, sendo deferido tal  pleito. 

Prosseguindo-se, em regular audiência, foi ouvida a  testemunha de acusação Josué Rodrigues Albuquerque (fls. 286/292) e uma testemunha de defesa George Brusadim Saguia (fls. 293/301), seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 302/315).  

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 320/323, postulando a procedência da ação penal, enquanto a Defesa bateu-se pela absolvição a fls. 321/338.

O julgamento foi convertido em diligência para o fim de complementação, pelo senhor perito oficial, do laudo pericial, em razão da divergência conclusiva apresentada no laudo do assistente técnico com a recomendação de fls. 339.
 
Assim, aportou aos autos a complementação do laudo pericial ( fls. 378-392), tendo o Representante Ministerial ratificado suas alegações pretéritas (fls. 393), o mesmo ocorrendo com a Defesa que insistiu em sua  primitiva tese ( fls. 402/406) com a promoção da juntada do laudo complementar do seu assistente técnico ( fls. 407-417 ). 

Prosseguindo-se, determinou-se a oitiva da testemunha José Domingos Souza Silva (fls. 422), restando prejudicada a diligência por não localizá-la ( fls. 473). 
   
É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de seu veículo automotor, um BMW placas BMW-7011/SP, desprezando as devidas cautelas, agindo com imprudência, executou manobra proibida de conversão à esquerda, interceptando a trajetória da motocicleta que seguia na faixa ao lado pela Av. Vereador Abel Ferreira, provocando com tal conduta o acidente que resultou na morte de Marcelo Félix Aparecido. 

Quanto ao mérito propriamente dito, entendo que a ação procede na integralidade. Senão vejamos.

A materialidade delitiva vem realçada pelo laudo de exame necroscópico de fls. 33/34 que  deu conta que a vítima veio a falecer em decorrência de politraumatismo provocado por ação de agente contundente, apresentando, ainda, várias lesões externas, tais como escoriações nos dois joelhos e na perna direita, fratura de mandíbula e dois ferimentos corto-contusos de 3cm na região mentoniana. 

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos:

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?(Aníbal Bruno,vol. II ? 85). 

?In casu?, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que, o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com seu veículo pelo local dos fatos, mormente ao executar manobra proibida de conversão, interceptando a trajetória da moto que seguia à sua esquerda pela Av. Vereador Abel Ferreira, dando azo a funesta  colisão, vindo, assim, diante do embate,   a arremessar o  piloto da motocicleta  em um canteiro central.

Neste sentido, a prova oral apontou com segurança a culpa do réu.

O policial militar Josué Rodrigues Albuquerque, ao ser ouvido em Juízo (fls. 286/292), afirmou que não presenciou os fatos, porém em razão do tempo decorrido, não se recordou de detalhes da ocorrência. No local,  informou que além de sua pessoa, havia outros policiais militares mais graduados, relatando que eles teriam se posicionado a frente da ocorrência, cingindo-se, então, apenas a parte burocrática. Aliás, referidos policiais ? frisaram bem para mim? - ?tem gente falando aí que ele fez a conversão proibida? ? fls. 290. No Distrito Policial em complementação ao relato judicial ora prestado, Josué foi categórico ao afirmar que a testemunha presencial de nome Jose Domingos Souza Silva noticiou-lhe que ambos os veículos, ou seja, o veículo dirigido pelo réu, um automóvel marca BMW e a motocicleta pilotada pela vítima, estavam no mesmo sentido de direção pela Av. Vereador Abel Ferreira, em faixas diversas, rumo ao centro da cidade. Deste modo, Josué emendou que o condutor do automóvel BMW trafegava pela faixa central e a motocicleta ocupava a faixa da esquerda, estando o primeiro um pouco à frente do segundo e, no cruzamento da Av. Vereador Abel Ferreira com a Rua Professor Giuliani,  relatou que o réu  teria iniciado  manobra de conversão à esquerda para ingressar na referida rua, ocasião em que a motocicleta conduzida pela vítima colidiu com o BMW  em sua lateral dianteira esquerda. Finalizou ao se referir que a vítima já havia sido socorrida pela unidade do resgate ao chegar ao local, tendo o réu apresentado versão distinta daquela apresentada pela testemunha presencial.

Revelador, outrossim, neste tocante o depoimento de José Domingos Souza Silva, única testemunha presencial, que afirmou na polícia trabalhar nas proximidades do local em que aconteceram os fatos. Relatou que os veículos envolvidos no acidente, ou seja, a motocicleta pilotada pela vítima e o veículo automotor BMW dirigido pelo réu trafegavam pela Avenida Vereador Abel Ferreira no mesmo sentido de direção, sendo que Luiz Claudio ocupava a faixa central e a vítima a da esquerda. Asseverou que o acusado efetuou conversão à esquerda, para entrar na Rua Professor Giuliani, momento que a motocicleta, em alta velocidade,   colidiu com o automóvel conduzido pelo réu (fls. 12). Em Juízo, no entanto,  embora tenham sido envidado todos os esforços, resultou infrutífera a sua localização. 

O réu, por sua vez, ao ser ouvido em Juízo (fls. 302/315) prestou sua versão. Relatou que, no dia dos fatos, encontrava-se trafegando pela rua, não se recordando o nome, pois não conhecia bem o local e parou no cruzamento desta com a Avenida Abel Ferreira, em razão do sinal semafórico desfavorável. Na abertura do sinal,  iniciou a travessia do cruzamento da Av. Abel Ferreira para ingressar na Rua Professor Giuliani, ?arrancando? com seu veículo, pois estava parado em obediência ao semáforo, ocasião em que ouviu uma buzina e, logo em seguida, ouviu o impacto da colisão, tendo o vidro do lado do motorista se despedaçado. Observou que a motocicleta colidiu com a lateral esquerda de seu veículo, bem na ?coluna? do carro, um pouco atrás da roda e seu condutor foi arremessado sobre seu veículo e lançado por alguns metros, passando entre dois postes, imobilizando-se no canteiro central das pistas da Av. Vereador Abel Ferreira. Tentou descer do BMW, mas a porta do motorista não abriu, pois a moto ficou presa no veículo em virtude da batida, daí ter passado para o lado do passageiro  no intuito de descer  do carro que conduzia. Chamou o resgate, observando que a  vítima  se mexia muito como se quisesse levantar, sendo impedida por populares, prosseguindo-se no socorro ao ser encaminhada  ao hospital, tomando conhecimento que ela teria entrado em óbito conquanto o atendimento médico tenha sido muito rápido. Informou que a vítima provinha da Av. Abel Ferreira no sentido centro e que seu veículo foi arrastado, na parte da frente, por cerca de 40 ou 50 centímetros e a traseira, por cerca de 30 centímetros, à direita esclarecendo que ? a batida ? foi muito forte. No dia dos fatos, se fazia acompanhar de sua esposa e sua sobrinha. De toda sorte, confirmou  que a vítima, com certeza, teria avançado o sinal semafórico desfavorável, configurando-se a colisão contra seu veículo, negando a realização de  qualquer manobra de conversão proibida.  

O Assistente técnico e também testemunha de defesa, o Engenheiro Civil Dr. George Brusadin Saguia, ouvido sob o crivo do contraditório (fls. 293/301), procurou apresentar esclarecimentos ao juízo que retrataram  conclusão  diversa daquela abordada no laudo do Instituto de Criminalística. Assim, relatou ter constatado  que os veículos não poderiam estar trafegando na mesma avenida e no mesmo sentido de direção em razão do ângulo de impacto verificado. Aduziu que se, de fato,  os dois veículos estivessem trafegando pela Av. Vereador Abel Ferreira e o veículo conduzido pelo réu tivesse realizado  manobra de conversão proibida, o ângulo de impacto seria menor, ou seja,  fechado. De toda sorte, concluiu, que a dinâmica do acidente confere com aquela  produzida pelo réu em sua fala, no sentido  que os veículos trafegavam em vias diversas e o semáforo estava favorável para  Luiz. Chegou a essa conclusão pela análise do laudo pericial que observou a intensidade do  trânsito  com  carros parados na avenida. Disse, ainda, que o réu jamais iria cruzar uma avenida com farol desfavorável pois  seria abalroado por outros carros. Declarou, também, que foi até o local e não encontrou ?ninguém especial para destacar?, na qualidade de testemunha, tendo conversado  com o réu e pelas informações dele, bem como as extraídas do laudo pericial oficial e de outros elementos,  denotou a coincidência com o que foi identificado pelo ângulo de impacto e do corpo, não conversando, no entanto,  com o perito do Juízo. Declarou, também, que o laudo pericial se contradiz entre uma linha e outra, quando menciona sobre derrapagem por volta de um metro e depois menciona que não. Disse, finalmente, que o motociclista estaria a uma velocidade acima da permitida para o local, chegando a essa conclusão através do laudo pericial e pela distância a que o corpo foi projetado, em razão do forte impacto contra o veículo BMW.            

O percuciente laudo pericial do Instituto de Criminalística elaborado pelos peritos criminais, Engenheiro Dr. Luís Antonio Aviles (fls. 35/51) e o Engenheiro Dr. Maurício da Silva Lazzarin,  posteriormente complementado a fls. 378/380, abonou com precisão as versões firmadas por José Domingos e o policial Josué. Neste sentido, relataram, num primeiro momento, que a perícia  técnica, no dia dos fatos,  constatou que o local estava ?provido de preservação pela viatura de prefixo M-21207? ? fls. 37, mencionando que os vestígios encontrados na via pública, referentes a colisão, eram fragmentos de vidro, pelo estilhaço ocorrido e peças plásticas junto aos veículos. Disseram que não foram encontrados vestígios de frenagem no leito carroçável tanto de um como de outro veículo, porém na sequência fizeram alusão aos tais  vestígios de derrapagem, de cerca de um metro, em correspondência com as rodas traseiras do veículo conduzido pelo réu (fls. 38). Entretanto, quando da complementação do laudo pericial (fls. 378/392), os senhores peritos retificaram o parágrafo anterior, esclarecendo sobre os vestígios encontrados no solo, informando que: ?ambos foram produzidos pela moto durante a dinâmica, sendo a primeira marca, de atritamento pneumático quando do engaste e travamento da roda dianteira da motocicleta na roda do BMW quando do encaixe, após,  a marca de atritamento metálico, quando do tombamento sob seu flanco esquerdo, criando-se momento e esforço do tipo alavanca entre os veículos, até a imobilização, assim totalizando aproximadamente 3,00m (três metros) de extensão. Retificando-se então a afirmação de que houve a derrapagem da roda traseira do automóvel, conforme descrito no laudo inicial?.

Assim, a  conclusão do  laudo pericial oficial e sua complementação a fls. 378/392 foi a seguinte: ?Trafegava os veículos de placas BMW-7011 (1) e DZM-6069 (2) pela Av. Ver. Abel Ferreira sentido bairro-centro, sendo o primeiro pela faixa central e o segundo à sua esquerda, quando da aproximação com o cruzamento com a Rua Gabriel Grupelo o veículo BMW-7011 (1) executou manobra proibida de conversão à esquerda, com o intuito de ingressar na Rua Prof. Giuliani ou de fazer o retorno, interceptando a trajetória do veículo motocicleta de placa DZM-9069 (2), o qual colidiu seu flanco anterior direito contra o terço anterior do flanco esquerdo do veículo de placas BMW-7011 (1), após embate os veículos seguiram a trajetória do veículo (1) tendo o veículo (2) tombado sobre seu flanco esquerdo deixando demarcado sobre o asfalto os atritamentos encontrados. Deu causa ao acidente o veículo BMW de placas BMW-7011 (1), ao tentar fazer a conversão proibida, contrariando os preceitos do Código de Trânsito Brasileiro vigente?. 

De toda sorte,  insta esclarecer que os peritos do juízo, no laudo complementar rebateram todos os pontos controvertidos levantados pelo assistente técnico do réu,   relembrando, ainda, que o Dr. George  ?...realizou seus exames de forma indireta, portanto perdeu-se o calor do acontecimento, posições e situações da cena após o evento...? ? fls. 378, daí porque dessume-se faltar-lhe  elementos suficientes e seguros  a vislumbrar a dinâmica exata do acidente, até porque não estava presente "in loco" no momento da realização da perícia.

Ademais, o único ponto que os peritos oficiais fizeram questão de retificar, foi em relação aos vestígios encontrados no solo, que foram produzidos pela moto durante a dinâmica do acidente, deixando marcas de atritamento pneumático e atritamento metálico, devido ao engaste e travamento da roda dianteira quando do encaixe na roda do veículo BMW, bem como do seu tombamento, modificando, assim, a parte em que constou a afirmação de que ?...houve a derrapagem da roda traseira do automóvel, conforme descrito no laudo inicial?. 

Apesar dessa reparo, vislumbro, "in casu", intangível o quadro dos acontecimentos, daí porque a conclusão deste juízo bem acena para a culpa evidenciada.

Também, as fotografias e os ?croquis? de fls. 40/51e 381/392 esclareceram, de forma segura e inequívoca, que o réu trafegava na mesma mão e sentido de direção, ou seja, sentido bairro-centro, com o veículo BMW pela  faixa central e a motocicleta na faixa da esquerda da Av. Vereador Abel Ferreira, oportunidade em que efetuou manobra proibida ao efetuar conversão à esquerda com intuito de ingressar na rua Professor Giuliani.

Aliás, visualizando as  fotografias de fls. 40, verifica-se a ilustração bem nítida ? 1ª figura da existência de duas placas proibitivas ( conversão e de virar à esquerda), hipótese  que não impediram o réu de  efetuar tal manobra. 

O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 34, 35 e 39, assim estabelece: 

? art. 34. O condutor que queria executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade. 

Art. 35. Antes de inicial qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara  com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. 

Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos. 

Art. 39. Nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feitas nos locais para isto determinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou, ainda, em outros locais que ofereçam condições de segurança e fluidez, observadas as características dai via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas.?      

Releva, também observar, que  o réu, no dia dos fatos, como ele próprio disse em seu interrogatório, fazia-se acompanhar de sua esposa  e sobrinha e, em nenhum momento, nos autos, elas foram ouvidas para roborar as sua alegações.

Por fim, temos que a perícia oficial realizada é suficiente para o adequado julgamento da lide, uma vez que os Srs. Peritos respaldaram-se em exames especializados para a elaboração do trabalho técnico, rebatendo  todas as questões controvertidas levadas a efeito pelo assistente técnico do réu, enfrentando com precisão tais dúvidas, oferecendo destarte para o julgador os elementos técnicos necessários à formação de sua convicção.

O inconformismo com o resultado final do laudo pericial não é capaz de ensejar a realização de nova prova técnica se aquela produzida está bem fundamentada, desmerecendo novas complementações ou repetições.

Destaca-se não ser atribuição do perito oficial corroborar a tese de qualquer das partes, mas sim formular parecer técnico, imparcial, fundamentado e coerente, para auxiliar o Juízo na formação de sua convicção. Nestes temos, os Senhores vistores desincumbiram-se de seu múnus. 

Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, periciais e testemunhais, denota-se que o réu, agiu imprudentemente na condução do veículo que operava ao realizar conversão proibida em cruzamento intensamente movimentado, interceptando a trajetória da motocicleta da vítima dando azo ao acidente fatal.

 De todo modo, recomendava-lhe maior rigor comezinho na cautela da direção, não evidenciado pelo motorista que deixou de observar o cuidado objetivo necessário esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar um acidente, daí porque a condenação se faz de rigor.

Provada a autoria e a materialidade passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que o réu ostenta bons antecedentes e não se envolveu com nenhum outro tipo de delito até então (fls. 07/08 do apenso), tendo envidado esforços no socorro da vítima no local, daí porque atentando para estes dados, mantenho a pena no mínimo legal resultando em dois anos de detenção.

Inexistem majorantes ou redutoras da sanção penal, daí porque torno definitiva a pena base aplicada.

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV, combinado com  o  art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos de detenção); 2) prestação pecuniária destinada à CASA DA CRIANÇA BETINHO - LAR ESPÍRITA PARA EXCEPCIONAIS (CNPJ nº 62.827.860/0001-50), com sede na Rua Vacanga, 300 ? Vila Carrão, nesta Capital, fone: 2781-7366/2785-3255, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência 6832-2, conta corrente nº 40.583-3, no valor de dez (30) salários mínimos, ante as consequências do crime. 

Condeno, ainda, o réu na suspensão da habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 1( um) ano. 

À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) CONDENO o réu Luiz Claudio Dias de Almeida, já qualificado nos autos, como incurso no art. 302 da Lei 9.503/97, à pena de dois (2) anos de detenção, em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de um (1) ano;  

2) Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV, combinado com  o art. 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão (pelo prazo de dois anos) e, ainda, por prestação pecuniária destinada à CASA DA CRIANÇA BETINHO - LAR ESPÍRITA PARA EXCEPCIONAIS (CNPJ nº 62.827.860/0001-50), com sede na Rua Vacanga, 300 ? Vila Carrão, nesta Capital, fone: 2781-7366/2785-3255, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência 6832-2, conta corrente nº 40.583-3, no valor de dez (30) salários mínimos, ante as conseqüências do crime.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

                           Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



  CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
          Juíza de Direito
