

SENTENÇA

                                         C O N C L U S Ã O
Em   19   de  agosto de 2010, faço estes autos 
conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a) 
ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO.
Eu,          ( E.M.O.), subscrevi.

Processo nº:011.10.002382-8
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:SANDRO NOTAROBERTO
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO


VISTOS.



SANDRO NOTAROBERTO ajuizou a presente ação de consignação em pagamento com cancelamento de restrição e indenização por dano moral em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A., alegando, em síntese, que em razão de dificuldades financeiras, deixou de adimplir o débito de cartão de crédito que tinha com o réu, no valor de R$ 3.097,60, mas em novembro de 2009, com o intuito de liquidá-lo, procurou a gerência de sua agência e foi orientado a entrar em contato com o escritório de cobrança, mas este negou-se a realizar qualquer negociação, ao argumento de que o débito pertencia agora ao Banco do Brasil. Aduz, contudo, que por diversas vezes tentou junto a ambos os bancos saldar sua dívida, mas não logrou êxito, e acabou com seu nome cadastrado junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que tem acarretado inúmeros prejuízos, impossibilitando-lhe de auferir financiamentos e outros benefícios a si e à empresa individual que possui. Ao final, requer a consignação judicial do valor de R$ 3.097,60, extinguindo-se, assim, a dívida relativa ao seu cartão de crédito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral no importe de R$ 20.000,00, além da concessão de liminar visando a exclusão dos registros restritivos existentes em seu nome.
Mediante o depósito do valor ofertado, o que foi realizado, deferiu-se a liminar para sustação dos efeitos da negativação, com expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.
Citado, o réu apresentou contestação, alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a improcedência da ação ao argumento de que o autor era devedor por inadimplemento de seu cartão de crédito e foram esgotadas todas as possibilidades de cobrança, restando inviabilizada a composição entre as partes porque o sistema estava em transição com o Banco do Brasil. Argumentando a inexistência de conduta lesiva de sua parte e de situação caracterizadora de dano moral, pugnou pela improcedência de indenização a este título, sem prejuízo de considerar abusivo o valor a tanto pretendido. 
Registre-se réplica.
Prejudicada a conciliação entre as partes diante da falta de interesse manifestada pelo réu, sobreveio decisão saneadora que rejeitou a prejudicial de ilegitimidade de parte, na medida em que a cessão de crédito alegada, que não teria sido efetivada na ocasião da incorporação do banco-réu pelo Banco do Brasil, não produz efeito perante o cedido quando a ele não notificada. Outrossim, deferiu-se a produção de prova oral requerida, controvertendo-se a alegação de recusa de pagamento e as circunstâncias em que supostamente negociado entre os litigantes. 
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor, após o que, encerrada a fase instrutória, as partes apresentaram memoriais.

É a síntese do necessário.

F U N D A ME N T O  E  D E C I D O.

Já afastada a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pelo réu, rejeito também a prejudicial de incompatibilidade do pedido de indenização por dano moral com o pedido de consignação em pagamento, alegada apenas em sede de memoriais, reportando-me ao quanto já exposto no despacho inicial de fls. 19, admitindo a cumulação mediante o processamento pelo rito ordinário (STJ, Resp. nº 464.439), o qual fora adotado.
Quanto à preliminar de ilegitimidade ativa, também invocada pelo réu apenas em memoriais, esta será apreciada quando da resolução do mérito, por se confundir com ele.
Posto isto, passo à análise do mérito.
E, neste particular, observo que muito embora o depósito judicial efetuado pelo autor tenha se limitado ao valor originário da dívida, sem o acréscimo de juros e correção monetária, o réu não alegou em sua defesa que o valor consignado não era integral, tal como lhe faculta o artigo 896, inciso IV do Código de Processo Civil. 
Apenas em memoriais, e de forma imprópria, por inovar em relação às suas teses defensivas, o réu sustentou que para ter efeito liberatório, o depósito deveria abranger todos os acréscimos legais contratados. No entanto, também não especificou a importância faltante.
Ora, reclamando o réu a insuficiência da oferta na ação de consignação em pagamento, compete-lhe o ônus de apontar o valor reputado devido, sem o que completamente inadmissível e vazia a defesa (TJSP - Ap. nº 39.264-4 - 2ª Câm. de Direito Privado, rel. Des. Roberto Bedran).
Desta feita, ante a ausência de resistência por parte do réu quanto ao valor consignado pelo autor, no momento apropriado para tanto, presume-se que não houve recusa do credor ao depósito efetuado, diante da manifestação tácita de aceitação.
O fato de o autor estar confessadamente em mora não o impede de fazer uso da consignação judicial com vistas a saldar seu débito. Conforme já se decidiu, A mora do devedor não lhe retira o direito de saldar seu débito, devendo o credor receber, desde que o pagamento se faça com os encargos decorrentes do atraso e a prestação ainda lhe seja útil (STJ - 3ª Turma - Resp. nº 39.862-SP). 
No caso, além do réu não ter se insurgido contra a insuficiência do depósito, por não abranger os encargos moratórios devidos, como já asseverado, daí porque ele é tido como integral e suficiente para quitar a obrigação, a mora do autor não constitui óbice à consignação judicial. 
De outra sorte, sustentou o réu, ainda em sua defesa, a inexistência de recusa em receber o pagamento.
De fato, a consignação pressupõe, como uma de suas hipóteses autorizadoras, a recusa injustificada do credor em receber o pagamento.
Na hipótese em apreço, ainda que o autor estivesse em mora - o que não é justificativa para a recusa se não se nega o pagamento dos encargos decorrentes do atraso -, o próprio réu reconheceu em sua defesa que restou impossibilitada a composição entre as partes quanto à quitação da dívida uma vez que em operação a transição com o Banco do Brasil.Evidenciada, pois, a recusa injustificada. 
Logo, há de ser acolhido o pedido consignatório, extinguindo-se a obrigação pendente do autor, com a declaração de quitação da dívida relativamente a cartão de crédito que ele mantinha em aberto. E porque não existe mais o débito em questão, há de se proceder à exclusão definitiva de seu nome dos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, confirmando-se, assim, a liminar outrora concedida.
Entretanto, improcede o pedido de indenização por dano moral.
Partindo da premissa de que é lícita a inclusão de dados de devedores nos órgãos de proteção ao crédito, desde que a informação seja verdadeira, e considerando que a negativação do nome do autor foi decorrente de débito por ele confessado, donde se conclui que a informação extraída do registro era verídica, não há dano moral a ser reparado, sobretudo porque eventuais prejuízos decorrentes do cadastro foram causados pela conduta morosa do próprio autor.
Ademais disso, o autor podia ter realizado o depósito extrajudicial do valor do débito, com vistas a quitar sua obrigação e ter seus dados não incluídos nos cadastros restritivos, evitando, assim, eventual restrição de crédito, mas assim não procedeu. 
À toda evidência, deixou o réu de cumprir sua obrigação no prazo, não procurou a quitação de sua dívida através da consignação extrajudicial que lhe era autorizada e deixou para pagar apenas em Juízo, quando já estava com o nome negativado, de forma legítima, enfatize-se. Por isso, não pode se beneficiar de sua incúria, com a pretendida indenização por dano moral, seja para si ou para sua empresa.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação consignatória proposta por SANDRO NOTAROBERTO em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A. para o fim de liberar o autor de sua dívida relativa a cartão de crédito, declarando quitada a obrigação satisfeita nos autos com o depósito realizado, bem como para sustar em definitivo a negativação em seu nome junto aos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito, assim tornando definitiva a liminar outrora concedida.
Em razão da parcial procedência que ora se declara, as partes repartirão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos.
Intime-se o réu para proceder ao levantamento do valor depositado nos autos, cuja expedição de guia fica desde logo deferida.

P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2010.
