

SENTENÇA

Processo nº:0002394-67.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRÉ LUIS RIBEIRO GARRIDO
Requerido:MARIA DE FÁTIMA FERREIRA DE SOUZA e SEVERINO NETO 



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

o autor rodava em via preferencial com seu veículo marca Ford/Fiesta, placa CCW 5350, momento em que o condutor do veículo da suplicada, não respeitando a sinalização de parada obrigatória, adentrou à via atingindo a lateral direita do veículo do requerente. 
insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz."

Regularmente chamada, e  não ofereceu a suplicada resposta. 

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expedido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido;  faço-o para condenar a requerida  ao pagamento da importância de R$ 5.190,00 (cinco mil, cento e noventa reais), que deverá ganhar  atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

Homologo, em derradeiro, a desistência manifestada  em relação a Severino Neto,  julgando, em consequência, extinto o processo, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 191,05 (cento e noventa e um reais e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2011.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
