

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002046-75.2013.8.26.0011
Requerente:Francisca Maria Nasi Zonari
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que foi internada de 16/11/2012 a 15/01/2013, esclarecendo que se tratava de situação de urgência, agravada pela sua idade, ou seja, 104 anos. Porém, a ré se negou a pagar as despesas decorrentes da citada internação, mas precisamente os custos de um respirador para exercícios, sessões de fisioterapia, anestesias, etc.
Assim, a autora requer que as despesas sejam suportadas pela ré junto ao Hospital respectivo, comprometendo-se a pagar apenas as despesas decorrentes das ligações efetuadas. Além disso, requer a indenização por danos morais.
A ré contesta a ação e alega que há cláusula contratual que impõe limites ao reembolso de honorários médicos e ainda que não há cobertura para despesas extraordinárias, nem para reabilitação em geral, o que inclui os materiais utilizados. 
Inicialmente, pondero que a Unidade de Reembolso de Seguro (URS), da qual a ré se vale para justificar o reembolso de honorários nunca teve seus importes esclarecidos aos consumidores, nem mesmo forma de cálculo para apuração.
Tal fato nos demonstra que não há transparência nesta contratação (art. 4o., III, CDC), nem mesmo respeito ao direito à ampla informação (art. 6o., III, CDC), por isso não se pode agora impor à autora o respeito às citadas limitações (art. 46 do CDC).
No mais, não há provas nos autos de que a ré tivesse esclarecido à autora a definição do termo "reabilitação", nem mesmo que as sessões de fisioterapia estavam incluídas neste conceito, o que era essencial para que a autora pudesse ser agora compelida a aceitar a restrição aos seus direitos como se pretende. 
Assim, injustificada a recusa da ré, razoável o pleito da autora seja colhido, já que ela que pretende que aquela suporte os valores que lhe forma cobrados pelo hospital.
Ademais, a autora se compromete a arcar com as despesas extraordinárias, que aliás, já foram recolhidas nestes autos (fls. 45/49).
Reconheço também o cabimento de indenização por danos morais, pois não se pode conceber que com essa idade a autora ainda tenha que recorrer ao Judiciário para garantir o cumprimento de contrato formalizado no mercado.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 05 salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em arcar com as despesas da internação da autora no período de 16/11/2012 a 15/01/2013, no valor de R$ 22.990,01, conforme boleto com vencimento em 16/02/2013, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de pagamento do mesmo importe em juízo, corrigido desde o vencimento do boleto pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, a fim de que a autora possa cumprir a obrigação em seu lugar. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.390,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Pondero que, comprovada nos autos a quitação total da dívida junto ao hospital, será deferido, em favor da ré, o levantamento da quantia depositada nos autos pela autora (fl. 51).
Torno definitiva a decisão de fls. 38/39.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$757,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
