

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002464-13.2013.8.26.0011
Requerente:Maria da Conceição Prado
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer.
MARIA DA CONCEIÇÃO PRADO ajuizou esta ação contra BRADESCO SAÚDE S/A alegando que possui 82 anos de idade e é segurada da ré desde 12.11.1999.  Necessitando de atendimento domiciliar (home care) e resistindo a ré à sua autorização, ajuizou pleiteou a autora tutela antecipada e, no mérito, a condenação da ré a autorizar o tratamento domiciliar e a pagar indenização por danos morais de R$ 200.000,00.
A inicial de fls. 2/38 veio instruída com o relatório médico (fls. 43), prontuário médico (fls. 55/118) e contrato (fls. 142/163).
Deferiu-se liminar (fls. 165/166).
A ré contestou às fls. 171/184.  Alegou que o contrato, em sua cláusula 4ª, letras ?b? e ?o?, expressamente exclui o atendimento domiciliar, razão pela qual não teria a autora direito ao home care.  Sustentando não ter praticado ato ilícito, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 232/243.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 266 e 270).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
O Relatório de fls. 43, emitido por Ricardo F. Gurgel (CRM 103.722), comprova que a autora possui 82 anos de idade e tem o diagnóstico de Síndrome de Guillan Barre com tetraplegia e disfagia.  Foi internada em 9.6.2011 no Hospital São Camilo e, após sucessivas complicações e melhorias, apresentou estabilidade clínica que ensejou a indicação do atendimento domiciliar (home care) com fisioterapia e fonoterapia.
A empresa requerida, entretanto, não autorizou o atendimento hospitalar.
Em sua contestação de fls. 171/184, invoca a ré uma cláusula 4º que faria expressa exclusão de atendimento domiciliar (veja-se a contestação às fls. 172).  A ré juntou às fls. 199/228 o ?Seguro Coletivo Empresarial de Reembolso de Assistência Médico-Hospitalar Bradesco Saúde Top?.  A autora, porém, já havia juntado às fls. 144 a Apólice Individual de Reembolso de Despesas de Assistência Médica cujas condições contratuais constam às fls. 151/156.  Embora haja diversidade de contratos as restrições mencionadas pela ré em sua contestação (fls. 172) são as mesmas constantes da cláusula 5ª (fls. 155) do contrato de adesão juntado pela autora.
Embora o contrato faça menção à exclusão de cobertura contratual para atendimentos domiciliares, entendo que não possa prevalecer esta cláusula pois contraria a finalidade do contrato de seguro-saúde que é assegurar ao consumidor o atendimento médico indispensável à recuperação de sua saúde.  
Na forma do art. 51 do CDC, entendo que seja abusiva e iníqua a restrição contratual pois se o contrato tem cobertura para os procedimentos mais caros e invasivos, realizados em ambiente hospitalar, deve também possuir cobertura para os procedimentos menos custosos como é o atendimento domiciliar e, para o paciente, muito melhor, tanto psiquicamente como sobretudo fisicamente, longe do ambiente hospitalar contaminado.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já apreciou a questão dos autos e expressamente editou a Súmula nº 90 no sentido de que os serviços de home care devam ser custeados pelos planos de saúde:

Súmula 90 do TJSP: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.

Vejam-se precedentes reconhecendo a obrigação de haver cobertura contratual para o tratamento em home care:

Plano de Saúde - Ação Ordinária cumulada com Antecipação de Tutela. Apelação da ré baseada na negativa de cobertura de despesas de tratamento "Home Care" embasada em cláusula contratual restritiva. 
Não acolhimento. Plano de saúde que se obrigou a assegurar tratamento. "Home Care" é mera continuação de tratamento hospitalar. Impossibilidade de restrição de "Home Care" quando há prescrição médica. Inconformismo da ré afastado. 
Pedido de reembolso das despesas com fraldas descartáveis e dietas. Itens excluídos expressamente na cláusula contratual. Encargos do paciente e familiares. Apelações não providas.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 9104150-98.2008.8.26.0000, Relatora Des. Silvia Sterman, apelante Amil Assistência Médica Internacional Ltda, apelados P.T (espólio) e O.R.T., j. em 19.2.2013, v.u.)

Plano de saúde. Tratamento na modalidade ?home care?. Cláusulas limitativas que se revelam abusivas quando há expressa recomendação médica. Súmula 90 deste E. TJSP. Tratamento ?home care? que não se liga só à enfermagem e terapias auxiliares, mas significa a transferência das condições do hospital para a residência do paciente. Requerida que reconhece a necessidade do tratamento, tanto que já custeava o tratamento. Recurso improvido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0013257-19.2010.8.26.0010, Relator Des. Maia da Cunha, apelante Amil Assistência Médica Internacional S/A, apelada E.A.G., j. em 13.12.2012, v.u.)

Não se olvide, também, que o atendimento domiciliar em home care, por envolver atendimento do consumidor com a mesma finalidade do atendimento hospitalar, também abrange os medicamentos e outros insumos.  Neste sentido veja-se recente precedente do TJSP:

Plano de saúde. Ação de obrigação de fazer. Agravada deve fornecer os serviços de home care, que é uma extensão do tratamento hospitalar. Neste serviço estão incluídas as sessões de fisioterapia, fonoaudiologia, acompanhamento de nutricionista e serviço de enfermagem; disponibilização de cama hospitalar, serviço domiciliar de exames clínicos e ambulância; Fornecimento de insumos e medicamentos. Agravo de instrumento provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Agravo de Instrumento nº 0202182-58.2012.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Pedro de Alcântara, j. em 3.4.2013, v.u.)

Veja-se o voto do Des. Pedro de Alcântara no acórdão supra mencionado:

(...)
Trata-se de ação de obrigação de fazer, em que o agravante, que conta com 85 (oitenta e cinco) anos de idade, sofre de mal de Parkinson associado a quadro demencial de Alzheimer, quadro de bexiga Neurogênica secundária à doença de Parkinson e labirintopatia, além de apresentar pedras vesiculares e nos rins e úlcera de pressão no corpo, requer que seja prestado o serviço de ?home care?.
O tratamento domiciliar é extensão dos cuidados médicos hospitalares. Isso quer dizer que a alteração do local destinado à terapia do autor não desobriga a ré de fornecê-la. 
Nesse sentido há Súmula do TJ/SP:
Súmula 90: Havendo expressa indicação médica para a utilização dos serviços de ?home care?, revela-se abusiva a cláusula de exclusão inserida na avença, que não pode prevalecer.
Não há dúvidas da existência do contrato de plano de saúde entre as partes, nem da destinação do paciente para o atendimento domiciliar, conforme sumário de alta hospitalar juntado à fl. 127.
Ademais, tendo em vista a gravidade da doença do agravante e a premente necessidade do serviço de ?home care?, comprovadas pelos documentos carreados aos autos, é de rigor o deferimento da antecipação de tutela da forma requerida pelo agravante. 
A frequência semanal das sessões de fisioterapia (motora e respiratória) e fonoaudiologia deverão ser instituídas pelos respectivos profissionais que acompanharem o paciente. 
Entendo que a determinação da MMª. Juíza a quo, de deslocamento de profissional para acompanhamento do quadro do agravante, inclui os serviços tanto de profissional de enfermagem, consoante indicação médica à fl. 66, vº, quanto o acompanhamento de um nutricionista.
Consoante a necessidade demonstrada, deverá ser disponibilizado 01 (um) profissional de enfermagem, em turnos de 12 (doze) horas diárias, 07(sete) dias por semana, pelo período necessário, a ser atestado pelo médico do agravante.
A realização domiciliar de exames clínicos, bem como o serviço de ambulância, deverão ser disponibilizados conforme as solicitações dos médicos credenciados da rede Unimed Paulistana. 
A cama hospitalar, necessária ao restabelecimento do paciente deverá ser fornecida pela agravada. 
Por fim, sendo o ?home care? uma verdadeira estrutura hospitalar na residência do paciente, não pode o agravado se furtar a fornecer os insumos e medicamentos necessários ao tratamento, sendo eles, fraudas e uripen e medicamentos de uso diário constantes da recomendação médica.

A autora também formulou pedido de indenização por danos morais.  Neste aspecto entendo que sua pretensão deva ser rejeitada pois, a rigor, a ré valeu-se de regras contratuais vigentes entre as partes para a recusa extrajudicial ao reembolso.  
A ré não agiu arbitrariamente e sem qualquer fundamento, não se podendo equiparar o ato ilícito à conduta de parte contratante que pretende valer sua interpretação a regras contratuais. A discussão contratual dá ensejo a mero aborrecimento não indenizável.  
Neste sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça:

PLANO DE SAÚDE - Atendimento no pronto-socorro do Hospital Sírio Libanês - Fornecimento de equipamento indicado pelo médico para tratamento domiciliar -  Recusas da operadora - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de procedência parcial - Rejeição do pedido de indenização por danos morais - Apelações das partes - Previsão contratual que enseja dúvida acerca da cobertura - Ausência de comprovação de que o hospital estaria disponível apenas para internação eletiva - Equipamento e tratamento em regime de ?home care? necessários ao tratamento de doença coberta pelo contrato - Recusa que, no entanto, não caracteriza a prática de ato ilícito - Exercício regular de direito a afastar o dever de reparar os danos - Indenização decorrente do descumprimento do contrato inexigível - Honorários advocatícios - Pedido de redução Descabimento - Fixação de acordo com o disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil ? Recursos desprovidos
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0081333-98.2011.8.26.0224, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 21.3.2013, v.u.)

Assistência médica - Plano de saúde - Aumento das mensalidades em razão de mudança de faixa etária - Reajuste abusivo - Aplicação harmônica da Lei 9.656/98 e Estatuto do Idoso - Precedentes - Restituição dos valores pagos a maior, com correção monetária a partir do desembolso e juros legais desde a citação - Afastada a ocorrência de danos morais - Ônus da sucumbência que deverá ser suportado em sua totalidade pela empresa apelada - Recurso provido em parte.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015336-95.2010.8.26.0292, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Fábio Quadros, j. em 26.4.2012, v.u.)

Conforme expressamente mencionado pelo Relator Des. Fábio Quadros no recurso de apelação supra mencionado (Apel. 0015336-95.2010.8.26.0292), não se justifica o pedido de indenização por danos morais em razão de divergência contratual: ?Por fim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral a ensejar indenização, pois o desconforto com o descumprimento de cláusula contratual revela-se como mero aborrecimento que não dá suporte a pedido de danos morais como ensina Yussef Cahali in Dano Moral (RT, 3ª edição).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DA CONCEIÇÃO PRADO ajuizou contra BRADESCO SAÚDE S/A e TORNO DEFINITIVA a tutela antecipada de fls. 165/166 e CONDENO a ré a custear o atendimento domiciliar em Home Care da autora, sem qualquer limitação temporal e incluindo todos os respectivos insumos, materiais e medicamentos, desde que haja expressa indicação médica.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais a que deu ou vier a dar causa.  Cada parte suportará seus honorários advocatícios.
Em caso de descumprimento da ordem judicial, pagará multa diária de R$ 200,00.
P. R. I. 
São Paulo, 13 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
