

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002406-58.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARLENE MARIANO DE ALMEIDA
Requerido:INFOAR COMÉRCIO E SERVIÇOS EM AR CONDICIONADO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mônica Soares Machado Alves Ferreira

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do Artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.
Cuida-se de ação com vista à responsabilização do réu por dano moral. 
Consoante se infere dos autos, os réus, devidamente citados, não se fizeram representar na audiência designada por este Juízo (fl. 40), deixando de apresentar qualquer resistência ao pedido, o que importa o reconhecimento da revelia.
Nesse passo, não há como se acolher a alegação de erro à fl. 41 na medida em que, para o equívoco, não colaborou a Serventia.  
Nada obstante, no contexto dos autos, não se revelou a correção da pretensão da autora pois nenhum elemento no processo revela contornos outros para os fatos que criem convencimento favorável à reparação, em que pese a relação de consumo havida pois, vale lembrar, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. 
No caso em comento, ainda que considerada eventual responsabilidade objetiva do requerido, não restaram comprovados os elementos do fato ilícito, notadamente o dano.
Sem a prova cabal da ofensa com aptidão de gerar o dano, não há como se aplicar a pena de confissão pois, para tanto, não se prescinde da comprovação do fato constitutivo do direito alegado, assomando do feito de forma confortável apenas a ocorrência de aborrecimento e desconforto naturais à vida em sociedade. 
É o sentir que dos autos emana a despeito da revelia em razão da presunção relativa que dela decorre. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação entre as partes.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.
Oportunamente, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível de Santana. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
