

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002118-65.2013.8.26.0010
Requerente:Marcos Ortega Rojas, RG 22.907.116-8 SSP/SP, CPF 166.439.348-00, assistido por Marcelo Lapinha OAB/SP 104985
Requerido:José Gonçalves da Silva, RG 13583179 SSP/SP, CPF 049.482.238-40, assistido por Cesar Zanaroli Baptista OAB/SP 211188
Data da audiência:21/10/2013 às 16:30h



No dia 21/10/2013 às 17:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Dispensados depoimentos pessoais, foram colhidos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: do depoimento da testemunha do Autor, Claudio Marcos Palomo. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. À luz do disposto no art. 333, do Código de Processo Civil, caberia ao Autor a prova da culpa do Réu pelo acidente que envolveu a Bandit do Autor e o carro conduzido pelo Réu no dia 07/09/2011. E a prova oral hoje colhida demonstrou tal culpa. A testemunha Cláudio Marcos Palomo, ouvida sob compromisso de dizer a verdade, precisou que o Autor estava estacionado em farol com sua moto e que, após ter o farol verde para si, cruzou para virar à esquerda, quando foi colhido pelo automóvel conduzido pelo Réu, que não respeitou determinação de parada (seja sinal vermelho ou seja o amarelo mencionado na inicial). Os autos não trazem sequer indício de culpa recíproca invocada na defesa do Réu. A prova colhida é conclusiva no sentido de inexistência de qualquer culpa do Autor e de culpa exclusiva do Réu pelo acidente descrito na inicial, que causou prejuízos de R$ 10.235,00 ao proprietário da motocicleta Suzuki Bandit 1250 . Quanto ao valor do prejuízo, tenho que a impugnação feita pelo Réu não é fundamentada. O Réu somente disse que os orçamentos estão caros, mas não junta outros documentos que demonstrem possibilidade de obtenção das peças e serviços mencionadas na inicial e nos documentos que a instruem por quantia inferior àquela pretendida pelo Autor. Isto posto, concluo pela existência dos danos patrimoniais, da culpa do Réu e do nexo de causalidade, do que resulta a integral procedência da ação. Pelo exposto e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor a quantia de R$ 10.235,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde setembro de 2011. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Item 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 307,05 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Marcos Ortega Rojas

Advogado:

RÉU:
José Gonçalves da Silva

Advogado:
