

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0002637-86.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Carlos Forner
Requerido:Banco Santander S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

LUIZ CARLOS FORNER, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. Aduziu, em síntese, que é correntista do antigo Banespa desde 1968 e somente em maio de 2011 é que veio a ter problemas com a ré. Recebeu dois cartões de crédito, sem que os tivesse solicitado, sendo um deles adicional, em nome de sua filha Érika. Sem que os desbloqueasse, recebeu uma fatura do cartão adicional, onde constava um pagamento pelo sistema débito, no valor de R$ 219,26, além de outras compras parceladas, cuja soma dava R$ 4.018,90. Efetuou contato com a requerida em 18.07.2011, informando-lhe sobre o uso de seu cartão por terceiros, a qual lhe tranquilizou dizendo que poderia desconsiderar a fatura. Apesar disso, foi posteriormente cobrado e recebeu nova fatura. Depois de novos contatos, obteve o estorno do dinheiro descontado de sua conta bancária. Aduziu que recebeu mais faturas e chegou a comparecer na agência da ré, oportunidade em que soube sobre o desbloqueio de seus cartões por terceiro. Observou que o cartão de sua filha tinha desaparecido. Chegou a comparecer nas lojas onde se deram as compras de forma ilícita e acabou tendo seu nome inserido nos órgãos de proteção de crédito. Asseverou ter suportado danos morais diante do funesto episódio. Requereu a declaração da inexistência da relação jurídica, bem como a condenação da ré à reparação pelos danos morais, no valor de R$ 53.694,80. Juntou documentos (fls. 22/52).


Deferida a tutela com natureza cautelar (fls. 60/61).

Devidamente citado (fl. 69), o réu apresentou contestação a fls. 84/97. Alegou que o autor falhou ao deixar de comunicar com brevidade o extravio de seu cartão, o que pode ser confirmado pela data do boletim de ocorrência. Aduziu ter agido em exercício regular de direito, decorrente do inadimplemento constatado do autor. Sustentou que, inexistindo defeito na prestação do serviço, não há que se falar em indenização. Mencionou que o valor pleiteado enseja enriquecimento ilícito. Requereu improcedência do pedido.  

Réplica a fls. 109/114, com a qual advieram novos documentos (fls. 121/149).

Inconciliados em audiência (fl. 158).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que suficientes os documentos para a formação da convicção deste juízo sobre os fatos.

Comporta guarida em parte a postulação do requerente. 

O requerido, em sua contestação, não negou a remessa dos cartões de crédito e das faturas ao autor, além do que não descartou a possibilidade do uso de um deles por terceiro fraudador. Não refutou os contatos telefônicos estabelecidos pelo demandante com funcionários de sua Central de atendimento. Tanto é que nem se sentiu motivada a trazer aos autos as transcrições das respectivas gravações telefônicas, as quais provavelmente confirmariam os reclamos por ele apresentados em relação às cobranças.

O boletim de ocorrência de fl. 36/37, lavrado em 25.11.2011, de natureza complementar, indica que já havia registro policial anterior do autor relacionado a um estelionato envolvendo seu cartão de crédito adicional, em nome de sua filha. Isto demonstra que não esteve inerte e que procurou se alijar da situação embaraçosa a que se metera por causa do ato espúrio de outrem. 

Ao revés do que sustenta o réu, a culpa não deve ser atribuída ao demandante. Inexiste prova nestes autos acerca da negligente ou inadequada custódia do cartão por quaisquer de seus detentores ? pai e filha.

O extravio ou o furto/roubo de objetos constituem intercorrências que podem incidir na vida de qualquer pessoa, até mesmo em face do mais zeloso depositário de bens. As Instituições Financeiras em geral devem contar de antemão com tais circunstâncias, as quais, induvidosamente, são reconhecidas com parte do risco da própria atividade.

Ademais, é muito comum que proprietários de objetos e documentos só venham a ter cognição de seu extravio muito tempo depois de sua ocorrência. Seria de todo injusto que arcassem, assim, com o prejuízo derivado dessa situação, quando é certo que não reuniam sequer condições de sabê-lo.

Na hipótese vertente, o autor afirmou que recebeu os cartões sem solicitação e que não os desbloqueou justamente para evitar o seu uso. Decerto que não os tinha dia a dia a sua vista, não podendo desta maneira exigir-lhe a mesma vigilância daqueles documentos que integram seu uso diário. Logo, escusável eventual retardamento em sua comunicação da perda ao Banco ou à autoridade policial.

O réu, por sua vez, não fez prova alguma do desleixo dos portadores dos cartões, para que pudesse corroborar sobre a culpa integral ou parcial deles em sua perda.

Este panorama explicita que faltou ao Banco maiores cautelas no trato com os cartões, sobretudo quando de seu desbloqueio. Cabia-lhe, entrementes, investigar com mais profundidade acerca dos responsáveis por sua ativação. Por conseguinte, tem-se que não podem ser considerados válidos tais contratos em relação aos cartões descritos na inicial, nem as cobranças deles oriundas. A inserção em órgãos de proteção creditícia, neste contexto, são ilegais.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, pois é certo que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona a qualquer pessoa inegável abalo de crédito junto à sociedade, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Tal situação lhe retira a possibilidade de realizar negócios envolvendo financiamentos, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. 

O prejuízo moral, aliás, é inerente ao próprio efeito decorrente da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

Inegável, portanto, a responsabilidade do Banco, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente constrangimentos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus consectários na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ CARLOS FORNER em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para declarar inexistente o contrato de cartão de crédito descrito na petição inicial e invalidadas todas as cobranças dele advindas, cancelando-se, outrossim, as restrições havidas em nome do autor junto aos órgãos de defesa do consumidor.  Ademais, condeno o réu a pagar ao autor, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida a partir desta data, além dos juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Oficie-se ao SCPC e SERASA comunicando sobre a presente decisão, confirmando a liminar concedida anteriormente.

Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará a requerida com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia de 20% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
