

CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002023-32.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Cristina Marques de Nobile
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MARIA CRISTINA MARQUES DE NOBILE ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, pelo rito sumário.

Alega, em síntese, que é segurada da ré e que, em setembro de 2012, foi acometida por forte dor pélvica e sinais de descompressão brusca. Após quatro dias com os esses sintomas, entrou em contato com sua médica, que a orientou a se dirigir ao Hospital Oswaldo Cruz, credenciado da ré. No dia em que deu entrada no hospital, foi diagnosticada Infecção Pélvica Aguda com Abcesso, Salpingite e Oforite Aguda Direta e Salpingite Esquerda, havendo risco de infecção descontrolada. Foi, então, iniciado o tratamento das referidas moléstias, sob os cuidados de sua médica, Dra. Albertina Duarte Takiuki, não credenciada da ré. Por conta do não credenciamento da médica, suportou gastos com honorários de R$ 19.400,00. Contudo, foi reembolsada pela seguradora em apenas R$ 1.605,00. Afirma que as operadoras efetuam o reembolso de despesas e honorários médicos com parâmetros unilaterais e subjetivos e que as normas da legislação consumerista vêm como um contrapeso da relação negocial manifestamente desigual, assegurando o direito a informação clara e adequada. Requer, assim, a condenação da ré a restituir a diferença de R$ 17.795,00, referente à integralidade dos honorários médicos.

A ré é citada e em audiência de conciliação não há acordo.

Em contestação, a ré aduz que o prêmio pago pela autora é calculado com base nos procedimentos previstos no contrato; não seria razoável autorizar reembolso irrestrito aos procedimentos, sob pena de abalar o equilíbrio econômico-financeiro do contrato; e antes de aderir à proposta do contrato, a autora foi devidamente informada de suas cláusulas. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 172/187.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

O contrato de adesão, trazido pela autora, tem clareza ao determinar que:
"6. Reembolso

6.1 ? Será garantido o reembolso das despesas médicas e hospitalares cobertas comprovadamente pagas de acordo com o plano de seguro contratado e a Tabela Sul América Saúde, quando a segurada utilizar os serviços de profissionais ou instituições que não façam parte da rede referenciada." (fl. 67).

Tal disposição era de conhecimento da autora, tanto que o contrato foi juntado com a petição inicial. Os parâmetros para ressarcimento das despesas, por sua vez, estão previstos expressamente nas cláusulas subsequentes (fls. 67/70) do referido contrato.

Ora, a autora estava ciente da limitação, prevista em contrato, relativa ao reembolso das despesas realizadas com serviços médicos ou hospitalares fora da rede credenciada e, mesmo assim, optou por ser atendida por médico não conveniado. Desse modo, não resta cabível a exigência de que a ré arque com os custos de um reembolso integral, não contratado.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?PLANO DE SAÚDE. Cláusula restritiva. Exclusão de cobertura de material necessário à realização da cirurgia. Uso deste recomendado pelo médico responsável pelo tratamento da autora. Despesas que devem ser consideradas como parte integrante do procedimento cirúrgico. Cláusula de exclusão que fere o equilíbrio contratual. Abusividade configurada. Aplicabilidade do CDC e da Lei 9.656/98 ao caso. Reembolso de despesas médicas. Pretensão de ressarcimento integral. Inadmissibilidade. Previsão contratual de limite de reembolso, independentemente de se tratar de atendimento de emergência ou eletivo. Cláusula que se mostra suscetível de compreensão. Obscuridade ou desvantagem exagerada aos segurados não verificadas. Hipótese em que, embora estivesse disponível à autora os serviços referenciados, pelos quais não é necessário desembolsar qualquer quantia, esta optou pelo sistema de reembolso, se submetendo, portanto, aos limites previstos contratualmente. Recurso provido em parte.? (Apelação Cível nº 0161593-49.2011, Relator Desembargador Rui Cascaldi, v.u., j. 06.11.2012).

Em que pesem a necessidade do tratamento médico aplicado à autora e a relação de confiança entre ela e a médica contratada, é certo que outros médicos credenciados  da ré possuíam os mesmos conhecimentos técnicos e também estavam aptos a realizar o tratamento necessário, já que isso sequer foi alegado pela autora.

Autorizar o reembolso integral de honorários médicos fora da rede credenciada, sem motivo maior que o justifique, além de ir contra as disposições contratuais, violando o princípio do pacta sunt servanda, acarretaria verdadeiro descompasso no equilíbrio econômico-atuarial, gerando uma cobertura ilimitada e fazendo com que o ônus financeiro seja repassado aos demais beneficiários.

Há que se considerar certa  proporcionalidade entre a cobertura oferecida e a categoria do plano escolhido pelo segurado. Caso contrário, bastaria que o segurado contratasse a categoria mais simples e barata de seguro saúde e, depois, requeresse a diferença em reembolso.  As diversas categorias de seguro existem, justamente, para estabelecer diferente rol de médicos e estabelecimentos credenciados e diferente valor de reembolso, já que cada mensalidade é proporcional aos serviços disponibilizados pela seguradora.

Desse modo, ao optar por médicos não conveniados, cabe à autora suportar a diferença entre o custo do tratamento e o valor do reembolso contratual. Entendimento contrário, como já dito, tornaria essa cobertura ilimitada e não traria qualquer diferença entre as diversas categorias de seguro e os respectivos preços de prêmio.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
