

SENTENÇA

Processo nº:0002129-34.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adimicio Pereira de Azevedo
Requerido:Banco Bradesco

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Pretende o autor o imediato cancelamento da restrição ao seu crédito por indicação do réu e do protesto por ele lavrado em seu nome e da devedora solidária, bem como ser indenizado pelos danos morais que suportou, em decorrência da permanência de tal restrição após o pagamento do débito. 

 Em contestação, o réu arguiu preliminares e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. 

 As preliminares arguidas carecem de consistência. 

 Tem-se por incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato bancário, bem como a quitação do débito de responsabilidade do autor, conforme instrumento particular de confissão e quitação de dívida (fls.04/05).

 Também incontroversa a existência de restrição ao crédito do autor em decorrência do protesto lavrado pelo réu e não levantado após a quitação. 

Sendo assim, evidente a legitimidade das partes para a presente lide, bem como o interesse de agir do autor.
 No tocante à alegada inépcia da petição inicial, tem-se que não se trata de petição inicial, mas de requerimento formulado pela própria parte, conforme faculta a legislação de regência dos Juizados (Lei n.9.099/95). Além do mais, o requerimento inicial propiciou ao réu o exercício do direito da ampla defesa, de modo que a narrativa feita pelo autor em nada prejudicou ou cerceou tal direito. 

Afasto as preliminares arguidas e passo ao exame do mérito. 

 No mérito, tem-se que a pretensão não comporta acolhimento. 

Com efeito, o autor celebrou acordo com o réu para a liquidação de seu débito, efetuando o pagamento correspondente.

 E apesar de o réu ter sustentado que não há restrições ao crédito do autor por sua indicação, os efeitos do protesto lavrado por sua indicação ainda subsistem e, portanto, a restrição ao seu crédito. Também há ação de execução contra o autor, ajuizada pelo réu, cujos efeitos são idênticos, conforme fls.08/09. 

 No entanto, verifica-se que o réu forneceu ao autor carta de anuência para o levantamento do protesto lavrado (fls.82), relativo ao contrato liquidado. 

 Desse modo, incumbia ao autor providenciar o necessário ao levantamento do protesto, arcando com as custas correspondentes. 

 No tocante à ação executiva, incumbia ao réu noticiar a celebração do acordo para extinção daquele feito, o que não comprovou haver feito. Entretanto, necessário considerar que a liquidação do débito do autor ocorreu em 20/12/2011 e o extrato apresentado às fls.09 data de 31/01/2012, ou seja, não houve tempo hábil para a baixa de ação em curso. 

 E em consulta ao sítio eletrônico do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo nesta data, não consta ação executiva contra o autor, o que permite a conclusão de que o réu procedeu à sua baixa.
 No requerimento inicial, o autor afirmou que permaneceu com seu crédito restrito por indicação do réu, o que configuraria os danos morais sofridos.
 Contudo, verifica-se que o autor possuía outra restrição ao seu crédito na mesma época, ou seja, aquela inscrita por indicação da Atlantico Fundo de Investimento (fls.08).

 Assim sendo, tem-se que a permanência da restrição ao seu crédito por causa da dívida já quitada junto ao réu deveu-se a sua própria inércia no caso do protesto e também àquela outra restrição, além do apontamento decorrente da ação executiva já mencionada. 

 Desse modo, não estão presentes os requisitos do dano moral indenizável, porquanto o autor continuou com o crédito restrito, mas tal não decorreu de conduta de exclusiva responsabilidade do banco-réu, mas de sua própria conduta. 

 Por fim, não há comprovação da restrição em nome da devedora solidária e o autor não poderia postular nenhum direito de titularidade dela. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Adimicio Pereira de Azevedo em face de Banco Bradesco S.A., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C.
 São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
