

SENTENÇA

Processo nº:053.09.002305-9
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Sandra Barros Silva Moraes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.59/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 18 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
SANDRA BARROS SILVA MORAES, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Bank Boston Múltiplo S/A, exercendo a função de assistente comercial e, em razão das atividades laborativas exercidas na empregadora, passou a sofrer problemas psicológicos. Requer ainda a conversão dos auxílios-doença previdenciários em seus homônimos acidentários e a condenação do réu a pagar indenização por danos morais. Requereu antecipação de tutela, para restabelecimento do auxílio-doença, apreciada e indeferida a fls.72.
Citado (fls. 72v), o réu oferece contestação a fls. 125/142, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que a autora não apresenta incapacidade laborativa indenizável, pela ausência de liame causal. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial as fls. 101/106. Documentos previdenciários a fls. 143/166.
Réplica a fls. 171/175, e manifestação sobre o laudo a fls. 176/180.
2. FUNDAMENTAÇÃO
A ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, ter desenvolvido lesões psicológicas ocasionadas pelas condições agressivas e opressoras de trabalho, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora quanto às lesões psiquiátricas, relata e conclui: Dos elementos obtidos junto aos autos, Histórico, e Exame Psíquico conclui-se que a examinada apresentou quadro de alteração de humor na forma de transtorno de adaptação (fls. 104). Em relação ao nexo afirma que (...) observa-se íntima relação cronológica entre a exposição em tese e o quador em tese (g.n. - fls. 106).  E conclui: Poderia ainda se beneficiar da continuidade do tratamento ainda por mais um prazo de um ano (fls. 106).
A análise do conjunto probatório em sua inteireza não permite reconhecer presentes os requisitos para a concessão dos benefícios pleiteados, de restabelecimento do auxílio-doença e conversão na modalidade acidentária, ainda que o perito judicial tenha concluído pela existência de nexo causal. Vê-se que o nobre perito judicial foi induzido ao erro. Como psiquiatra capacitado, é capaz de, com base nas características dos problemas psicológicos e na história de vida do analisado, detectar a origem dos problemas, o que o permitiu concluir que havia íntima relação cronológica entre os acontecimentos no trabalho e o surgimento da doença. Porém, até o momento da realização da perícia não constava a informação de que a autora havia se afastado do trabalho em 2004 por problemas depressivos (fls. 144/149), o que contraria as alegações feitas na inicial e relatadas ao perito judicial, de quadro de forte pressão a partir, tão somente, de março de 2007, e primeiros sintomas a partir de setembro/outubro de 2007 (fls. 3), que surgiram em decorrência da incorporação das instituições financeiras.
Desse modo, fica prejudicada a conclusão do perito que se baseou principalmente no histórico evolutivo da doença. Não obstante o fato de que as lesões surgiram muito antes do alegado na inicial, a CAT de fls. 42 foi emitida pelo sindicato, que não dispõe de nenhuma outra informação acerca do nexo causal, além daquelas fornecidas pela própria associada. A autora, apesar de ter se afastado por auxílio-doença diversas vezes, teve todos os benefícios na modalidade previdenciária. 
Não havendo provas seguras e inequívocas da presença dos requisitos legais para a concessão de benefícios acidentários, não se demonstra qualquer erro praticado pelo réu e, nessa hipótese, não há como acolher quaisquer dos pedidos formulados pela autora, inclusive referente a dano moral. 
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 059/09)

São Paulo, 18 de agosto de 2010.


Em       de agosto de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
