

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002074-77.2012.8.26.0011
Requerente:José Carlos Valeriano
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que ao sair do mercado da ré em 25.1.2012 o funcionário da ré barrou a sua saída e indagou pela nota fiscal dos produtos adquiridos.  Após o autor ver-se cercado, apesar de apresentar a nota fiscal, foi-lhe solicitada a abertura da sacola.  O autor informou que somente faria tal abertura à frente de policiais e os prepostos da ré teriam solicitado que o autor permanecesse no local aguardando a chegada da polícia.  Após esperar por quase duas horas sem que a polícia chegasse, deixou o autor o local.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 37/44 que, ?embora desagradável, a mera abordagem do cliente, mediante suspeita de turbação ao patrimônio do estabelecimento, não caracteriza, isoladamente, ofensa à moral? (fls. 40).
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
A preliminar de inclusão de nova empresa no pólo passivo, como requerida pela ré (fls. 38/39), deve ser rejeitada tendo em vista que o art. 10 da lei 9099/95 proíbe intervenção de terceiros no Juizado Especial Cível.
No mérito, verifico que a ré apresentou versões contraditórias.
Na contestação, como mencionado acima, a ré alegou que abordou o autor porque houve suspeita de turbação ao patrimônio do estabelecimento.  Em outras palavras, a ré suspeitou de furto praticado pelo autor.
Já na audiência de instrução (fls. 35), o preposto da ré, Sr. Carlos Alberto Eguni e a testemunha Ricardo Ferreira da Costa (fls. 36), alteraram esta versão e alegaram que havia uma suspeita de desvio de mercadorias pela operadora de caixa e que abordaram o autor apenas para conferir se o caixa havia registrado corretamente os produtos.
A nova versão da ré é não apenas inverossímil como insustentável ante o expresso teor da formal contestação apresentada.
O autor, por sua vez, apresentou versão serena e detalhada dos fatos e não tenho dúvidas em acolher a sua versão como verdadeira.  A ré suspeitou de furto praticado pelo autor e o constrangeu perante outras pessoas não apenas ao cercá-lo  como ao orientá-lo a aguardar por duas horas enquanto chamava a polícia.  O autor, demonstrando a sua boa-fé, consentiu em permanecer no local até que a polícia chegasse, circunstância que bastaria para um funcionário de bom senso acreditar na versão do autor.  A ré, entretanto, insistiu que o autor permanecesse no local.
O autor sofreu constrangimentos e, especialmente, sentiu-se injuriado com a acusação de prática de furto.  Justifica-se, assim, o pedido de indenização.
Neste sentido já decidiu recentemente o Tribunal de Justiça de São Paulo:

DANOS MORAIS - Supermercado que equivocadamente acusa clientes de furto ? Exposição pública das clientes a situação vexatória - Excesso na conduta dos prepostos do estabelecimento - Prova de ofensa à honra das autoras - Ilicitude do ato configurada - Dano moral caracterizado - Manutenção do "quantum" estabelecido para cada autora - Recursos não providos.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 0236681-52.2009.8.26.0007, Relator Des. Walter Barone, 7ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.4.2012, v.u.)

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que José Carlos Valeriano ajuizou contra Dia Brasil Sociedade Limitada  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
