

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002595-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Mix Comunicação Integrada Ltda
Requerido:A. Telecom S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel







Vistos.







MIX COMUNICAÇÃO INTEGRADA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou demanda declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de A. TELECOM S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que contratou os serviços de telefonia prestados pela ré denominados VOX, consistentes em uma central PABX, implementados no endereço da Av. Eng. Luiz Carlos Berrini, nº 1681, e, em dezembro de 2005, celebrou com ela acordo comercial pelo qual foram substituídos por outro serviço, através do encaminhamento de central Alcatel, porém a demandada continuou a cobrar pelos serviços primitivos, em endereço onde não mais está sediada, bem como exige o pagamento por serviços referentes a linha telefônica que ainda não transferiu para o seu atual endereço, sendo que, em razão da sua recusa em promover o pagamento, encaminhou o seu nome aos órgão de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais, requerendo, assim, seja declarada a inexistência de relação jurídica pertinente, o cancelamento do débito e dos serviços, além da condenação desta ao pagamento de indenização em montante não inferior a R$ 149.644,34. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/115 e 123/146.

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 119), a ré foi pessoalmente citada (fl. 153) e ofereceu contestação (fls. 155/164), acompanhada dos documentos de fls. 165/168, argüindo, preliminarmente, a carência de ação por falta de interesse de agir e a inépcia da inicial. No mérito, sustentou, em resumo, que houve efetiva prestação de serviços a amparar a cobrança realizada e que não foram constatadas irregularidades na linha telefônica da parte autora, gozando as contas telefônicas emitidas de presunção relativa de liquidez e certeza, bem como que agiu no exercício regular de seus direitos e a inexistência de dano moral, postulando, por fim, caso superadas as preliminares suscitadas, a improcedência da demanda.

Seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 172/178), pela qual a demandante contrariou os termos da defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 183 e 187, e foi designada, então, audiência preliminar, na qual restou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 189).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista o desinteresse manifestado pelas partes quanto à produção de novas provas.

Rejeito, de início, as questões preliminares argüidas em contestação, a começar pela de ausência de interesse processual de agir, uma vez que a necessidade da tutela jurisdicional postulada decorre da resistência oposta pela ré às pretensões deduzidas e o provimento pleiteado revela-se adequado à sua satisfação, a evidenciar a utilidade da movimentação do aparato judiciário estatal. 

Descabe cogitar-se, outrossim, de inépcia da inicial, na consideração de que a peça ostenta pedido e causa de pedir, expostos de forma suficientemente clara e ordenada, entrosando-se com coerência lógica, de forma a permitir o amplo exercício do direito de defesa pela ré e a instauração plena do contraditório, cabendo ponderar, ainda, que a causa não versa sobre ligações telefônicas não reconhecidas no contexto de incontroversa prestação de serviços.

Quanto ao mérito, procedem as pretensões deduzidas pela parte autora, impondo-se, em face da caracterização da inexistência do débito combatido, o acolhimento do pedido declaratório formulado, na sua correta dimensão, e o reconhecimento do direito à indenização invocado, embora por valor diverso do almejado.

Com efeito, não há nos autos qualquer elemento de convicção acerca da efetiva prestação, pela ré, de serviços capazes de oferecer respaldo à cobrança da dívida impugnada, afigurando-se indevida, portanto, a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito pelo não-pagamento da mesma, a legitimar sua pretensão indenizatória pelos danos alegados.

Não produziu a parte demandada, de fato, nenhuma prova da manutenção da disponibilização e fruição pela autora do serviço denominado VOX no endereço situado na Av. Eng. Luiz Carlos Berrini após a substituição da central telefônica aludida na exordial e alteração da sede social dela, tampouco a utilização, pela mesma, da linha telefônica nº 5112-2121, instalada na Rua Guararapes, nº 1474, depois do pedido de migração formulado administrativamente, de maneira que, não tendo se desincumbido do ônus probatório da realidade da prestação de serviços alegada e por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, impõe-se admitir a respectiva inexistência, acarretando a inexigibilidade do débito pertinente. 

Neste sentido, a ré não trouxe aos autos dado probatório algum que convença da prestação de serviço alegada, limitando-se a tecer considerações genéricas a respeito do sistema de telefonia, pouco esclarecedoras da situação concreta em voga, em peça defensiva padronizada e com falhas nítidas de adaptação, como se observa do parágrafo inicial do respectivo item 6.2., de modo que o débito correspondente não pode ser exigido da autora.  

Cabe ponderar, a propósito, que a simples constatação da regularidade das condições de funcionamento da rede externa de telefonia, em inspeções que, diga-se, também não foram comprovadas, não autoriza, por si só, a cobrança. Ademais, a fatura de prestação dos serviços por ela emitida também não gera presunção de liquidez e certeza do débito nela consignado, pois não se equipara à certidão de dívida ativa, nem a sua emissão se qualifica como ato administrativo, já que a cobrança da contraprestação devida pelos serviços prestados é regida por normas de direito privado, não envolvendo o exercício de prerrogativas públicas, razão pela qual não ostenta as presunções de legitimidade e veracidade próprias daquela categoria de atos jurídicos.
 
Por outro lado, verifica-se do instrumento de alteração do contrato social da demandante acostado às fls. 125/140 que mantém ela sede em endereço diverso daqueles acima mencionados, inexistindo nos autos qualquer prova de que tenha exercido atividades neles no período compreendido pela prestação de serviços que ensejou a constituição do débito em voga. 

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção ao crédito, procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43, do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, somente pode acioná-los, para configuração do exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, afigurando-se abusivo o ato se evidenciada a inexistência ou inexigibilidade do débito. 
 
Neste quadrante, a negativação dos dados pessoais da autora promovida pela ré, conforme comprovam os documentos de fls. 113 e 148/150, é irregular, já que a companhia telefônica não pode exigir o pagamento por serviços não prestados ou usufruídos pela usuária, inexistindo, assim, débito pendente capaz de justificar a anotação restritiva.

De outra parte, o dano moral suportado pela demandante se apresenta manifesto, na medida em que o ato combatido causa inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando dificuldades no cotidiano da mesma, dada a impossibilidade de realização de negócios que envolvam financiamento, indispensáveis na sociedade de consumo moderna.

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, apurável a partir da avaliação abstrata de sua repercussão ordinária, não reclamando, para reconhecimento, a produção de provas, considerando-se, ainda, que a generalidade das pessoas pratica os referidos negócios quase que diariamente. 


Inegável, portanto, a responsabilidade da instituição-ré, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da parte autora em cadastro de inadimplentes violou a honra objetiva e a imagem desta, causando-lhe, injustamente, ofensa que merece reparação.

Em relação à dimensão da verba indenizatória a que faz jus a demandante, há que se registrar que não ficou demonstrado que a negativação indevida causou-lhe prejuízo além do comum neste tipo de situação, a ponto de justificar o arbitramento no patamar pretendido, não se verificando correspondência, na espécie, entre a magnitude da lesão e a expressão econômica da dívida. 

Considerando, pois, a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada, bem como as informações disponíveis acerca da condição social e econômica da vítima e da ofensora, entendo que o montante da indenização devida, para cumprir sua dúplice função de compensação da ofensa imposta à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição da agressora pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, deve ser fixado no importe de R$ 12.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento e juros moratórios a contar da data da citação, na forma do art. 405, do Código Civil vigente, e da Súmula nº 362, do C. Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda declaratória e indenizatória proposta por Mix Comunicação Integrada Ltda. em face de A. Telecom S.A., para declarar a inexistência, em relação à autora, dos débitos cobrados pela ré no valor total de R$ 149.644,34 (cento e quarenta e nove mil, seiscentos e quarenta e quatro reais e trinta e quatro centavos) e o cancelamento do serviço telefônico prestado pela demandada à demandante através das linhas nº 5508-6156 e 5112-2121 nos endereços situados na Av. Eng. Luiz Carlos Berrini, nº 1681, e Rua Guararapes, nº 1474, ambos nesta Capital, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), com correção monetária, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir da data da publicação desta decisão, e acrescida de juros de mora, no percentual de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, ambas as verbas incidindo até o efetivo pagamento, confirmando, ainda, a tutela antecipada outrora concedida, com a exclusão definitiva dos dados pessoais da demandante do cadastro de inadimplentes mantido pelo SERASA pelo débito em voga.

Após o trânsito em julgado, oficie-se à entidade mantenedora deste arquivo de inadimplência solicitando o cancelamento definitivo das anotações restritivas relacionadas ao referido débito. 

Em razão da sucumbência exclusiva, já que a fixação da verba indenizatória num montante aquém do almejado não torna a autora parte vencida, conforme orientação consagrada na Súmula nº 326, do C. Superior Tribunal de Justiça, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, reembolsando, inclusive, aquelas suportadas pela demandante devidamente corrigidas pelos referidos índices desde o desembolso, bem como com honorários advocatícios, que arbitro, observado o disposto no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, na quantia correspondente a 10% (dez por cento) do valor total da condenação na data do cumprimento voluntário ou da propositura da execução, atualizável pelos mesmos indexadores a partir de então, não incidindo juros sobre estas verbas senão depois de constituída em mora a parte devedora, com o decurso do prazo de 15 (quinze) dias para pagamento após o trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2010.
