

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002660-78.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Elizangela Rodrigues de Oliveira
Requerido:Banco Itaucard/Fininvest S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



ELIZANGELA RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a ação declaratória de inexigibilidade de crédito cumulada com indenizatória por danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCARD/FININVEST S/A, na qual alega a existência de uma inscrição negativa de seu nome junto ao SCPC no valor de R$ 418,03, embora nunca tivesse relação contratual com a requerida. 

Requer a declaração de inexistência do débito descrito na inicial, a indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00 e a antecipação de tutela para cancelamento do apontamento. Deu à causa o valor de R$ 25.918,03. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial à autora em grau de recurso, bem como, deferida a antecipação da tutela (fls. 36).

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação às folhas 77/100. No mérito, alega que a autora em dezembro de 2008 celebrou contrato para aquisição de cartão de crédito Flex Ricoy Mastercard nº 5435.5969.1706.8018, vinculado ao contrato nº 5435.5969..1706.8018, enviados para a residência da autora, cujo o endereço confere ao informado na inicial, bem como o CPF e RG da mesma; assim, verifica-se a existência da relação jurídica entre as partes, pois foram adimplidas duas faturas do referido cartão de crédito, o que afasta a possibilidade de fraude; a legalidade da inscrição ante a existência da dívida; o exercício regular do direito, a inexistência de fraude; a ausência de dano moral; a existência de outros apontamentos em nome da autora; a ausência de nexo de causalidade. Impugna o valor indenizatório pleiteado pela autora. Juntou documentos.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

A ação não procede, pois a autora alega o desconhecimento da origem do débito, desde que não firmou contrato com o requerido.

O requerido acosta à contestação faturas pagas do cartão de crédito que originou o débito em nome da autora, demonstrando a efetiva utilização do valor disponibilizado e a descaracterização de fraude, bem como, o endereço, CPF e RG da autora conferem ao do cadastro do banco requerido.

Por fim, nos autos, não há índicos de fraude, comprovação de questionamentos similares em relação às outras inscrições negativas ou a manifestação da autora em apresentar prova de suas alegações.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato e utilização do cartão de crédito.

Deve ser esclarecida, ainda, a existência de outros apontamentos pré-existentes de inscrição negativa do nome da autora.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Deixo de condenar a autora em custas processuais e honorários advocatício do patrono do banco requerido, em razão da gratuidade judicial concedida.

Torno sem efeito a liminar concedida às folhas 36 dos autos.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 23.05.2012 (publ.44). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.












PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 559,39.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
