

SENTENÇA

Processo nº:0002361-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cláudio Lima da Silva
Requerido:Mapfre Segurro Gerais S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É dos autos que o autor envolveu-se em sinistro, motivo pelo qual entregou documento de transferência de propriedade e domínio do bem à seguradora ré. Tais fatos são incontroversos.
A Lei n° 8.722/93, foi regulamentada pelo Decreto n° 1.305/94, que entrou em vigor em 10/11/1994, dispondo que:
§ 2º A baixa do veículo irrecuperável é obrigatória junto à repartição de trânsito, e deverá ser solicitada dentro do prazo de noventa dias, a contar da verificação do fato, satisfeitas as exigências estabelecidas no presente Decreto.
§ 3º A baixa de que trata o parágrafo anterior será requerida: 
[...]
e) pela seguradora que haja efetuado a indenização do veículo segurado.?
Feitas estas considerações, constata-se que a ré estava obrigada a proceder à baixa ou a transferir para seu nome o veículo perante os órgãos de trânsito competentes.  Observe-se que a cobrança administrativa é de janeiro de 2013, a indicar a mora da ré.
E ao contrário do que entende a ré, os dispositivos legais em vigor à época da ocorrência do sinistro revelam a sua conduta negligente, em verdadeira afronta à lei.
Com efeito, a ré deve ser responsabilizada pela transferência do veículo para seu nome e ao pagamento de dívidas fiscais e administrativas incidentes sobre o veículo.
Contudo, o ofício de fls. 87, da Fazenda Estadual, informa que não há multas ou tributos incidentes sobre o veículo, e que o nome do autor não chegou a ser negativado perante o CADIN.  Assim, perde objeto os pedidos de declaração de inexigibilidade relacionados aos débitos do veículo, bem como exclusão de anotações perante o órgão fazendário.
Contudo, entendo que a ré deve ser condenada a indenizar o autor por danos morais, diante da demora ao cumprimento da obrigação legal.
Sobre o tema, vejam-se os seguintes julgados do Egrégio TJSP:
?Veículo sinistrado e transferido à apelante, após o pagamento de indenização pela perda total. Bem, no entanto, que continuou em nome do autor perante os órgãos de trânsito, razão pela qual foi ele autuado por infrações, e teve o nome inscrito na dívida ativa, pelo lançamento de IPVA. Eventual erro do DETRAN, que chegou a registrar o carro em nome do comprador, não afasta a responsabilidade da seguradora, que, ao deixar de transferir o salvado para seu nome, ou de dar baixa ao veículo, deu causa aos transtornos e prejuízos materiais sofridos pelo autor. Razoabilidade do valor fixado a título de danos morais. Recurso improvido, rejeitadas as preliminares.? (Apel. 0006290-69.2007.8.26.0201, 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gomes Varjão, j. 05/11/2012).
Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. 
No caso dos autos, conforme ofício de fls. 87, ao contrário do alegado, o nome do autor não chegou a ser inscrito em CADIN.  Por sua vez, não foram descritas outras consequências mais gravosas decorrentes do evento.  Assim, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 4.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE os pedidos para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Indefiro o pedido de gratuidade.  Da análise do extrato bancário de fls. 31/32 observa-se farta movimentação bancária, com depósitos de vultosas quantias, a demonstrar a capacidade financeira do autor, que inclusive era proprietário de um caminhão avaliado em R$ 89.010,00. Não obstante, contratou patrono para o feito, quando o rito dos Juizados torna facultativa a sua participação, fator adicional que corrobora a fundamentação acima exposta.

PRI

São Paulo, 04 de julho de 2013.
