

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002654-71.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Fabiane Azevedo Soares da Silva e outro
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




FABIANE AZEVEDO SOARES DA SILVA, representada por MARIA SILVIA AZEVEDO SILVA, ajuizou a ação de indenização por danos morais contra MEDIAL SAUDE alega ter celebrado contrato de plano de saúde denominado, plano individual, em 12 de janeiro de 2011, conforme admissão 10260814.

Ocorre que no dia seguinte a contratação, 13.01.2011, a filha sofreu acidente doméstico inesperado, e, no pronto socorro do Hospital Alvorada, teve negado o tratamento consistente na realização da cirurgia, por não ter cobertura.

Requer a liminar para a realização da cirurgia e posteriores sessões de fisioterapia, de acordo com as prescrições médicas oportunamente, sob pena de multa. Por fim requerem a condenação da requerida em danos morais.

Foi deferida a liminar, folhas 59 dos autos, bem como, determinada a citação da empresa requerida.

A contestação, folhas 71 dos autos, nega a caracterização do atendimento de urgência ou emergência; nega a existência de irregularidade na negativa de cobertura; impugna os danos morais.

Repica, folhas 108 dos autos.

Consta parecer do Ministério Público e audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Não é possível a apreciação do pedido de folhas 113/114, quanto a manutenção do contrato, que, de acordo com a requerida, estaria inativo, (esclarecimentos do termos de audiência).

O esclarecimento prestado é contraditório, ainda mais, quando a autora informa os pagamentos de valores correspondentes as mensalidades.

Ocorre que a manifestação apresentada não atende a forma, pois, deveria ser proposta, por meio de declaratória incidental, e não através de mero pedido.

Por outro lado, não é possível inovar, acrescentar ou alterar o pedido após a citação, pois haveria ofensa ao princípio da estabilidade da demanda. Assim, o requerimento deve ser formulado, através, de ação própria.
Segundo José Roberto Goldim em Aspectos Éticos da Assistência em Situações de Emergência e Urgência ...A assistência em situações de emergência e urgência se caracterizam pela necessidade de um paciente ser atendido em um curtíssimo espaço de tempo. A emergência é caracterizada com sendo a situação onde não pode haver uma protelação no atendimento, o mesmo deve ser imediato. Nasurgências o atendimento deve ser prestado em um período de tempo que, em geral, é considerado como não superior a duas horas . As situações não-urgentes podem ser referidas para o pronto-atendimento ambulatorial ou  para o atendimento ambulatorial convencional, pois não tem a premência que as já descritas anteriormente. (...) Nas situações de atendimento de emergências ou urgências o critério de acesso aos serviços é o da gravidade. ...
A menor sofreu acidente doméstico necessitando de atendimento e pronto atendimento para evitar seqüelas irreparáveis, portanto, inegável a necessidade de cobertura do contrato, independentemente, da observância da carência.
A declaração médica juntada as folhas 18 dos autos, atesta a lesão apresentada pela menor e informa a necessidade de tratamento cirúrgico. 
O médico não foi de escolha da paciente, mas foi identificado no pronto atendimento do Hospital Alvorada, assim, não pode a empresa requerida afirmar que se trata de tratamento eletivo, pois, para reparação da lesão necessário é o ato cirúrgico.
A defesa não carreia aos autos qualquer documento redigido pelo médico, que atendeu a autora,  sobre a possibilidade de realização da cirurgia em uma semana, e, mesmo que assim fosse, tal não descaracteriza a situação vivenciada pela autora em razão do acidente, porque necessário ao restabelecimento da saúde da requerente.
Não há impugnação quanto a ocorrência de 24 horas da assinatura do contrato, bem como, não há expressa exclusão contratual ao atendimento e a lesão sofrida.
Neste sentido, há orientação do TJSP: Plano de saúde- Recusa de cobertura de internação em rede credenciada de criança, com três anos, que apresentava quadro de pneumonia, agravado por insuficiência respiratória, com risco de morte, sob o fundamento de estar ela cumprindo prazo de carência ? inadmissibilidade- situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde  da infante- Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte ? Sentença mantida ? Não provimento. Apelação cível 99409282398-0, antigo 692847-4/2.

Portanto, a liminar deve ser confirmada, pois, atende, não somente ao critério de verossimilhança, como respeita o contrato e a boa fé objetiva.  
Inegável que a recusa no tratamento gera preocupação e desgaste excessivo no autor, razão pela qual, houve ofensa a direito subjetivo, devendo o requerido arcar com indenização na esfera moral, que fixo em R$ 5.500,00 por entender compatível com o sofrimento  vivenciado. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO ajuizada por FABIANE AZEVEDO DA SILVA E OUTRO contra MEDIAL SAÚDE S/A, razão pela qual, torno definitiva a liminar concedida,  consistente em obrigar a ré a arcar com o tratamento postulado, conforme pedido médico. Condeno o requerido a arcar com o pagamento de R$ 5.500,00 a título de danos morais acrescidos de juros de mora de 1% e atualização monetária da sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 26 de setembro de 2011.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28/09/2011 (publ.89). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 114,55.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
