

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002609-47.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eliene Pereira Barbosa
Requerido:Tech Credit Assessoria de Crédito LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou incontroverso nos autos que a autora contratou a empresa ré com vistas ao ajuizamento de ação judicial para revisão dos juros de contrato de financiamento de veículo.
Incontroverso, ainda, que o feito foi extinto por abandono de causa.
A ré, em defesa, sustentou regularidade de sua conduta, alegando que informou diversos endereços da parte ré naquele processo, e mesmo assim o feito foi extinto. Alegou ainda que a autora sempre foi informada do andamento processual.
Cumpre observar que, em se tratando de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, imperativa a inversão do ônus probatório.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Neste sentido, cabia a fornecedora demonstrar que prestou serviço de forma adequada, com a prova de que atuou diligentemente no processo, contando sempre com o conhecimento e anuência da autora.
Todavia, não provou nos autos que diligenciou para obter novos endereços do réu naquele feito, pois pelo andamento processual apresentado pela própria ré, é possível verificar que após a primeira tentativa frustrada de citação, deixou de dar andamento ao processo, mesmo instada para fazê-lo.
Ademais, as alegadas fichas de atendimento não são suficientes para demonstrar que a autora teve conhecimento dos atos processuais e a eles anuiu.
Neste contexto, forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré.
Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus a autora. Ao contrário, faz esta jus à restituição do valor pago, no valor pleiteado na inicial, pois incontroverso, nos termos do art. 302 do CPC, diante de qualquer impugnação a respeito por parte da ré.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).
E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
Posto isso, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, declarando rescindido o contrato objeto dos autos. Condeno a ré à devolução da quantia de R$ 1.662,00 (mil, seiscentos e sessenta e dois reais), devidamente corrigida pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir da data do pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
