

SENTENÇA

Processo nº:0002896-15.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcelo de Oliveira Cifuentes
Requerido:Itva Motors Com de Motocicletas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.
MARCELO DE OLIVEIRA CIFUENTES ajuizou ação redibitória, cumulada com pedidos de indenização por danos materiais e morais em face de ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA.. Narrou que adquiriu uma motocicleta da ré em 13 de maio de 2008, pelo valor de R$ 5.990,00 (cinco mil, novecentos e noventa reais), financiado com alienação fiduciária em garantia. Foram pagas trinta e duas de trinta e seis parcelas. Ocorre que o produto apresentou desde logo vícios de qualidade, bem como depois houve má prestação de assistência técnica por parte da ré, o que o tornou imprestável para o consumo. Embora tenha sido adquirido zero quilômetro, chegou mesmo a não poder rodar em virtude de tais defeitos. Os itens 10 a 30 da petição inicial narraram com detalhes a seqüência de ocorrências de defeitos apresentados pelo bem, com os respectivos encaminhamentos à assistência técnica, sempre com retorno insatisfatório. Como em dado momento a própria ré, por meio do serviço de assistência técnica, recusou-se a realizar os reparos por alegado término da garantia, o autor optou por desfazer o negócio judicialmente. Pediu ainda indenização material relativa às parcelas do financiamento quitadas e despesas com IPVA e emplacamento e licenciamento do veículo.  Ainda, danos morais no importe de vinte salários mínimos.
Contestação (fls. 125/133), com duas preliminares. No mérito, sustentou que desde o primeiro encaminhamento do veículo à assistência técnica o prazo de garantia já havia expirado, e os itens reclamados pelo autor ou não era cobertos pela garantia ou decorriam de desgaste natural devido ao uso normal do bem. Ainda, que todos os reparos devidos foram realizados e que os demais desgastes ou decorreram do mesmo uso natural, ou de mau uso do bem por parte da vítima. Aduziu inexistência de nexo causal com os danos alegados e falta de prova deles. Subsidiariamente contestou o quantum indenizatório.
Réplica (fls. 145/153). Decisão saneadora, com solução das preliminares (fls. 174/177). 
Laudo pericial (fls. 206/262). Manifestações das partes (fls. 261 e 276/277).
É o relatório. Fundamento e decido.
A ré não contestou a existência da compra e venda do veículo, tampouco os fatos narrados pela parte autora no tocante aos vícios apresentados e ao encaminhamento do bem à assistência técnica. Apenas alegou excludentes de responsabilidade em relação a tais eventos, o que o laudo pericial logrou afastar.
O perito resumiu a cronologia das ocorrências técnicas (fls. 211/213) e passou a detalhá-las. A motocicleta foi encontrada inoperante na garagem da residência do autor (fls. 217), com hodômetro registrando pouco mais de dezesseis mil quilômetros rodados (fls. 221). A bolha protetora estava trincada (fls. 223/224). A manopla fixa e a manete do freio traseiro tinham o conjunto de sua carenagem fixados por fita isolante, a apresentavam avarias não decorrentes de impacto (fls. 225). A mesma manete apresentou ruptura do cabo de aço de acionamento do sistema, o que revela vício a comprometer a segurança do produto (fls. 226). O mesmo diagnóstico foi dado em relação à manete do acelerador (fls. 227). Caixa de direção com ?folga?, na suspensão dianteira e trinca na fixação do pára-lamas dianteiro (fls. 229/230). Caixa de ar fixada por cintas plásticas, revelando problemas de fixação da peça (fls. 231/233). Pneu e roda em bom estado, sem constatação de avaria por impacto (fls. 235 e 241). Pára-lamas traseiro desalinhado (fls. 236). Ruptura da chapa externa e ausência de fixação do escapamento, em mais de um ponto (fls. 238/239). Peças em estado adiantado de corrosão (fls. 240). Desalinhamento do tanque de combustível (fls. 242). Foi ainda constatado ruído anormal e vibração excessiva do conjunto, quando ligado o motor (fls. 246/247).
A conclusão do laudo foi a de que os vícios e defeitos encontrados não se devem ao mau uso do bem, nem decorrem de impacto ou queda do veículo, mas concernem à qualidade do produto, especialmente no tocante à vibração excessiva.
Assim, comprovada a tese inicial de imprestabilidade do produto por fato imputável exclusivamente à ré, fazendo jus a parte autora à resolução do negócio.
Com efeito, não há que se imputar nenhum tipo de má-fé ou outro tipo de conduta ao autor, que encaminhou a motocicleta regularmente às revisões, nas concessionárias autorizadas pela ré, consoante farta prova documental ? anotada inclusive no bojo do laudo ?, e conservou o bem, havendo prova inclusive de que o conjunto de pneus não estava gasto e de que não houve quedas ou avarias por colisão.
Demais disso, e diante dessas constatações, não é admissível que uma motocicleta tenha vida útil de pouco mais de dezesseis mil quilômetros, e de apenas dois anos de uso ? sendo que nesse período fora encaminhada a conserto várias vezes ?, o que configuraria produto descartável, incompatível com a durabilidade que o mercado espera de um veículo automotor.
Ainda, a utilização de peças de baixa qualidade, a demandar sucessivas idas à assistência técnica, até que, decorrido lapso desde a data de compra, se alegue expiração da garantia, é prática abusiva de mercado, obsolescência programada para curto prazo, a fim de que o consumidor gaste, em curto prazo de tempo e a título de pós-venda, muito mais do que o preço inicialmente pago, o qual é fixado inicialmente em patamar baixo apenas como atrativo eficiente de compra, não refletindo, em termos de qualidade e durabilidade, a contraprestação pela quantia paga.
Nesse sentido, destaque à resposta do perito ao quesito de nº 14 do autor, que afirma ser anormal a troca de tantas peças em tão curto espaço de tempo, bem assim resposta ao quesito de nº 17, que anota que as trincas e solturas verificadas, de forma reincidente, revelam que os componentes do produto não foram devidamente desenvolvidos para aplicação.
Visto o fenômeno sob o prisma do consumidor, que usa o produto, há pouca utilidade prática do bem no cotidiano, como no caso dos autos, em que a motocicleta, ao final, ficou parada, sem nenhuma possibilidade de uso, a demonstrar máximo defeito de qualidade do produto.
A tese da defesa técnica cingiu-se a imputar a culpa exclusiva pelo ocorrido ao consumidor e a brandir que não houve nexo causal nem prova de danos, o que resta absolutamente afastado.
Também, que não possui responsabilidade pelo equipamento vendido, porque fora apenas comercializado. Ora, trata-se de verdadeira fornecedora, porque fabricante do produto. Pouco importa qual o estabelecimento que efetuou a venda ou a assistência técnica. A relação de consumo é direta.
A exclusão da responsabilidade objetiva por fato ou vício do produto ou do serviço é exceção de mérito, cujo ônus de prova, ordinário, era integral da ré, nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Nesse diapasão, nada foi cumprido, a conclusão do laudo pericial em sentido contrário.
A ré, por várias vezes, teve em seu favor o prazo legal de trinta dias, e sempre entregou o produto da assistência técnica com novos defeitos, recordando-se que a cada atendimento deve-se entender como renovada a garantia legal ilimitada.
Assim, e não tendo sido reparados os vícios, procede a pretensão redibitória inicial, com ressarcimento integral do preço já pago ao agente financiador, e das demais despesas administrativas do veículo.
Vislumbro ainda a ocorrência de dano moral, uma vez que os transtornos sofridos excedem o mero aborrecimento e beiram ao absurdo, já que o produto, mesmo com tantas idas à assistência técnica autorizada, e por tanto tempo, acabou por não poder ser utilizado. E, mesmo na época em que o foi, houve limitação de uso. A ré simplesmente se esquivou, como faz nos autos, apenas relatando que o produto foi devolvido conforme o necessário para uso, mantendo a prática comercial abusiva já narrada.
Comprovados os fatos que dão ensejo ao dano moral, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), à luz dos parâmetros jurisprudenciais, sobretudo a necessidade de punição para que a ré não repita condutas irresponsáveis que tais. O valor, de outro lado, não enriquece indevidamente a vítima e, ao mesmo tempo, conforta-a do dano sofrido, considerando-se ainda que o dano se prolongou por longo tempo, e só encontrou solução em juízo.
Correção monetária a partir desta data, nos termos da Súmula nº 362, do E. STJ, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Quanto ao dano material, correção monetária desde cada desembolso, pela tabela prática do E. TJSP. Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, na forma simples, a partir da citação.
Assim, pelas razões expostas, resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARCELO DE OLIVEIRA CIFUENTES ajuizou em face de ITVA MOTORS COMÉRCIO DE MOTOCICLETAS LTDA., para RESOLVER o contrato entre as partes e CONDENAR a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, além do ressarcimento das parcelas de financiamento do preço quitadas pelo autor e dos gastos administrativos com IPVA, emplacamento e licenciamento, até a devolução das chaves nestes autos. Correção monetária e juros de mora para cada tipo de condenação conforme fundamentação. 
Pela ré, custas, demais despesas processuais e honorários periciais, além de honorários advocatícios em favor da advogada do autor, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total atualizado das condenações impostas, forte no § 3º, do art. 20, do Código de Processo Civil.
Deposite o autor em cartório, em dez dias, as chaves da motocicleta, bem como o DUT, preenchido e com firma reconhecida, em favor da ré.
No que toca à resolução do contrato ? e somente a ela ?, a sentença produzirá efeitos desde logo, eventual recurso a ser recebido apenas no efeito devolutivo, nesse particular (CPC, art. 520, inciso VII).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2012.

WANDER BENASSI JUNIOR
       Juiz de Direito
