

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002876-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:VITOR HUGO ALEXANDRINO DA SILVA, CPF 288.887.818-62, acompanhado da advogada Dra. Kelly Cristina Gonçalves de Sales  ? OAB/SP 266.284.

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, representado pelo preposto Sr. Michel Saad Chahine Junior, CPF 370.246.928-12, acompanhado da advogada Dra. Simone de Oliveira Pereira ? OAB/SP 126.031.

CONSTRUDECOR S/A ? ("DICICO"), CNPJ 03.439.316/0001-72, representada pelo preposto Sr. Bruno Giotto Pieri, CPF 321.133.118-28, acompanhado do advogado Dr. Guilherme Guimarães Coam ? OAB/SP 222.886.
Data da audiência:03/08/2010 às 15:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  3 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do banco réu foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelos advogados das empresas rés foram ofertadas contestações escrita, dais quais se deu ciência à advogada do autor. Pela patrona do banco foi requerida a oitiva do autor. Pela MM. Juíza foi dito que tal providência se afigurava desnecessária, uma vez que se trata de prova documental e o banco não juntou um documento sequer.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.  A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo corre CONSTRUDECOR S/A deve ser acolhida, pois o responsável pela negativação foi exclusivamente o banco. Deve, pois, referida ré ser excluída do pólo passivo. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. In casu, restou demonstrado que a culpa não foi do autor e que houve negligência do réu, pois, não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que fosse negativado o nome do requerente em decorrência de alguma fraude. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestador de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao réu tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma. Ademais, o réu limitou-se a afirmar que não houve qualquer responsabilidade pelo ocorrido, mas sequer procedeu à juntada do contrato que deu ensejo à negativação. Assim, tem-se que não houve demonstração da inexistência do defeito, nem de culpa exclusiva do autor, razão pela qual remanesce a responsabilidade objetiva do réu, devendo a mesma responder pelos danos causados ao consumidor.             Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, o débito ser declarado inexigível. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais.  Em decorrência dos fatos, o autor teve seu nome inserido nos cadastros dos órgãos protetivos do crédito. É notório o dano que causa ao consumidor a inscrição de seu nome em órgãos como o SPC, SERASA, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que o autor sofreu prejuízos com a negativação, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos.O valor pleiteado, contudo, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no valor de R$ 2.500,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 ? declarar inexigível o débito objeto da presente ação;  2 - condenar o réu BANCO DO BRASIL S/A a pagar ao autor a importância de R$ 2.500,00, a título de indenização pelos danos morais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida anteriormente. OFICIE-SE. Outrossim, julgo EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, com relação à corre CONSTRUDECOR S/A, nos termos do artigo 267, inciso VI do C.P.C. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
