

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002924-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiane de Lima Epifanio de Melo
Réu(é)s:Associação de Ensino Guaianás (Faculdade Guaianás) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/08/2013 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)
Ré.
Pela autora foi dito que a requerida retirou a negativação de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito após o ajuizamento da ação, afirmando que não sabia que podia pedir liminar para exclusão dos seus dados na Serasa. Que tomou conhecimento da negativação no mês de novembro de 2012 ao solicitar financiamento imobilário. Na mesma oportunidade tomou conhecimento do apontamento existente junto às Casas Bahia, que a autora solucionou mediante quitação do débito. 

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido e o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. Forçoso concluir, portanto, que a dívida objeto da negativação era inexistente.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente, pois conforme afirmado pela autora em audiência, quando esta tomou conhecimento da negativação indevida operada pela ré, em novembro de 2012, havia outra inscrição, realizada por empresa diversa, inscrição esta que se mostrou devida, pois a autora declarou que pagou a dívida junto a credora para ter seus dados excluídos dos órgãos de proteção ao crédito.
Portanto, eventual imagem negativa da cadastrada, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito realizado pela ré.
Neste sentido:
Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).
Ademais, os danos morais são indevidos a teor da recente Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a quantia de R$ 1.709,98, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
