

SENTENÇA

Processo nº:0002733-69.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joana Aparecida Pieto dos Santos
Requerido:Ramiro Teles dos Santos e outro


CONCLUSÃO
Em 23/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em razão do excesso e do acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por JOANA APARECIDA PIETO DOS SANTOS contra RAMIRO TELES DOS SANTOS e SCORPION LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA ? ME, sustentando que no dia 18 de abril de 2009, às 16:30 horas, quando voltava do trabalho e atravessava a avenida Ragueb Chohfi, nº. 2.917, foi atingida pelo veículo pertencente à segunda requerida, conduzido pelo primeiro réu. Aduz que foi chamado o resgate e que a autora sofreu lesões de natureza grave com fratura da bacia e desvio de septo. Alega que, em razão deste acidente, perdeu o emprego. Pugna pela condenação dos requeridos ao pagamento do equivalente a 150 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 07/28).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita à autora (fls. 29).
O requerido RAMIRO TELS DOS SANTOS apresentou resposta com documentos (fls. 38/42), sustentando a improcedência do pedido sob o argumento de que a autora teria atravessado a via quando o sinal lhe era desfavorável. Alega que agiu com desatenção. Alega, ademais, que em eventual procedência a indenização deverá ser fixada com base na remuneração do requerido. 
Por outro lado, a ré SCORPION LOCADORA DE VEÍCULO LTDA. ofertou resposta com documentos (fls. 35/47), sustentando preliminar de ilegitimidade de parte e pugnou pela denunciação da lide de GLÓRIA LETÍCIA GONÇALVES OTAROLA. Alega não configurado os danos morais, bem como que não haveria prova do desemprego.      
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao requerido RAMIRO (fls. 48). 
Houve réplica (fls. 49/53).
O feito foi saneado (fls. 91).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora. As partes apresentaram memoriais.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final da instrução processual, o pedido é procedente em parte.
O acidente de trânsito é incontroverso, devendo-se aferir se houve negligência, imperícia ou imprudência do primeiro requerido e se houve culpa exclusiva da autora.
Pois bem, conforme relato da testemunha CLEIBER FABIANE GOMES ROSA (fls. 106/107), o sinal estava fechado para os veículos e os pedestres atravessavam a via quando o ônibus da segunda ré atingiu a autora, arremessando-a para o canteiro central. Neste mesmo sentido foi o relato de BRUNA PEREIRA DOS SANTOS (fls. 128/129) e de HENRIQUE DOS SANTOS (fls. 141/142) no tocante ao sinal que estaria fechado para os veículos e do acidente.
Restou, pois, incontroverso que o primeiro réu infringiu o disposto no art. 208 do Código Brasileiro de Trânsito ao avançar em sinal vermelho, estando, pois, configurada a imprudência.
As lesões também restaram demonstradas, haja vista que não apenas foram juntados aos autos documentos relativos ao exame de corpo de delito como também foram juntadas fotografias.
Muito embora não haja prova nos autos de que a autora perdeu o emprego em razão do acidente ou sequer que desempenhava atividade laborativa anteriormente, evidente o dano moral.
Não há mero dissabor, a vida da autora sofreu drasticamente uma mudança após o atropelamento. Sofreu com a estadia no hospital, com as dores das lesões, abalou-se psicologicamente com o acidente e com suas consequências. 
Aliás, por si só, o acidente em si causou alteração no curso normal da vida do requerente, gerando abalo passível de indenização.  
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Acredito que R$ 20.000,00 (vinte mil reais) seja o suficiente para reparar referido dano.
Por fim, de rigor o reconhecimento da responsabilidade solidária dos requeridos, nos termos do inciso III do art. 932 do Código Civil. Ressalta-se que a alegada preliminar de ilegitimidade não restou provada nos autos, não tendo a segunda requerida feito prova de que o veículo havia sido entregue à terceira pessoa estranha aos autos.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento para a autora de indenização, a título de danos morais, nos valores de R$20.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
A sucumbência da parte autora é mínima, considerando-se que acolhido o pedido de indenização por danos morais. Assim, condeno os réus ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% do valor atribuído à condenação, ressalvada a suspensão de exigibilidade de referidos valores em relação ao réu RAMIRO, que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/1950.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2012.
