

SENTENÇA

Processo nº:0002219-07.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Leci Alves de Carvalho dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.

LECI ALVES DE CARVALHO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização por danos morais e à imagem em face de SÃO PAULO PREFEITURA, COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO (CET) e ADRIANA FÉLIX DA SILVA alegando que exercia função de fiscal da CET, juntamente com a ré Adriana Félix da Silva, quando foi abordada por um munícipe indignado com sua autuação. No intuito de ajudá-lo, forneceu o seu número residencial de telefone. Afirma ter sido mal interpretada por sua colega que acabou apresentando uma representação contra ela. A partir disso, foi aberta Sindicância Interna Administrativa, que resultou na sua demissão por justa causa. Inconformada, recorreu, administrativamente, do feito, entretanto, o recurso restou improvido. Discorre que a Sindicância, ainda, foi encaminhada para a Corregedoria Geral do Município e, posteriormente, remetida à Corregedoria Geral da Polícia Civil. O inquérito policial, no entanto, foi arquivado por total atipicidade do fato. Destarte, por meio desta ação, sustenta a ilegalidade da Sindicância Administrativa que resultou na sua demissão, bem como a sua inocência, haja vista que agiu com boa-fé ao fornecer seu número de telefone ao munícipe. Pleiteia, assim, a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e à imagem.  

Devidamente citada, a ré Adriana Félix da Silva apresentou sua contestação a fls. 288/303, alegando, preliminarmente, litispendência, ilegitimidade passiva e incompetência absoluta. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. 

A Municipalidade de São Paulo apresentou sua contestação a fls. 375/381. Preliminarmente, alegou ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, requereu a improcedência da ação. 

Em contestação de fls. 570/602, a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) alegou, preliminarmente, incompetência absoluta e litispendência. No mérito, pleiteou a improcedência da ação. 

Réplicas a fls. 884/891, 892/898 e 899/906.

Despacho de especificação de provas a fls. 907.

É o relatório.

Decido.
 
Reconheço a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela Municipalidade de São Paulo, tendo em vista versar a presente demanda indenização por danos morais decorrentes das circunstâncias em que se deram a demissão de servidora vinculada a um ente da Administração Pública Indireta.

Assim, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação a Companhia de Engenharia de Tráfego- CET, ente empregador da autora, já que se trata de sociedade de economia mista, dotada de personalidade jurídica e patrimônio próprios, possuindo autonomia financeira e administrativa para responder no plano jurídico-civil, respondendo diretamente pelos atos de seus servidores.

Assim, de rigor a exclusão da Municipalidade de São Paulo do pólo passivo da ação, por ser parte manifestamente ilegítima, nos termos do disposto no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Excluída a Municipalidade do feito, resta afastada a competência desta Vara de Fazenda Pública, remetendo-se os autos, após o trânsito em julgado desta decisão, à 66ª Vara do Trabalho da Capital (fls. 306), para prosseguimento da ação e análise de eventual litispendência.

Ante o exposto, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTA a presente ação em relação à Municipalidade de São Paulo. 

Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que fixo no valor de R$ 1.000,00, dispensando-a, porém, do pagamento, em razão de ser beneficiária da justiça gratuita. 

Após o trânsito em julgado desta decisão, remetam-se os autos à 66ª Vara do Trabalho da Capital, com as nossas homenagens.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de julho de 2013.
