

SENTENÇA

Processo nº:0002396-39.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton José Guirão
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada, interposta por Milton José Guirão, devidamente qualificado, em face da Fazenda do Estado de São Paulo.
Alegou o autor, em síntese, que em 19/07/2002, teve contra si expedido mandado de recaptura, sendo o referido mandado efetivamente comprido em 19/07/2002 em Penápolis. Aduziu, ainda, que em 20/12/2002 teria sido concedido ao autor a progressão ao regime aberto e mesmo tendo comprido as penas que lhe foram impostas no prontuário do autor junto a Secretaria de Segurança Pública teria continuado sua situação como procurado. Acrescentou que em razão desta situação, teria sido encaminhado à cadeia pública local e solto no dia seguinte tendo em vista que o mandado já havia sido cumprido.
Assim sendo, após varias tentativas de reverter a situação de foragido sem sucesso, requereu a antecipação da tutela para que seja oficiado ao I.I.R.G.D determinando a exclusão do nome do autor no registro criminal como foragido, até final julgamento da lide. Requereu ainda que seja julgada procedente a ação para o fim de condenar a requerida ao pagamento de danos morais no importe de R$ 15.300,00. Juntou documentos.
Indeferido pedido de tutela antecipada à fls 61.
Deferida a gratuidade processual à fls 61.
Citada a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que as informações que constam no prontuário do autor são oriundas de outro Estado da federação, e não consta qualquer condenação criminal a respeito.Sustentou ainda que o autor não provou ter havido desídia ou negligência direta dos agentes estatais.Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido. 
    O pedido do autor é improcedente. Com efeito,não há que se falar em responsabilidade objetiva do Estado no episódio trazido à colação.
Em rigor, a precariedade de comunicações , sobretudo provenientes de outras  unidades da Federação não permitem que se ponte como causa da prisão, imediatamente reparada, como negligência dos agentes da administração pública.
Trata-se de um risco inerente ao próprio lapso de tempo necessário ao exame das circunstâncias de cumprimento ou não da pena, da existência ou não de mandado de soltura, etc.
Ainda assim, o dano moral implica em diminuição injusta e constrangimento à imagem do cidadão, o que não pode ser aplicado aos egressos das unidades de recolhimento, onde permaneceram, certamente, pela constatação de comportamento anti social definido como crime no ordenamento jurídico.Assim sendo , a imagem de tais pessoas não pode ser considerada imaculada ou comparada a do cidadão que jamais cometeu qualquer trangressão ao ordenamento ou jamais tenha sido preso.
Os danos para uma pessoa que jamais tenha sido encarcerado são reconhecidos e, óbviamente, devem ser recompensados pela injustiça.
Tratando-se de pessoa que já tenha cumprido pena e tenha sido liberada por força da progressão das penas a que tenha sido condenado,convenhamos, a detenção equivocada por um dia não pode ser tida como motivo de abalo emocional de modo a buscar reparação, e, ao contrário, um contratempo bastante minorizado.O montante pleiteado não guarda qualquer relação com escala de valores aceita por nossos E.Tribunais, mesmo nas circunstâncias em que a indenização é aceita, o que não é o caso dos autos.
Ao contrário, o que se vislumbra é o notório intuito de tirar-se proveito financeiro do episódio, no mais, corrigido com presteza pelo Estado.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar o autor nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura .Por ser beneficiário da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente, a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


P.R.I.



 São Paulo, 17 de novembro de 2010
