

SENTENÇA

Processo nº:0002755-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:American Tower do Brasil - Cessão de Infra - Estruturas Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Corcovado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

AMERICAN TOWER DO BRASIL ? CESSÃO DE INFRA-ESTRUTURAS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE COM PEDIDO DE LIMINAR DE TUTELA POSSESSÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE COMINAÇÃO DE PENA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CORCOVADO, alegando, em resumo, que é locatária de uma área de propriedade do condomínio réu. Ocorre que a autora vem sendo turbada em sua posse por ato do réu, proibindo o acesso de seus prepostos à área locada para substituição de equipamentos. Narrou que, em razão da turbação à sua posse, a autora está sendo vítima de cerceamento do regular desenvolvimento de suas atividades econômicas, importando em dificuldade no cumprimento dos contratos que firmou com seus clientes ? operadoras de telefonia. Requereu, assim, fosse deferida expedição do mandado liminar de manutenção de posse, para que o réu cesse, de imediato, a prática de atos turbatórios da posse da autora e a cominação de pena pecuniária diária para caso de nova turbação. Pediu a procedência do pedido para que a autora seja mantida na posse da área locada. 
Deferido o pedido de liminar de manutenção de posse, para que não fosse pela ré obstado seu acesso ao imóvel, para o fim definido em contrato, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (fls. 61). 
Devidamente citado (fls. 65), o réu ofereceu contestação (fls. 115/120). Em preliminar, alegou carência da ação, por falta de interesse de agir. No mérito, afirmou que em nenhum momento foi impedido o acesso à área locada para realizar manutenção. Acenou que a troca de equipamento poderá causar aumento de peso na laje. Pugnou pela condenação da autora por litigância de má-fé.
Houve réplica (fls. 131/137).
Determinada a especificação de provas (fls. 139), a autora requereu a produção de prova oral e documental (fls. 142/143).
Na audiência de tentativa de conciliação, as partes requereram o sobrestamento do feito por 30 dias (fls. 153) para tentativa de acordo. 
Embora concedido sucessivos pedidos de sobrestamento do feito (fls. 186), as partes não comunicaram eventual acordo.
Em apenso, fora ajuizada AÇÃO RENOVATÓRIA DE LOCAÇÃO por AMERICAN TOWER DO BRASIL ? CESSÃO DE INFRA-ESTRUTURA LTDA. contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CORCOVADO. Alegou a empresa autora que é locatária do espaço em área comum no topo do edifício do condomínio para instalação de estação de rádio base, localizado no bairro da Lapa, o qual vem sendo locado pelo réu por meio de contrato de locação não residencial. Afirmou que o referido contrato fora originalmente firmado entre o condomínio réu e a empresa Nextel Telecomunicações Ltda, com início em 17 de outubro de 2001, pelo período de 60 meses. Disse que, em 28 de maio de 2008, foi celebrado aditivo à avença, cedendo os direitos e obrigações à autora, atual locatária. Narrou, por fim, que o contrato foi prorrogado, com término previsto para o dia 17 de outubro de 2011. Asseverou que preenche os requisitos legais para a pretendida renovação do contrato, mas que encontra resistência do locador. Propôs, assim, a renovação do contrato, com início para o dia 18 de outubro de 2011, pelo valor mensal de R$ 12.080,60.
Devidamente citado (fls. 60), o condomínio réu ofereceu contestação (fls. 85/91). Em preliminar, alega ilegitimidade ativa, por ter a autora sublocado o espaço para as operadoras de telefonia celular. Sustentou, ainda, o não cabimento da ação renovatória, por inexistência de fundo de comércio. No mérito, alegou descumprimento do contrato por parte da autora. Requereu, assim, a improcedência do pedido e, alternativamente, a renovação do contrato com alterações nas cláusulas contratuais.
Houve réplica à contestação na ação renovatória (fls. 102/111).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 120). 
Determinada a especificação de provas (fls. 155), somente a autora manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide (fls. 163).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência do réu (fls. 167).
Afastadas as preliminares de mérito (fls. 169).
Opostos embargos de declaração pela autora (fls. 176/179), alegando omissão na decisão que determinou a produção de prova pericial.
Os processos foram reunidos, em razão da conexão, para julgamento em conjunto. (fls. 151). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da  prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, pois, como bem destacado pelas partes, não houve controvérsia sobre o valor da locação, de modo que reconsidero, nesse ponto, a decisão de fls. 169.

Pelo que se verifica dos autos, a presente demanda cuida de pedido de renovação do contrato de locação não residencial de espaço descrito na inicial.
Afirma a autora que preenche todos os requisitos legais para que seja deferida a continuidade locatícia, e propôs a renovação da avença, nas seguintes condições: início para o dia  18 de outubro de 2011,  pelo prazo de 5 anos, com aluguel mensal de R$ 12.080.60, permanecendo as demais cláusulas do pacto.
Sobre o assunto, o réu refutou o valor mínimo do aluguel pleiteada pela autora, por entender não se cabível a renovatória, em razão da atipicidade do contrato e arguindo a ilegitimidade ativa. No mérito, disse que não cumpridas as obrigações contratuais, já que não apresentada licença da PMSP comprovando a adequação do espaço locado em consonância com a legislação vigente , o comprovante de atendimento das notificações de danos causados ou a apólice de seguro de acordo com a cláusula contratual. Disse, ainda concordar com a renovação do contrato, desde que inseridas cláusulas que melhor refletissem a atipicidade do negócio.

Em réplica, afirmou juntar auto de regularização expedido pela Secretaria de habitação do Município de São Paulo e apólice de seguro. Negou ter conhecimento de notificações sobre danos de infiltrações e negou haver atipicidade no contrato (fls. 106/111). A peça veio acompanhada de documentos. Dos quis se deu ciência à parte contrária.

Tem razão o réu quando afirma que não foi o contrato integralmente cumprido pela autora. Isso porque dispõe sua cláusula 8.2 que cabe à locatária  a obtenção de todas as aprovações, permissões, certificados e quaisquer autorizações perante as autoridades pública para a instalação, manutenção e operação dos equipamentos (fls. 30). E vê-se que há exigência legal de identificação, em caso de compartilhamento da mesma estrutura por mais de uma empresa, de cada uma delas, expedindo-se documentos individuais, nos termos da Lei Municipal 13.756/2004 e do Decreto 44.944/2004, que a regulamenta, em seu artigo 11.
Ora, não juntou a autora documento algum a demonstrar a obtenção ou mesmo a tentativa de obtenção de tais documentos, já que apresentara tão somente auto de regularização e memorando datados do ano de 2006, referentes à anterior locatária, NEXTEL, sem a demonstração de aprovação ou indicação das empresas que participam do compartilhamento.
Tampouco fora juntada aos autos apólice de seguro para cobertura de danos materiais e pessoais, nos termos do determinado na cláusula 9 do contrato de locação, limitando-se a autora a juntar, em réplica, proposta de seguro que não define exatamente a cobertura exigida no contrato de locação.
Assim, tem-se que a autora não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 71, inciso II, da Lei nº 8245/91, de modo que sua pretensão não pode ser acolhida, conforme entendimento consolidado pela jurisprudência:


?Locação de imóvel comercial - Ação renovatória - Contratação de seguro contra incêndio e de responsabilidade civil - Ausência de comprovação. - Improcedência A comprovação do exato cumprimento das obrigações contratuais assumidas é ônus do  locatário que pretende a renovação (art. 71, inciso II, da Lei 8.245/91 c. c. artigo 333, inciso I, do CPC). Embora tal exigência deva ser  examinada com cautela e sob o prisma da função social da empresa, não há elementos nos autos que autorizem a renovação da locação, nos termos pretendidos na inicial, ante a ausência de comprovação da contratação de seguro, nos termos do que foi avençado entre as partes.  Improcedência do pedido inicial, sem decretação de despejo, tendo em vista a ausência de tal pedido pela locadora. Valor do aluguel - Apenas para fins de acerto entre as partes, relativamente aos aluguéis vencidos no curso da ação, o valor do locativo é o fixado entre as partes no contrato que se pretendia renovar, com os acréscimos ali previstos, nos termos da fundamentação do V. Acórdão. - Agravo retido provido e recurso de apelação parcialmente provido?. (TJ-SP Apelação nº 9146176-77.2009.8.26.0000, Relator: Manoel Justino Bezerra Filho, Data de Julgamento: 23/05/2011 35ª Câmara de Direito Privado).

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS. AÇÃO RENOVATÓRIA. APELANTE QUE NÃO COMPROVOU A CONTRATAÇÃO DE SEGURO CONTRA INCÊNDIO. INFRAÇÃO CONTRATUAL GRAVE. RECONHECIMENTO. AUSÊNCIA DE PROVA PERICIAL EM RAZÃO DO NÃO PAGAMENTO DOS HONORÁRIOS PERICIAIS PELA APELANTE. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA?. (Apelação nº 0026202- 96.2009.8.26.0196, TJSP - 36ª Câmara de Direito Privado, Rel. Jayme Queiroz Lopes, julgado em 24/05/2012).

?DIREITO CIVIL. LOCAÇÃO. RENOVATÓRIA. INFRAÇÃO CONTRATUAL. SEGURO DE INCÊNDIO. AUSÊNCIA. AÇÃO IMPROCEDENTE - A comprovação integral das cláusulas do contrato de locação a renovar é condição 'sine qua non' a obtenção da renovatória, devendo o locatário demonstrar o atendimento antes do ajuizamento da  lide, salvo algumas exceções justificáveis, 'ex vi' do artigo 71 da lei do inquilinato?. Apelação nº 0155669- 91.2010.8.26.0100, TJSP - 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Clóvis Castelo, julgado em 07/05/2012. 


De outro lado, não renovada a locação, não há que se falar em esbulho ou turbação pela locadora, de modo que improcede, também, a ação possessória.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações renovatória e  possessória, revogando a liminar. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 2500,00 (abrangendo ambas as ações). Traslade-se cópia desta aos autos apensos.

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.C.





São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
