

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0002828-34.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauro Tarifa Urenha Benites
Requerido:Tapeçaria Scorpion's S/C Ltda





Aos 08/08/2012 às 17:00h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Luciano de Moura Cruz, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu: o autor, desacompanhado de advogado, e a ré, representado pelo sócio Carlos Roberto Alves de Almeida, RG.: 13.783.858-X, desacompanhado de advogado, que não junta contrato social, sendo que requereu o prazo de cinco dias para juntada do documento constitutivo, o qual foi deferido pela MM Juíza. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida, nesta audiência, efetuou a devolução de cheques que foram emitidos pelo autor para pagamento dos serviços de reforma de sofá, que constituem objeto da presente ação. São três cheques de valor de R$ 390,00 cada um, sacados contra o Banco Itaú, sob os seguintes números: TN-000102, TN-000103 e TN-000104. O autor renuncia ao pedido de indenização dos danos morais e reconhece o Sr.   Carlos Roberto Alves de Almeida como sócio da empresa ré. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.  Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sergio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.






Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliador:



Requerente:



Requerido:
