

SENTENÇA

Processo nº:0002257-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eloisa Florentino Marques Cardoso
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Vistos.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débitos com pedido de Indenização por Danos Morais proposta por ELOISA FLORENTINO MARQUES CARDOSO em face de BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A e de BETACRED AQUISIÇÃO E ADMINISTRAÇÃO DE CRÉDITOS LTDA. Alega a autora que, muito embora fosse devedora do primeiro requerido, este não incluiu seu nome em órgão de proteção ao crédito. Todavia, passados mais de cinco anos do vencimento da dívida, foi surpreendida com a cobrança do citado débito e com a negativação de seu nome pelo segundo requerido, a quem foram cedidos os créditos da primeira requerida.  
Pede tutela antecipada para cancelamento da negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente, bem como a condenação solidária das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a cinquenta salários mínimos.
A apreciação da liminar foi postergada pelo juízo.
Regularmente citado, o requerido Banco Sudameris contestou alegando a impossibilidade de declaração de inexigibilidade, ante o reconhecimento da inadimplência pela autora. Defendeu a legitimidade da cessão de crédito, a regularidade da negativação e a inexistência de dano moral. Pede a improcedência. A correquerida Betacred não ofereceu defesa.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.
Verifica-se, nos autos, que tanto a cobrança do valor de R$ 5.008,05 quanto a inclusão do nome da requerente em órgão de proteção ao crédito no valor de R$ 1.223,93 foram realizadas em nome da correquerida Betacred, não se podendo imputar tais condutas ao primeiro requerido. 
Portanto, tratando-se matéria de ordem pública, é de rigor o reconhecimento ex officio da ilegitimidade passiva do correquerido Banco Sudameris Brasil S/A.
Ainda que o Banco Sudameris tenha oferecido contestação, é o caso de reconhecimento da revelia da segunda reclamada, aplicando-se-lhe os efeitos do artigo 319 do Código de Processo Civi. Assim, é o caso de declarar-se inexigível o débito de R$ 5.008,05 e de R$ 1.223,93 e deferir os efeitos da tutela antecipada para cancelar a negativação em nome da autora no valor de R$ 1.223,93. 
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigíveis os valores de R$ 5.008,05 e de R$ 1.223,93 e, consequentemente, para deferir a tutela antecipada no sentido de cancelar a negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores, oficiando-se aos Serasa e SCPC. Condeno o requerido Betacred Aquisição e Administração de Créditos Ltda. a pagar a autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação. O  valor será acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
EXTINGO O FEITO em relação ao requerido Banco Sudameris Brasil S/A, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil,  por se tratar de parte ilegítima.
Pela sucumbência, arcará a requerida Betacred com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
