

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0002998-44.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:João Souza Freitas, CPF 009.355.358-70
Cláudia Silva Scabin - O.A.B. nº  273238
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco Bradescard S/A, CNPJ 04.184.779/0001-01
Stael Silva Melo  CPF 029891428-00 
Soraia Aparecida Policena - O.A.B. nº  279183
Data da audiência:11/08/2014 às 15:15h

Juíza de Direito Dra. Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Aos  11/08/2014, às 15:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir ao autor e, proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: a) o réu pagará ao autor a quantia de R$1.000,00, referente a danos morais, através de uma única parcela que será paga em até 20 dias úteis, ou seja, até o dia 08.09.2014, mediante depósito na conta corrente nº 1002453, agência nº 1480, do Banco Bradesco, em nome do autor; b)  o requerido declara inexigível o débito de R$2.520,82; c) o requerido excluirá o nome do autor do rol de inadimplentes, no mesmo prazo do item "a"; d) em caso de inadimplemento do item "a", ficará o réu responsável pelo pagamento do valor ajustado, acrescido de multa de 10% e juros de mora de 1% ao mês contados da citação, facultando-se ao autor a execução nestes autos; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará ao réu plena e total quitação, não tendo nada mais a reclamar acerca do objeto desta ação; f) em caso de divergência dos dados fornecidos na conta corrente do autor, fica, desde já, autorizado o depósito judicial pelo réu, em favor deste, no prazo de 10 dias da ciência da divergência, na agência do Banco do Brasil, neste Fórum Regional III do Jabaquara/Saúde, devendo o autor comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. Pela MMa. Juíza foi dito: HOMOLOGO o acordo supra, extinguindo o feito, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Autos em Cartório até 08 de outubro de 2014. Sentença publicada em audiência. REGISTRE-SE. NADA MAIS. A escrevente,    Cecília.


A:Advogada Dativa:                                                 


R:Adv. R:
