

CONCLUSÃO

Em, 12 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Aluísio Moreira Bueno. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0002126-10.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Rosangela Ribeiro Alves
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


ROSANGELA RIBEIRO ALVES ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo a anulação do processo administrativo disciplinar, em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto. Juntou documentos.

Devidamente citada, a ré contestou o feito, deduzindo, em síntese, regularidade no procedimento. Pede, por fim, a improcedência da ação (fls. 515/525). Juntou documentos.

Réplica (fls. 1257/1260).

Instadas, as partes não pugnaram por outras provas (fls. 1268 e 1269).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

A ação é improcedente.

É cediço que o objetivo precípuo do processo administrativo, semelhantemente ao contencioso judicial, é fazer prevalecer a lei, cumprindo observar a forma jurídica a que se deve sujeitar para que produza efeitos. 

Assim, nos contornos marcantes do Direito Público, mesmo sem a exigência do caráter tríplice (autor, réu e juiz imparcial), faz-se mister que a Administração obedeça aos princípios da legalidade, finalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, moralidade, ampla defesa, contraditório, segurança jurídica, interesse público e eficiência, todos relevantes no regramento do processo administrativo. 

E, em se tratando de servidor que ocupa cargo de provimento efetivo, ainda mais, pois o rompimento do vínculo só poderá ocorrer mediante prévio processo administrativo, em que sejam assegurados o contraditório e a ampla defesa, garantidos, aliás, como direitos fundamentais (art. 5º, inc. LIV e LV, e art. 41, 1º, II, da CRFB). 

Na hipótese, bem se vê, a Administração observou o trâmite processual reservado à espécie, tendo promovido, depois da sindicância, a deflagração do processo administrativo disciplinar por meio de portaria discriminando as infrações funcionais e destacando que as circunstâncias que a envolviam tratavam-se das abordadas na sindicância da qual a autora participara integralmente, bem como indicando os integrantes da comissão processante, tudo de forma a permitir o exercício do contraditório; ainda, intimou a acusada dos atos procedimentais; viabilizou a promoção da defesa e oportunizou a instrução probatória (fls. 525/1253). 

Aliás, diga-se de passagem, poucas vezes vi um procedimento tão detalhado, delineado, minudenciado, bem instruído, formalmente impecável. 

Tanto que a autora sequer apontou qualquer erro formal, mas apenas má apreciação das provas.

Com efeito, tendo sido possibilitado à servidora o conhecimento dos fatos imputados, mediante alusão à sindicância na qual se manifestou e da qual participou, revela-se incogitável a alegação de cerceamento de defesa, ou violação ao contraditório.

Não se deve esquecer, ademais, que no âmbito administrativo inexiste necessidade da observância de rigorosas solenidades, havendo-se por suficiente o respeito à ampla defesa e ao contraditório. 

De José Armando da Costa, aproveita-se a recomendação: 

?Hodiernamente, o Direito Processual caminha no sentido de dispensar os meros curialismos formais que não levam a nada. Desde que atinjam o escopo da justiça e da legalidade, não devemos, na elaboração dos atos instrumentários processuais, nos apegar aos formalismos dos modelos antigos e ultrapassados. Esse princípio é de grande aplicabilidade no processo disciplinar, onde já foi pacificado o entendimento de que, desde que não haja substancial prejuízo para a defesa, não há se falar em nulidade por inobservância de mera formalidade.? (Processo Administrativo Disciplinar . 4. ed. Brasília: Brasília Jurídica, 2002, p. 68). 

Portanto, inexistindo precisa indicação de prejuízo à promoção da defesa, insubsistentes são os argumentos que a cercam. 

De mais a mais, não se descura que os atos administrativos gozam de presunção de legitimidade e, nessa condição, elidem a decretação de invalidade procedimental com espeque apenas em singelas ilações, desprovidas de demonstração de prejuízo. 

Outrossim, aplicável no processo administrativo o princípio do "pas de nullité sans grief" , segundo o qual a nulidade de ato processual exige a respectiva comprovação de dano. 

In casu , a servidora teve pleno conhecimento dos motivos ensejadores da instauração do processo disciplinar, acompanhou os atos instrutórios, promovendo suas provas no mesmo sistema do ex adverso, sem qualquer sublevação, sendo inócuas, portanto, as alegações de cerceamento de defesa. 

Em síntese, sob o aspecto formal, constata-se que o processo administrativo promovido pelo Estado preencheu, de modo geral, as exigências legais, respeitando e observando não só os trâmites exigidos para a sua consecução como também os princípios basilares da Administração Pública. 

No mais, pertinentemente à valoração das provas colhidas na fase administrativa, é certo que não cabe ao Poder Judiciário realizar o controle dos atos administrativos, pois "A Administração dispõe de autonomia suficiente para aplicar as penas contidas em seus regramentos básicos, desde que ao acusado seja dada a garantia colocada no art. 5º, LV, da Carta Política Federal." (TJSC, AC n. , de Santa Cecília, rel. Des. Luiz Cézar Medeiros). 

Fato é que tal máxima deve ser compreendida com restrições para não se consolidarem injustiças, sendo possível o controle judicial quando, à guisa de discricionariedade, o ato administrativo encobrir ilegalidades e excessos que maculem a finalidade do procedimento, o que, entretanto, não sucede na hipótese. 

Ora, o comando legal prevê sanção de suspensão para as condutas preconizadas nos artigos 251, II, c.c. 252, 254, caput, §1º, todos da lei 10261/1968. 

Do conjunto probatório, ressai demonstrado que a servidora efetivamente teve condutas indisciplinares e até mesmo imorais, eis que, dentre as condutas que lhe foram imputadas, os elementos instrutórios e depoimentos colhidos na instrução administrativa permitem verificar que efetivamente apurou-se que a verba da APM era usada sem autorização dos demais membros da diretora da entidade, e que não existiam atas de reuniões e tampouco comprovante de depósito de valores arrecadados. Somente após o início do processo disciplinar é que a situação foi regularizada.

Penso que a punição restou mal aplicada, pois o mais adequando, considerando a condição da servidora de educadora e pedagoga, seria a demissão.

Nesse prisma, havendo prova de fatos imputados à servidora e inexistindo evidências de excessos e ilegalidades, ao contrário,  dado que o ilícito no qual a autora incidiu, é apenada com suspensão, inadmissível que Judiciário interfira na decisão do Executivo para modificar a pena aplicada, sob pena de afronta ao princípio da separação dos poderes. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a apresente demanda. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em R$ 2.000,00, ressalvada hipótese de gratuidade processual.

P.R.I.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
   Juiz de Direito


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
