

CONCLUSÃO

Em 01 de março de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0002234-73.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gilmar de Godoy
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

JOSÉ GILMAR DE GODOY, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO E OUTRO,  alegando que é servidor público estadual e trabalha em condições insalubres no grau máximo desde sua admissão. Requer, ao final, a concessão de aposentadoria especial, pois já completou o tempo necessário para tal.

As rés apresentaram contestação as fls. 49/70, alegando preliminarmente a falta de interesse de agir, impossibilidade jurídica do pedido, e inadequação da via eleita. No mérito, impugnou a pretensão do autor.

É o relatório.

Decido.

A preliminar de falta de interesse de agir não vinga, pois houve pedido administrativo negado (fls. 19) e a ré contestou o mérito da pretensão.

Não é o caso de obtenção de incompetência deste juízo ou de se deduzir a presente pretensão somente por mandado de injunção, pois não há norma legal que eleja tal via como a única possível para obtenção de direito não regulamentado individualmente pretendido.

No mais as preliminares confundem-se com o mérito e em que pesem as alegações das rés, a ação procede parcialmente.

Restou incontroverso e o autor prova a fls. 16 e 18 que exerce atividade insalubre no grau máximo de 40% na área da saúde desde 1986.

Por seu turno, evidentemente, não pode o servidor público que trabalha em atividade insalubre ser penalizado com omissão legislativa estadual a respeito da sua aposentadoria especial, prevista no artigo 126, §4º, da Constituição Federal desde 1988.

A questão inclusive foi decidida no Estado de São Paulo por V. Acordão do Órgão Especial do E. TJ-SP, proferido no mandado de injunção nº 168.146.0/2, que determinou o reconhecimento de aposentadoria especial a todos os servidores estaduais que preenchessem os requisitos do artigo 57, da Lei Nacional nº 8.213/1991, tendo expresso efeito erga omnes e em relação a tal julgado a autoridade coatora não provou a suspensão de seus efeitos.

O próprio Supremo Tribunal Federal também já decidiu a questão favoravelmente ao servidor que trabalha em atividade insalubre, tendo ele o direito constitucional à aposentadoria especial nos termos do artigo 57, da Lei Nacional nº 8.213/1991, à míngua de Lei do ente público ao qual está vinculado:

?MANDADO DE INJUNÇÃO - DECISÃO - BALIZAS. Tratando-se de processo subjetivo, a decisão possui eficácia considerada a relação jurídica nele revelada. APOSENTADORIA - TRABALHO EM CONDIÇÕES ESPECIAIS - PREJUÍZO À SAÚDE DO SERVIDOR - INEXISTÊNCIA DE LEI COMPLEMENTAR - ARTIGO 40, § 4º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL. Inexistente a disciplina específica da aposentadoria especial do servidor, impõe-se a adoção, via pronunciamento judicial, daquela própria aos trabalhadores em geral - artigo 57, § 1º, da Lei nº 8.213/91.
(MI 721/DF-MANDADO DE INJUNÇÃORelator(a): Min. MARCO AURÉLIOJulgamento: 30/08/2007, Órgão Julgador: Tribunal Pleno, V.U.)

Portanto, tendo o autor já prestado 25 anos de serviço público insalubre no seu grau máximo de 40%, faz jus à aposentadoria especial nos termos do artigo  57, da Lei Nacional nº 8.213/1991.

À míngua de prova da data do pedido administrativo, o benefício é devido desde a decisão administrativa de fls. 19 (10/10/2011), pois somente então o autor manifestou o desejo de se aposentar.

A aposentadoria especial será integral e com paridade, pois tais direitos somente foram abolidos para aqueles que ingressaram no serviço público a partir da EC nº 41/2003, que não é o caso do autor.

Em relação à atualização dos valores em atraso deixo de aplicar o artigo 1º-F, da Lei nº 9494/1997, em sua nova redação, que determinou a aplicação dos índices da poupança para correção monetária e juros moratórios de forma não capitalizada, ante a sua flagrante inconstitucionalidade e violação ao mais comezinho princípio jurídico que é o de vedação ao enriquecimento ilícito.

Com efeito, como é sabido a caderneta de poupança rende juros mensais de 0,5% a.m, mais TR, de forma capitalizada, sendo que a TR sempre resulta em percentuais ínfimos mensais beirando o zero, sendo óbvio que a TR não reflete a desvalorização da moeda pela inflação, o que, aliás, a jurisprudência reconhece há décadas, não tendo tal índice sequer esta razão de existir. Para piorar a situação de verdadeiro confisco e expurgo constitucionalmente vedados, tais índices da poupança ainda seriam aplicados, segunda a nova regra legal, uma única vez, ou seja, de forma não capitalizada, o que redunda em atualização bem inferior à aplicação financeira menos rentável que existe que é a poupança e que muitas vezes, mesmo rendendo de forma capitalizada, não alcança o índice mensal oficial de inflação. 

Portanto, frente a inconstitucionalidade de tal dispositivo, o valor dos atrasados serão acrescidos nos termos da antiga redação do artigo 1º-F, da Lei 9.494/1997, ou seja atualização monetária pela tabela prática do TJ-SP, mais juros de 0,5% a.m., não capitalizados.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, concedendo aposentadoria especial integral e com paridade ao autor, nos termos do artigo 57, da 8.213/1991 desde 10/10/2011. Os valores das parcelas vencidas serão corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde cada pagamento mensal devido e não realizado e acrescido de juros de 0,5% a.m. não capitalizados desde a citação.

Face o risco de dano de difícil reparação à requerida, caso a sentença seja imediatamente cumprida e venha a ser reformada pela Superior Instância, o seu cumprimento somente ocorrerá após o trânsito em julgado, não se vislumbrando dano ao autor, caso confirmada esta sentença, posto que receberá os atrasados sem prejuízo do salário pago enquanto continuar trabalhando.

Face a sucumbência mínima do autor, arcará a ré com as despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação.

P.R.I.C.  

São Paulo, 02 de abril de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
