

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002735-25.2013.8.26.0010
Requerentes:Arthur Saad Khouri e Arthur Saad Khouri Cursos ME, assistidos por Rejane Henrique Carvalho OAB/SP 216754
Requerido:Banco Itaucard S.A., representado pelo preposto Matheus Serafim dos Santos e assistido pelo advogado André Sanchez Dib OAB/SP 327277



No dia 21/08/2013 às 14:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Em instrução foi colhido depoimento pessoal do Autor nos seguintes termos: "Sou professor de inglês autônomo e ganho entre quatro e cinco mil reais mensais. Minha esposa é estudante de nutrição, desempregada.  Comemoramos 25 anos de casamento em 10/10/2012 e para festejar, já que ela nunca havia viajado para o exterior, resolvemos ir para a Argentina, de 15/10/2012 a 21/10/2012. Desde nossa lua de mel em Mongaguá, nunca viajamos sozinhos, sem nossos filhos (que hoje têm 25 e 22 anos). Preparei esta viagem com todo carinho e fiz dela uma surpresa para minha esposa. Disse para ela que iríamos para a praia e que ela, mesmo assim, levasse uma roupa para ir ao teatro. Ela somente soube que íamos para Buenos Aires no aeroporto. Eu havia tomado o cuidado de contratar cartão de crédito internacional, porque queria levar minha esposa para ver show de tango, porque queria comprar presentes para minha esposa e para meus filhos, sobretudo no free shop. Tomei o cuidado de desbloquear o cartão internacional e qual foi minha surpresa quando, por razões que desconheço por completo, as transações com o cartão do Réu ora eram autorizadas e ora eram negadas (muito embora eu sempre usasse a mesma senha). Em razão disso, passei diversos constrangimentos e terminei por ser privado de alguns passeios que sonhava fazer com minha esposa. Ninguém em explicou por quê algumas transações eram autorizadas e outras negadas. Tentei contato com o banco-Réu no exterior, em vão. Por sorte, tinha outro cartão internacional, com limite de R$ 2.000,00, que me salvou. Terminei não podendo jantar nos lugares que sonhei e não levei minha esposa no tango. Fiquei muito frustrado com a inoperância do serviço que me foi vendido pelo Réu e fiquei mais bravo ainda quando, em atendimento telefônico, a atendente insinuou que as transações não tinham sido autorizadas porque eu havia errado a digitação da senha, o que tenho certeza que não ocorreu." Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Pese a falta de impugnação específica, por parte do Réu, dos termos da inicial, tenho que não exista nexo de causalidade que justifique condenação do banco no pagamento dos valores gastos pelo Autor para transporte aéreo e hospedagem em Buenos Aires. Referidos gastos seriam suportados pelo Autor, indiscutivelmente, no caso de o cartão de crédito internacional a ele fornecido pelo Réu ter funcionado à perfeição. A viagem ocorreu e a responsabilidade pelo pagamento dela é do Autor. A questão entre as partes resolve-se, tão somente, na esfera moral. Alega o Autor que sua comemoração de bodas de prata foi frustrada porque o Réu não prestou corretamente o serviço que lhe vendeu. E como o Réu não contesta de forma específica esta afirmação do Autor, de se concluir pelo nexo de causalidade e pela culpa do Réu quanto aos danos morais experimentados pelo Autor, danos estes que, conforme depoimento pessoal, foram extensos e extrapolaram o inadimplemento contratual puro e simples. A inicial traz prova documental de que o Autor efetivamente comemorava suas bodas de prata. E o depoimento pessoal hoje colhido demonstra que a viagem que se frustrou em parte pela inoperância do Réu na prestação dos seus serviços ao Autor era objeto de sonho de longa data pelo Autor. Referida viagem, dada as peculiaridades da vida do Autor, seria uma segunda lua-de-mel, com lugar após vida comum de 25 anos. Indiscutível o dano moral. O Autor é professor. Sua esposa nunca havia viajado ao exterior. Passaram-se 25 anos juntos para que esta viagem pudesse ocorrer, para que o casal fosse surpreendido com impossibilidade de pagamento de despesas porque o cartão de crédito funcionou de forma intermitente. Há de ser fixada indenização, mas de forma equilibrada a punir o Réu pelo ilícito que praticou e a compensar o Autor pelo dano que experimentou, tudo sem empobrecer demasiadamente o primeiro ou enriquecer injustificadamente o segundo. Considero o valor da viagem que se frustrou, o valor dos ganhos mensais do Autor e o custo de nova viagem similar para entender que a condenação do Réu no pagamento de dez mil reais seja a medida justa ao caso concreto. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 420,82 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORES:
Arthur Saad Khouri

Arthur Saad Khouri Cursos ME

Advogado:

RÉU:
Banco Itaucard S.A. ? preposto:

Advogado:
