

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002153-11.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Rodrigues Martins, CPF 115.848.108-07
Requerido:Philips da Amazonia Industria Eletronica Ltda, CNPJ 04.182.861/0004-31
Data da audiência:19/07/2011 às 13:30h


Aos 19 de julho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o(a) autor(a), acompanhada pela Dra. Adriana de Souza Rocha Silva, OAB/SP 240.460 e a ré representada pelo(a) preposto(a)  Sr(a). João Vicente Marques de Souza, RG. 25.319.397-7,  acompanhada(o) pelo(a) Dr(a) Angela Neves de Carvalho, OAB/SP 182.989, que fez juntar carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi oferecida contestação por escrito em petição.   Em seguida deu-se ciência da contestação à advogada da requerente,  que reiterou os termos da petição inicial.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, retifique-e o pólo passivo para constar a correta denominação da ré qual seja, Philips do Brasil Ltda. Por outro lado indefiro os benefícios da assistência judiciária gratuita requerido pela autora, haja vista a incompatibilidade da hipossuficiência exigida pela lei 1.060/50 com a condição de quem adquire um televisor de 47 polegadas por valor de R$ 3.399,00. Passo ao mérito. Anoto por oportuno que o vício do produto já restou superado conforme relato contido na inicial, eis que trocado o produto da autora (fl. 04, item 12). A questão se limita à indenização por danos materiais e morais. Quanto aos primeiros, porque sequer especificados e comprovados improcede o pedido. Quanto ao pedido de indenização por danos morais a pretensão somente seria acolhida se caracterizada clara ofensa à honra objetiva ou subjetiva da autora. A pretensão repousa nas tentativas de solução da pendência e no período aproximado de 4 meses em que a autora teria ficado privada do aparelho televisor. Não se nega  o evidente transtorno sofrido pela requerente. Entretanto, o fato não tem o condão de caracterizar dano moral eis que intocada honra objetiva e subjetiva da autora. Os fatos não passaram da seara patrimonial, esta já restaurada com a troca do produto. Ante o exposto, julgo improcedente a ação e Extingo o processo com resolução de mérito na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Marília) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente(s):

Adv. Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
