

SENTENÇA

Processo nº:0002560-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Irene Esquerdo
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos não autorizam a procedência do pedido. Senão vejamos.
Consoante narrado na inicial, a autora emitiu um cheque, no importe de R$ 140,00, que, no entanto, teve sua compensação frustrada por insuficiência de fundos. A par disso, aduziu que em 11/07/2011, resgatou o cheque e pagou valor devido para retirada do título do CCF - Cadastro de Emitentes de Cheques se Fundos e, a despeito disso, o seu nome ainda constava nos referidos cadastros e nos órgãos de proteção ao crédito meses depois (fls. 23/26 e 39/42).
No entanto, juntamente com a contestação, o réu carreou aos autos documentos que demonstram que o cheque resgatado de nº 000042 não era o único que havia sido devolvido por falta de provisão de fundos, já que o de nº 000041, emitido em 08/09/2009, no valor de R$ 140,00 também foi devolvido em outubro de 2010 pelo mesmo motivo (fls. 68/70), não constando dos autos nenhuma documentação no sentido de que também tenha sido liquidado. 
Neste passo, conclui-se que a manutenção do apontamento junto ao cadastro dos emitentes de cheques sem fundos encontrava-se absolutamente regular, já que pendente o pagamento do cheque nº 000041, não havendo, portanto, que se falar em conduta ilícita.
Anote-se, ademais, que corroborando a conclusão supra,  os documentos de fls. 24/28 e 39/42 indicam que o débito pendente junto ao CCF é de 06/10/2010, que consta do extrato de fls. 68 como o dia em que ocorreu a devolução do cheque nº 000041 sem fundos, sendo que, por outro lado, a devolução do cheque nº 000042 ocorreu apenas em 13/10/2010.
Diante deste contexto, outra solução não há senão a improcedência da pretensão inicial.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Revogo, pois, a tutela antecipada concedida a fls. 43. Oficie-se. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 11 de julho de 2012.
