

SENTENÇA

Processo nº:0002233-07.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Washington Zangirolani
Requerido:Prime Administradora Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar arguida pelas requeridas não encontram fundamento. Isso porque são partes legítimas para figurarem no polo passivo do feito, já que a Prime Administradora de Benefícios foi a empresa contratada pelo autor para administração de seu plano de saúde e a corré Unimed Paulistana é a fornecedora dos serviços de assistência à saúde que o autor pretende ver restabelecidos. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Alega o autor que era titular do plano de saúde descrito na inicial, mas que a requerida Prime substituiu o seu plano de saúde com a operadora Unimed Paulistana, pela Unimed Brasília, sem qualquer comunicação, causando-lhe grandes prejuízos. 
As rés, por sua vez, afirmam não serem responsáveis pelo ocorrido. 
Pois bem. 
Analisando as provas dos autos, observo que as próprias rés não negam que o plano de saúde do qual o autor era titular, junto à Unimed Paulistana, foi rescindido, por ter esta operadora rescindido os contratos que mantinha com a empresa administradora de benefícios.
Contudo, a corré Prime não comprova, tal qual alegado na inicial, que informou o autor acerca da rescisão por parte da Unimed Paulistana e da migração para novo plano. Vê-se que a carta de fls. 121 não está endereçada ao autor.
Por outro lado, verifico, dos documentos juntados que a Unimed Paulistana realmente rescindiu o contrato com a corré Prime, de administração de benefícios e planos de saúde.
Contudo, a corré Unimed Paulistana não é obrigada a se manter contratada, podendo rescindir seus contratos de acordo com os seus interesses, não havendo ilegalidade em sua conduta.
Portanto, não há se falar em ilegalidade praticada pela corré Unimed, frente ao autor.
Por outro lado, a corré Prime prestou serviço defeituoso ao autor, na medida em que não lhe informou acerca da migração do plano de saúde, não lhe dando a opção de manter o seu plano anterior a título individual ou de eleger outra prestadora de serviços de assistência à saúde.
Sendo assim, defeituoso o serviço da ré, que não prestou lhe prestou informações acerca da migração de seu plano de saúde e das coberturas. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pela ré é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela parte autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes os transtornos e os aborrecimentos causados à parte autora, em decorrência da falha no atendimento, consistente em não informar o autor acerca do cancelamento do seu convênio médico junto à Uni8med Paulistana, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 13.560,00. 
Porém, a condenação das rés à obrigação de restabelecer o contrato de assistência à saúde anterior não pode ser atendido pelo Poder Judiciário, na medida em que a Unimed Paulistana cancelou o seu contrato com a Prime Administradora, de modo que o plano anterior do autor não mais existe. 

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por WASHINGTON ZANGIROLANI em face de PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. e UNIMED PAULISTANA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a somente corré PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. PRIME ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. a pagar à parte autora o valor de R$ 13.560,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
