

CONCLUSÃO
Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0002869-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Empresa de Taxi RM ltda
Requerido:Julio Vasco Antunes Filho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



EMPRESA DE TÁXI RM LTDA. ajuíza ação de indenização por danos materiais em face de JÚLIO VASCO ANTUNES FILHO.

Alega, em síntese, que é proprietária do veículo Fiat Siena, placa DTA 8901. No dia 14/09/10, por volta das 21:50 horas, seu automóvel era conduzido pela Avenida Edmundo do Amaral, na altura do nº 130, em Osasco, quando, após sinalizar e iniciar seu ingresso num condomínio, foi colidido na lateral direita pelo veículo Corsa, placa MDC 1996, de propriedade do réu. Sustenta que o carro dele estava parado em lugar proibido para a descida de uma pessoa e que, ao reiniciar seu trajeto, ele não observou a cautela devida e atingiu o carro da autora. Em razão da conduta imprudente do réu, suportou prejuízo de R$ 1.267,99 para conserto do automóvel. Além disso, tratando-se de veículo usado como táxi, deixou de receber, pelos cinco dias em que o carro esteve na oficina, a quantia de R$ 500,00. Requer, assim, a condenação do réu ao pagamento de indenização no total de R$ 1.767,99.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes.

Na mesma oportunidade, o réu contesta o pedido. Alega que era seu irmão, Gilberto, quem conduzia o veículo, no momento da colisão. Sustenta que ele havia parado o carro, em frente ao condomínio, para descida da amiga e passageira Sílvia, porque o semáforo estava fechado. Quando o semáforo abriu, reiniciou normalmente sua trajetória, mas foi atingido pelo táxi, que o contornava pela esquerda, com vistas a ingressar na garagem do condomínio. Afirma que a conduta imprudente foi do taxista, e não de seu irmão. No mais, impugna os danos materiais alegados pela autora. Requer a improcedência do pedido.

Apresenta, ainda, reconvenção, reiterando a culpa do taxista da autora pelo acidente. Sustenta que sofreu prejuízo de R$ 700,00 para conserto de seu carro. Assim, pede a condenação da autora ao pagamento desse valor, devidamente corrigido.

Contestação à reconvenção, às fls. 71/73.

Não há apresentação de réplica.

O feito é saneado, às fls. 77/78, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência, são ouvidas uma testemunha da autora-reconvinda e duas do réu-reconvinte.

A seguir, somente a autora apresenta memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Inicialmente, tratando-se de ação que seguiu o rito sumário, a reconvenção ofertada pelo réu, às fls. 52/65, fica recebida como pedido contraposto. Saliente-se que não há qualquer prejuízo à autora, pois se permitiu a ampla defesa em relação ao pedido formulado pelo réu.

No mérito, o pedido principal é improcedente, e o pedido contraposto é procedente.

A dinâmica do acidente apurada pela instrução processual dá conta da culpa exclusiva do motorista da autora pela colisão.

Com efeito, é regra básica de trânsito que aquele que executa uma manobra deve agir com cautela e, antes de iniciá-la, deve certificar-se de que pode executá-la sem risco aos demais. 

Mais especificamente, tratando-se de conversão, o Código de Trânsito Brasileiro assim dispõe:

Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.

No presente caso, a preferência de tráfego era toda do veículo do réu, que conduzia o veículo Corsa no mesmo sentido que o taxista. E, pretendendo este fazer uma conversão à direita, para ingressar na garagem de seu condomínio, ele deveria estar, obrigatoriamente, na faixa da direita, aguardando sua aproximação da porta da garagem. Jamais poderia ter trafegado pela esquerda e, à frente do portão, ter cortado a frente do Corsa.

Nem se diga que o Corsa estava parado em local proibido. Ora, a prova testemunhal esclareceu que, na verdade, o irmão do réu parou rapidamente seu veículo para que a passageira Sílvia descesse, quase em frente ao condomínio, no momento em que o semáforo da avenida estava vermelho.

Depois que ele abriu e já tendo a passageira descido, ele reiniciou seu movimento, mas não podia prever a manobra do táxi, que estava à sua esquerda e lhe atravessou a frente para entrar na garagem.

Vê-se, assim, que a manobra imprudente e em desrespeito às normas de trânsito foi praticada exclusivamente pelo motorista da autora, que, por isso, não faz jus ao ressarcimento de seus prejuízos.

O réu, por outro lado, comprovou que gastou R$ 700,00 para conserto do automóvel, consoante orçamento de fls. 45/46. Desse modo, a autora deve ser condenada a ressarcir o prejuízo suportado pelo réu por conta da conduta imprudente de seu preposto.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora ao pagamento de indenização por danos materiais ao réu, no valor de R$ 700,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o acidente (setembro de 2010), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir do oferecimento do pedido contraposto (audiência  28/07/11  fl. 31). Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
