

SENTENÇA

Processo nº:001.10.002552-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Aparecida Gonzalez Tamura
Requerido:Banco Itaú S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por THAIS APARECIDA GONZALEZ TAMURA em face de BANCO ITAÚ S/A, em que a autora, alegando não ter realizado vários saques com a utilização de seu cartão bancário, que implicaram um desfalque em sua conta corrente no valor total de R$ 4.100,23 (quatro mil cem reais e vinte e três centavos), incluindo as taxas correspondentes que lhe foram cobradas, pretende a condenação do réu ao reembolso da referida quantia. Além disso, sustentando que a falta de providências do réu visando ao atendimento de sua reclamação acerca da deficiência de seu sistema de automação bancária lhe causou dano moral, pretende sua condenação ao pagamento da indenização necessária à compensação de seu sofrimento, estimando essa indenização em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (fls. 02/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/62.

Regularmente citado (fls. 70), o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, alegando, em síntese, que as operações bancárias questionadas pela autora não decorreram de falha na prestação de seu serviço, já que foram realizados com a utilização de seu cartão magnético e da senha correspondente, aduzindo que, além de lhe competir a guarda de seu cartão, somente ela tinha conhecimento da senha que lhe possibilitava com ele realizar operações bancárias, destacando que o cartão magnético com chip é à prova de fraude, o que implica a conclusão que os saques questionados só poderiam realizados por ela ou por pessoa por ela autorizada. Além disso, sustentou que o dano moral por ela alegado não está configurado, questionando, ainda, o valor da indenização a tanto por ela pleiteado (fls. 83/98). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 99/112.

Depois da réplica da autora (fls. 116/130), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 141). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- O fato de as operações bancárias questionadas na inicial terem sido realizadas com um cartão bancário, mediante emprego da senha correspondente, não implica a conclusão de que elas também foram realizadas pela autora. Ao contrário, indicam a verossimilhança de suas alegações, pois, fossem essas operações por ela realizadas com o cartão de sua titularidade e tivesse ela a intenção de fraudar, não teria questionado apenas algumas operações, dentre as várias registradas nas movimentações retratadas nos extratos constantes destes autos.

Além de ser verossímil a alegação da autora de que não realizou os saques mencionados na inicial, é inquestionável que ela não poderia provar que não realizou as referidas operações bancárias, dada a impossibilidade de ela produzir prova de fato negativo. Desta forma, ao sustentar que os danos alegados na inicial decorreram de culpa exclusiva da autora, imputando-lhe a responsabilidade pela realização dos mencionados saques com a utilização de seu cartão magnético, o réu alegou fato extintivo de seu direito, assumindo o ônus de produzir a respectiva prova (art. 333, II, CPC).

3.- Apesar de ter ônus de provar que as operações bancárias questionadas na inicial foram realizadas com a utilização do cartão magnético em poder da autora, o réu não fez prova alguma dessa alegação, já que não comprovou que um único cartão magnético foi utilizado nas operações bancárias indicadas nos extratos juntados nestes autos. 

Na realidade, ao possibilitar aos seus clientes a realização de operações bancárias com a utilização de cartão magnético e senha, o réu assumiu os riscos inerentes a essas operações, pois, além de ser o responsável pela emissão do cartão, apenas ele dominava a tecnologia para tanto empregada, incumbindo-lhe, portanto, a adoção de mecanismos que impossibilitassem a clonagem do cartão ou que registrasse as operações por ele realizadas, permitindo identificar, dentre as operações realizadas, se foi utilizado o cartão fornecido ao cliente ou um cartão clonado, sendo certo que, por mais avançada que seja a tecnologia hoje existente, a possibilidade de clonagem de cartões magnéticos é inquestionável, sendo possível impedir a clonagem ou rastrear as operações realizadas com cartões magnéticos com a utilização de assinaturas digitais, as quais praticamente impossibilitam suas falsificações porque permitem seu rastreamento, sendo certo que alguns bancos só permitem operações bancárias eletrônicas ou pela internet acima de determinado valor com o emprego dessa tecnologia.

Não tendo o réu comprovado que as operações bancárias questionadas pela autora foram realizadas com o emprego do cartão magnético que lhe foi fornecido, presume-se que aquelas foram realizadas com emprego de cartão clonado - se é que foram realmente realizadas com emprego de cartão magnético, porque até mesmo essa alegação não foi comprovada -, sendo incontroverso, portanto, o vício do serviço por ele prestado e sua responsabilidade objetiva pelos danos daí resultantes.

4.- Os danos materiais suportados pela autora, em consequência do vício do serviço prestado pelo réu, são evidentes, pois, além de ter tido sacada indevidamente de sua conta corrente ou debitada na fatura de seu cartão de crédito a quantia total de R$ 3.900,00 (três mil e novecentos reais), teve nela debitados na fatura de seu cartão de crédito os encargos referentes a 2 (dois) saques que totalizaram R$ 900,00. 

Apesar de a autora não ter comprovada a quitação integral do valor inserido nas faturas que indicavam os saques que totalizaram a quantia de R$ 900,00, é certo que o réu não impugnou especificamente o valor dos danos materiais alegados, o que inclui as mencionadas quantias, presumindo-se, por conseguinte, a realização dos pagamentos nas faturas seguintes àquelas juntadas a fls. 37/41. É que, em conformidade com a lição de VICENTE GRECCO FILHO, "se pretender negar os fatos, deve o réu manifestar-se precisamente sobre eles, impugnando-os, sob pena de, não o fazendo, serem considerados verdadeiros (...). Este é o chamado ônus da impugnação especificada dos fatos, regra que não se aplica ao advogado dativo, ao curador especial e ao órgão do Ministério Público" (DIREITO PROCESSUAL CIVIL BRASILEIRO, 2º. Vol., 2ª. ed., São Paulo: Saraiva, pág. 112).

Portanto, deverá o réu ressarcir à autora a quantia indevidamente sacada de sua conta corrente e debitada na fatura de seu cartão de crédito, bem como restituir-lhe as quantias debitadas como encargos de saques realizados na conta de seu cartão de crédito, devendo esses valores serem corrigidos desde os respectivos saques e débitos, respectivamente, e acrescidos de juros de mora desde a citação. 
 
5.- Inegável, também, o dano moral alegado pela autora, pois, além de ter sofrido prejuízo material em consequência de saques e débitos indevidos em sua conta bancária e fatura de cartão de crédito, não teve sua reclamação levada a sério pelo réu, que, ao invés de comprovar ter realizado uma profunda investigação sobre sua reclamação, limitou-se a juntar a conclusão de fls. 43, sem base em qualquer elemento investigativo. 

Além disso, o réu submeteu a autora a idas e vindas desnecessárias, exigindo-lhe documentos para investigação, que, contudo, não foram objetivamente examinados, tanto que sequer indicou a agência bancária onde foram realizadas as operações questionadas, não apresentou os registros correspondentes, não fez qualquer comparação objetiva com as demais operações realizadas, limitando-se a concluir que inexistiam indícios de fraude, como se a autora fosse uma aproveitadora arrependida de operações que realizou ou que permitiu que se realizasse com a utilização de seu cartão. Conquanto o ressarcimento postulado pela autora ao réu pudesse lhe ser negado, a resposta ao seu pleito deveria ser rápida e esclarecedora, como sinal de respeito que qualquer fornecedor deve ter com seus consumidores.

Portanto, a intensidade do sofrimento imposto pelo réu à autora é suficiente à configuração do dano moral, daí decorrendo a necessidade de compensação pecuniária.

6.- À mingua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial. Assim sendo, considerando as condições econômicas das partes, a falta de comprovação de realização de investigação acerca da reclamação feita pela autora, a intensidade do sofrimento desta e a injusta acusação que lhe foi imputada, no sentido de que responsável pelas operações bancárias por ela questionadas, mostra-se adequada e suficiente à compensação do dano moral por ela sofrido a indenização correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, pelo valor unitário vigente nesta data, que deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde a citação.
 
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por THAIS APARECIDA GONZALEZ TAMURA em face de BANCO ITAÚ S/A, a fim de:

a) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 4.100,23 (quatro mil cem reais e vinte e três centavos), com correção monetária desde agosto de 2008 e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) a partir da citação.

b) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de agosto de 2010.
