

Em 11 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002186-78.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GABRIEL MOREIRA NUNES
Requerido:Banco CSF S/A
L

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pretende o Autor restituição do valor de R$ 542,00, em dobro, concernente à soma dos valores supostamente pagos a maior, referentes às faturas dos meses de maio e junho de 2014; e indenização por danos morais.
Mas razão não lhe assiste.
A relação entre as partes é de consumo e é certo que o Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. 
Pelo contrário. 
A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que o caso ora em exame não envolve hipossuficiência do Autor para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito, no que tange o pagamento das faturas dos meses de maio e junho de 2014, em valor superior ao devido.  Esta prova é possível ao Autor, pela obtenção da segunda  via da fatura junto à Ré (o que hoje inclusive se possibilita pela internet).
O Autor fez compra parcelada no cartão promocional Carrefour. Alega que não recebeu a fatura para pagamento e que após, diligenciando pela obtenção da 2ª via (após o vencimento, segundo consta), viu-se cobrado pelo ingresso no crédito rotativo e por encargos, o que alega ser ilegal.
Mas razão não lhe assiste.
Se a dívida do Autor tinha valor e vencimento certos, a mora é ex re. Caberia ao Autor, devedor, procurar seu credor na data do vencimento para lhe pagar o pactuado. Se não recebeu a fatura, caberia ao Autor buscar a segunda via para pagamento tempestivo. Não foi isso que fez. Assim, efetivamente ingressou em crédito rotativo e deve pagar encargos e juros.
O Autor junta aos autos as faturas referentes aos meses de maio e junho de 2014, e o comprovante de seus respectivos pagamentos (fls. 08/12).
Através destes documentos, constata-se que o Autor não efetuou o pagamento da fatura referente ao mês de abril de 2014, no valor de R$ 192,39 e justamente por isso, foi cobrado pelo valor de R$ 428,46, na fatura subsequente (maio de 2014, fls. 08).
Além disso, o comprovante de pagamento às fls. 10, indica que a fatura atinente ao mês de maio de 2014 foi paga parcialmente, no valor de R$ 190,48, razão pela qual, viu-se cobrado no mês junho de 2014, pelo valor de R$ 461,95, devidamente pago (conforme comprovante de pagamento de fls. 12).
Do mesmo modo, contrato de adesão (fls. 69/90) firmado pelo Autor junto ao Réu, traz em sua cláusula 7.4 (fls. 77) a previsão expressa de que, em caso de não recebimento da fatura em até dois dias antes da data de vencimento, caberá ao cliente entrar em contato com o Réu para verificação do valor devido, bem como do procedimento para pagamento do mesmo.
A cobrança feita ao Autor foi, portanto, devida, e nada há que se devolver. 
Por fim, sem ilícito contra o Autor, não há que se falar em danos morais no caso dos autos. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo, 12 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
