

SENTENÇA

Processo nº:0002548-35.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jacira Garcia Pessoa - Bazar - ME
Requerido:Braspress



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0002548-35.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
Inicialmente, não existe relação contratual direta entre a autora e a seguradora, a qual é parceira econômica da ré, bem como não cabe intervenção de terceiros no presente feito.
O feito não cuida de relação de consumo, uma vez que a autora não é consumidora final dos produtos, mas apenas intermediária para a revenda dos produtos adquiridos.
Analisando o teor da inicial e da contestação, bem como os documentos apresentados, verifica-se que é incontroverso o fato de que a ré extraviou uma parte dos produtos transportados para a autora.
Porém, ao contrário do que pretende a autora, a base do julgamento do presente feito será a nota fiscal de fl. 09 e não o recibo simples apresentado pela autora a fl. 08 e sem a devida credibilidade para embasar uma sentença.
Estudando a nota fiscal de fl. 09, verifica-se que foram transportados 42 quilos do produto adquirido e não 50 quilos como pretendido pela autora, sendo que uma das caixas não foi entregue.
Também, o valor total da mercadoria foi de R$126,00 e não os R$2.500,00 pretendidos. Anota-se que se o valor declarado foi a menor, com o fito de pagar menos tributo e frete, as consequências são uma indenização menor!
Logo, dividindo R$126,00 por 42 quilos, encontra-se o valor de R$3,00 por quilo.
Não tendo a ré demonstrado o peso do que foi entregues, presume-se que a autora somente recebeu 10 quilos, ou seja, extraviaram-se 32 quilos da mercadoria, redundando em um prejuízo de R$96,00.
Também, o frete do produto entregue não pode ser o valor de R$466,50, mas o proporcional de R$111,07.
Tratando-se de produto a ser revendido, não existindo informações seguras quanto ao valor de revenda, com base no princípio da equidade, considerando um lucro médio de 50%, estabeleço o lucro cessante em R$144,00, acrescido do valor total do frete dos produtos pelos inconvenientes sofridos pela autora.
Com efeito, após declarar inexigíveis os valores cobrados a título de frete, uma vez que o volume principal da carga transportada não foi entregue, condeno a ré a pagar a indenização total de R$240,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após declarar inexigível o valor cobrado a título de frete, condenar a ré a pagar o valor total de R$240,00, incluindo danos materiais e lucros cessantes, com juros e correção monetária conforme determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 17 de junho de 2013.
