

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002626-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Luiz Carlos Bispo Vieira, RG 4369567 SSP/BA, CPF 449.293.315-87
MARIA APARECIDA DA SILVA AMORIM - OAB 267.819/SP
Requerido:
Advogada:Edson Francisco dos Santos ? RG. 28469387X SSP/SP
ILMA PEREIRA VAZ - OAB 237.093/SP
Data da audiência:12/08/2010 às 15:30h

Em 12 de agosto de 2010, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) O autor se compromete a devolver o documento de transferência do veículo no dia 13 de agosto de 2010, comprometendo-se a entrega-lo em mãos na loja do réu na Av. Alda, nº891, centro de Diadema; 2) O réu se compromete a, no prazo de trinta dias a contar da data do recebimento do documento, transferir a propriedade do veículo descrito na inicial para si, bem como todos os débitos sobre ele incidentes; 3) O réu se compromete ainda a efetuar o pagamento ao autor da quantia de R$500,00 em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado em até quinze dias, mediante depósito identificado na conta-corrente do autor, CPF nº  449.293.315-87, no Banco Unibanco, agência nº 0538, conta-corrente nº 220493-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o réu advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Luiz Carlos Bispo Vieira:

Advogada da parte autora:

Edson Francisco dos Santos:

Advogada da parte ré:
