

SENTENÇA

Processo nº:0002574-98.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Costa Matias
Requerido:Webjet Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 06 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes RibeiroCrocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Costa Matias ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. restituição de quantia paga contra Webjet Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 26.03.2010 adquiriu 4 bilhetes aéreos de ida e volta São Paulo/Salvador, sendo que dois bilhetes foram adquiridos por R$ 1.255,81 e outros dois por R$ 1.338,82; que a viagem decorria da necessidade de comparecimento ao funeral de seu genitor; que, em razão do horário do sepultamento, não foi possível viajar; que solicitou a rescisão do contrato e que a requerida devolveu apenas R$ 906,00 com relação às passagens adquiridas por R$ 1.255,81 informando que a diferença se referia às taxas de não embarque.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda e condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 1.688,63.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08 e 16/22).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 35).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor tinha conhecimento da cobrança de taxa de remarcação de R$ 150,00 por trecho e eventual diferença tarifária; que não houve defeito na prestação de serviço; que não há prova dos danos materiais e morais. Requereu a improcedência da ação (fls. 63/75).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da ausência de impugnação específica, restou incontroverso que o autor adquiriu quatro bilhetes aéreos de ida e volta São Paulo/Salvador e incontroverso também que ele solicitou o cancelamento e lhe foi devolvida a quantia de R$ 906,00.
Portanto, procede o pedido desconstituição do contrato.
O pedido de devolução das quantias pagas também deve ser acolhido, deduzindo-se, no entanto, a taxa de embarque e a taxa DU, assim como o valor já estornado (R$ 906,96) ante a não demonstração pela requerida de que efetuou a devolução do valor devido.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado pelas partes;
b) Condenar a requerida na devolução da quantia de R$ 2.594,63, deduzida a taxa de embarque, a taxa DU e a quantia de R$ 906,96, corrigida monetariamente desde a aquisição (26.03.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de setembro de 2011.
