

SENTENÇA

Processo nº:0002403-40.2008.8.26.0008
Classe  Assunto:Inquérito Policial - Dano Qualificado 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Rogério Amorim Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos, etc..






ROGÉRIO AMORIM BARBOSA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque no dia 25 de outubro de 2008, por volta das 19h21min, na Rua Laura Schmell, altura do nº 154, Jardim Santo Eduardo, nesta Capital, danificou o veículo VW/Gol/branco/2006/placas CMW 6555/SP, pertencente a Polícia Militar do Estado de São Paulo, provocando danos ao patrimônio público. 

Consta da denúncia que policiais militares foram acionados para atender ocorrência de desinteligência entre vizinhos, e ao tentarem encaminhá-los até o Distrito, o acusado recusou-se, passando a rodear a viatura policial, até que, de forma deliberada, danificou o retrovisor esquerdo do veículo. 

A denúncia foi recebida a fls. 61. O réu foi citado para responder a acusação a fls. 83/84. O Defensor respondeu à acusação a fls. 108/109. 

Prosseguindo-se, em regular audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa Wagner Roberto Galhardi dos Santos e Aldemir José de Araújo, tendo o Ministério Público e a Defesa desistido da oitiva da testemunha Edmilson da Graça. Na Seqüência, o réu foi interrogado. 

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, postulando o Representante Ministerial a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência de provas. 

Relatados. 
Decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu que, na ocasião dos fatos, teria danificado o veículo VW/Gol/branco/2006/placas CMW 6555/SP, pertencente a Polícia Militar do Estado de São Paulo, provocando danos ao patrimônio Público. Neste tocante, a materialidade se evidencia pelo laudo pericial de fls. 56/58, dando conta que o veículo sofreu "fratura com ausência do elemento reflexivo do espelho retrovisor esquerdo".  

Assim, nesse passo, quanto à autoria, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial. 

Destarte, o que se tem dos autos é que o réu, na fase policial, permaneceu silente. Em Juízo, negou o crime atribuindo a autoria do dano ao seu irmão, porém estranhamente não o arrolou. O ônus da prova incumbe a quem alega. 

Os policiais militares Wagner Roberto Galhardi dos Santos e Aldemir José de Araújo, em uníssono, confirmaram que viram o réu exaltado no cenário do crime pela morte de seu cachorro, sendo que na seqüência se pôs a danificar o retrovisor da viatura. 

Destarte, pela prova colhida, verifica-se que o réu agiu com dolo deliberado de dano, pois destruiu o patrimônio pertencente ao Estado, daí porque o crime se tipificou em seu inteireza, comprovando o órgão acusador com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular conforme restou amplamente provado.

 Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva, não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.

Daí porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Anoto que pequenas imprecisões no depoimento das testemunhas, dado o tempo decorrido, não o desnaturam, até porque os policiais indicaram o réu como o autor do dano ao patrimônio do Estado. 

Passo a dosar a pena.

Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código Penal, observo que o réu é reincidente (fls. 74), tendo sido condenado por crime contra o patrimônio, razão pela qual majoro a sua pena base em um sexto, passando a sete meses de detenção e onze dias-multas, que torno definitiva ausentes outras de aumento ou diminuição de pena. 

O regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto, atenta a reincidência do réu. Neste sentido: Jurisprudência do STJ -  O regime inicial para a execução da sanção de infração apenada com detenção é o aberto ou, então, o semi-aberto, ressalvada, v.g, a regressão. O fechado está reservado a delitos apenados com reclusão. Sendo a ré reincidente, o regime inicial é o semi-aberto ( HC 9089-SP, rel. V.u., DJ 07.06.1999, p.111).Idem: STF:  HC 80.732 ? RJ, 1ª T., rel. Sepúlveda Pertence, 06.03.2001, v.u., DJ 20.04.2001.

Finalmente anoto a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos tendo em vista o disposto no artigo 44, inciso II do Código Penal.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar Rogério Amorim Barbosa, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multas, que será descontada em regime semi- aberto.

Concedo, pois, ao réu o direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos de sua custódia, por ora.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, expedindo-se, após, o mandado de prisão. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de agosto de 2011. 

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                        Juíza de Direito
