

SENTENÇA

Processo nº:0002922-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Carlos Soares Papelaria ME
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
JOSÉ CARLOS SOARES PAPELARIA ME ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A, alegando, em suma: a) contratou os serviços de telefonia móvel da ré para pequenas empresas, por meio de dois contratos (celebrados em 29 de outubro de 2007 e 17 de julho de 2009), com carências respectivamente de vinte e quatro e doze meses; b) os contratos foram integralmente cumpridos e não há contas em aberto, mas, após o término do prazo de carência do segundo contrato, os serviços prestados tiveram queda de qualidade, apesar das reclamações do autor inclusive junto à Anatel; c) mesmo após a troca dos aparelhos os problemas continuaram, comprometendo a fruição do serviço; d) diante desse quadro, o autor requereu a portabilidade, o que foi prometido com a condição do pagamento das contas vencidas, o que foi cumprido pelo autor; e) pensando que a relação comercial com a ré estava extinta, porque o autor fez a portabilidade, surpreendeu-se com uma conta de 15 de setembro de 2011, com cobrança de multa por suposta quebra de contrato, no valor de R$ 1.800,00, além da cobrança de outros débitos inexistentes; f) o autor reclamou junto à ré, mas sem efeito, com ameaça de ter seu nome incluído em rol de inadimplentes e, em 30 de janeiro de 2012, o autor recebeu notificação com a cobrança de R$ 2.273,78 (com desconto para pagamento à vista), a título de multa contratual. A partir desses fatos, o autor pretende a declaração de inexigibilidade da multa contratual, com a determinação para que a ré se abstenha de incluir seu nome em cadastros de devedores (inclusive como antecipação de tutela), além de indenização pecuniária, em razão da dor, sofrimento e angústia por que passou o autor. Para tanto invoca normas de Direito Civil e do Consumidor, além de dispositivos constitucionais que tutelam o patrimônio moral. Juntou os documentos (fls. 10/49).
Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) o prazo de fidelidade do primeiro contrato se encerrava em 17 de junho de 2010, o que permitiria a rescisão do contrato sem a imposição de multa; b) porém, com a substituição dos aparelhos ? em razão de reclamações do autor ? os aparelhos foram substituído e o contrato foi renovado automaticamente, na medida em que a substituição traz aquisição de aparelhos em condições módicas; c) a ré substituiu ou repõe aparelhos por preços pagos de forma periódica e por preços módicos; d) houve renovação do contrato e novo pedido de carência, de modo que incide a multa cobrada, que, assim, não é ilegal; e) a alegação de desconhecimento da nova carência não pode ser reconhecida, pois não é crível que se proceda a substituição dos aparelhos de forma gratuita; f) a discordância e irresignação do autor não podem ser acolhidas. Ao final, a ré defende ser incabível a inversão do ônus da prova, impugna os pedidos, em razão do princípio pacta sunt servanda e das normas regulamentares do serviço móvel; g) impugna, ainda, os danos morais, que alega não ocorreram. 
A contestação havia sido juntada a fls. 58/78 (conforme se extrai do despacho  de fls. 89), mas, após a apresentação da réplica, a decisão de fls. 96 constatou que a contestação que se encontrava nos autos se referia a outro processo. Imediatamente, a peça foi remetida ao juízo competente e, em troca, foi juntada a contestação desta demanda (fls. 100/120).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática em discussão não depende, para ser decidida, da colheita de provas orais em audiência, considerando especialmente o confronto das alegações das partes e o disposto no artigo 330, I do CPC.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
Como é incontroverso, o autor apresentou reclamações à ré contra os defeitos dos serviços prestados.
A despeito da ré mencionar que o autor apresentou ?várias reclamações acerca da funcionalidade dos aparelhos? e, ainda, acrescentar que com o tempo eles perdem a funcionalidade e devem ser substituídos (fls. 103), não impugna especificamente a alegação de que a substituição foi ineficaz para afastar a deficiência dos serviços (fls. 3, item 05). Aliás, não impugna a insurgência do autor contra a qualidade desses mesmos serviços.
Ora, em função do artigo 302 do CPC, é de se concluir que a substituição dos aparelhos não foi motivada por desgaste natural ou defeito que eles apresentassem, mas simplesmente como uma frustrada tentativa da ré em melhorar a qualidade de seus serviços.
Tratava-se do cumprimento de dever legal (artigo 20, I, do CDC) e da própria obrigação contratualmente assumida, e não a singela renovação dos aparelhos em razão de desgaste natural.
Não tinha cabimento, portanto, a imposição de novo prazo de carência, ainda que os aparelhos tivessem sido adquiridos por preços módicos, sob pena de se transferir ao consumidor o ônus econômico de obrigação da qual ele era credor, e a ré devedora, em afronta ao artigo 51, I, do CDC. A nulidade absoluta que decorre dessa norma torna inexigível a multa ora cobrada, autorizando a procedência do pedido declaratório negativo.
Os danos morais, contudo, não serão reconhecidos.
A divergência das partes se limitou ao interesse material, qual seja, cobrança de quantia indevida em razão de contrato, bem como aborrecimentos e frustração, decorrentes das dificuldades em obter a solução na esfera extrajudicial,  pelo impasse criado e pelo recebimento de correspondência com a cobrança indevida.
Não se trata, pois, de lesão ao patrimônio moral do autor, pois não ocorreu lesão aos bens inalienáveis e protegidos pelo art. 5º, X, Constituição Federal, como vida privada, intimidade, honra, imagem, nem ofensa a outros caracteres que compõem a personalidade do indivíduo, tutelados em normas dispersas no ordenamento. 
Em função de suas convicções pessoais, experiências anteriores ou mesmo sensibilidade, cada pessoa tem um modo de reagir próprio em face das diversas circunstâncias desfavoráveis da vida. Enquanto para uns o evento noticiado nos autos pode ser praticamente irrelevante, para outros pode significar fonte de abalo moral.
Por isso, em nome da segurança jurídica, não se pode afirmar a existência de lesão moral sob um prisma puramente subjetivo, ou seja, segundo a ótica única e exclusiva da vítima, mas sim em função do interesse ou atributo da personalidade, cuja lesão traga a conseqüência jurídica da responsabilidade civil por dano moral.
Então, sem perder o respeito à convicção do autor, sob o prisma das premissas aqui adotadas não há que se reconhecer lesão moral em razão da divergência das partes.
A mera cobrança de quantia indevida, por si só, é incapaz de gerar dano moral indenizável, na medida em que não ocorreu a inscrição do débito em cadastros de devedores.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar inexigível multa por rescisão contratual exigida pela ré, ratificando, na íntegra, a decisão que antecipou a tutela (fls. 52 - no sentido de determinar à ré que se abstenha de protestar ou incluir o nome do autor em cadastros de devedores, pelo débito ora declarado inexigível, sob pena de arcar com a multa equivalente ao dobro do valor inscrito e com a retirada do apontamento, por meio de ordem judicial).
Diante da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CDC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários ao patrono da outra. Além disso, cada uma arcará com as custas a que der causa.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I.
São Paulo, 24 de agosto de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN[
        JUIZ DE DIREITO
