

SENTENÇA

Processo nº:0002680-76.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:João Santana da Silva Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.85/12)

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
JOÃO SANTANA DA SILVA NETO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão dos benefícios devidos. Aduz ter sido admitido na empresa DDM Indústria e Comércio de Peças para Veículos Ltda., exercendo a função de operador de máquina, e sofreu acidente de trabalho no dia 1º.9.2009, quando teve a sua mão esquerda atingida por uma máquina, lesionando o 2º, 3º e 4º dedos de referida mão. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Postula ainda a condenação do réu em reparação por dano moral, em razão da indevida cessação do benefício. Requereu antecipação de tutela, para imediata concessão de benefício, apreciada e indeferida a fl. 69.
Citado (fl. 69v), o réu oferece contestação a fl. 82/83, na qual postula a improcedência da ação, alegando que o perito judicial constatou apenas incapacidade parcial, fazendo jus o autor ao benefício de auxílio-acidente, já reconhecido na via administrativa.
Laudo pericial a fl. 73/76. Exames subsidiários a fl. 67/68. Documentos previdenciários a fl. 84/91 e 115/144.
Manifestação do autor a fl. 94/95, na qual requer esclarecimento do perito, oitiva de testemunha, depoimento pessoal do autor e vistoria no local de trabalho.
Réplica a fl. 96/101, na qual o autor requer a concessão de aposentadoria por invalidez.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário qualquer esclarecimento pelo perito. As suas conclusões estão amparadas nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, e trazem aos autos elementos bastante para formar a convicção do juízo.
Prescindível também a oitiva de testemunha, depoimento pessoal do autor e vistoria no local de trabalho, uma vez que se trata de acidente tipo, devidamente comprovado nos autos, sendo a prova pericial suficiente para determinar o grau de incapacidade ostentado em razão das lesões residuais.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega que, em razão de acidente de trabalho, apresenta lesões que a incapacitam para o trabalho.
O perito judicial, após avaliar o autor, constata que ele apresenta 2º QUIRODÁCTILO ESQUERDO: Amputação da falange distal. Articulação metacarpofalangeana e articulação interfalangeana proximal livres. Sinal de Tinel negativo. 3º QUIRODÁCTILO ESQUERDO: Amputação parcial da falange média. Articulação metacarpofalangeana livre. Sinal de Tinel negativo. 4º QUIRODÁCTILO ESQUERDO: Amputação da falange distal. Articulação metacarpofalangeana e articulação interfalangeana proximal livres. Sinal de Tinel negativo. Dominância à direita (fl. 75). E conclui: Nosso entendimento é que as sequelas advindas do evento em estudo, que são de caráter parcial e definitivo, impossibilitarão o desenvolvimento de seu mister profissional que se caracteriza por seu caráter bi-manual (fl. 75).
O laudo mostra-se coerente com o conjunto probatório e suas conclusões devem ser aceitas. O perito judicial afirma com segurança que as lesões apresentam caráter parcial e definitivo.
Assim, não poderia o autor fazer jus aos benefícios de auxílio-doença ou aposentadoria por invalidez, uma vez que não ostenta lesão que implique em incapacidade total, de caráter permanente ou mesmo temporário, pois as lesões por ele adquiridas no exercício de suas atividades laborativas geram apenas a incapacidade parcial.
Para a percepção de auxílio-doença, a pessoa deve ostentar lesão que implique em redução total e temporária de sua capacidade laborativa (Lei 8.213/91, art. 59 e 60).
Para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada totalmente incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8213/91, art. 42). No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que o autor sofreu redução em sua capacidade laborativa, sem resultar em incapacidade total e permanente.
No presente caso, o autor faz jus ao auxílio-acidente, pelo preenchimento dos critérios legais do artigo 86 da Lei 8.213/91, o qual já foi concedido administrativamente, conforme revelam os documentos de fl. 120/121, o qual cessou em razão da inércia do autor em recebê-lo por período superior a seis meses, não podendo o juízo se manifestar sobre tal ponto, não mencionado na inicial, pois incorreria em decisão extra petita, cabendo ao autor postular sua reativação na via administrativa.
Assim, não demonstrada a presença de lesões que impliquem em incapacidade total, mas apenas parcial, as quais justificam o beneficio concedido administrativamente ao autor, de rigor a improcedência da ação. 
Quanto ao pedido de condenação por dano moral, não há como ser acolhido. O réu concedeu o benefício cabível à hipótese, não se demonstrando ter havido qualquer irregularidade. Ademais, o pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no polo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 085/12)

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


Em       de fevereiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
