

SENTENÇA

Processo nº:009.09.002083-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fabio Broedel
Requerido:Claro Celular S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.




Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, FÁBIO BROÉDEL ajuizou ação de INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CLARO CELULAR S.A. e SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA. Refere ser assinante de serviços de celular da primeira Ré e adquiriu, em 09.09.08, um aparelho produzido pela segunda Ré, que depois de um mês de uso apresentou problemas. Foi levado para reparos em 18.10.08 e só devolvido em 18.12.08, mas ainda com o mesmo defeito. Pretende a condenação na devolução do valor de compra do aparelho, assim como danos morais em R$ 6.975,00. Com a inicial, aditada nos termos de fls.40/42, juntou os documentos de fls. 10/36.

Resultou infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 48).

A Ré Sony Ericsson ofertou contestação, com a indicação de que concordaria com a troca do aparelho por similar ou até superior, mas não com o dano moral, pois não teria agido de forma irregular. A demora no conserto se deu pela inexistência de peça. O dano moral não estaria comprovado, enquanto o dano moral não estaria caracterizado. Impugna o valor pretendido (fls. 74/83).

Não ofertou contestação a Ré Claro (fl. 89).

D E C I D O.

O julgamento antecipado é possível no presente caso, pois presente a hipótese do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que desnecessária maior dilação probatória em audiência.

Não existem preliminares a analisar. No entanto, deve ser reconhecido que a Ré Claro é parte ilegítima para a ação, uma vez que a indisponibilidade dos serviços se deu por defeito do aparelho da Ré Sony Ericsson, de modo que a culpa e a respectiva responsabilização só a esta última podem ser imputados. Trata-se circunstância que pode e deve ser conhecida pelo Juiz, mesmo de ofício, a qualquer momento (artigo 267, par. 3º, do Código de Processo Civil).

No mérito a ação é de parcial acolhimento.

A Ré Sony Ericsson admite problemas no aparelho de sua fabricação, tanto que se propõe à substituição por um outro similar ou mesmo superior, insurgindo-se apenas contra a indenização pretendida.

O dano material reclamado refere-se exatamente ao valor de compra do aparelho, que se mostrou inservível para o fim a que se destinava. Ao contrário do referido pela Ré, o valor do dano material está comprovado pelo documento de fl. 15, constituído pela nota fiscal de venda do aparelho.

Com relação ao dano moral, entendo também caracterizado, embora não no valor pretendido.  A Ré Sony Ericsson refere que é comum a ampliação do prazo para reparos nos aparelhos, em razão da falta de peças.  Essa falha do serviço só a ela pode ser imputada, pois se coloca à venda um produto deveria ter estoque suficiente de peças para reposição, sabedora que esses aparelhos hoje são o meio de comunicação de inúmeras pessoas, algumas com sua utilização para fins profissionais.  A indisponibilidade por tempo prolongado, assim como a devolução sem que tenha sido realizado o respectivo reparo, realmente são circunstâncias que levam a uma situação de desconforto e frustração, caracterizadoras do dano moral. 

A responsabilização da Ré Sony Ericsson deve ser assim acolhida. Os danos morais estão caracterizados, diante da angústia e da frustração que a omissão dessa Ré provocou ao Autor.

A reparabilidade do dano moral foi durante muito tempo contestada no Direito Pátrio, encontrando ainda hoje opositores. No entanto, como bem revela o ilustre e  culto Desembargador YUSSEF SAID CAHALI, em sua notável obra "Dano e Indenização" (RT, 1980), a jurisprudência vinha caminhando resolutamente no sentido da indenizabilidade dos  danos morais, como de resto a doutrina já se definiu maciçamente pela sua juridicidade, situação agora mais definida dada a própria previsão constitucional a respeito.
Nesse sentido, o Supremo Tribunal Federal já decidiu que "embora o dano moral seja um sentimento de pesar  íntimo da pessoa ofendida, para a qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recuse, em absoluto, uma compensação qualquer.  Essa será estabelecida como e quando possível, por meio de uma soma,  que não importando uma exata reparação, todavia representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas" (RT 485/320, apud RJTJESP 85/148).
Em decisão de 12.08.86, o pretório Excelso já reafirmava a reparabilidade do dano moral, referindo-se a precedente da mesma Corte, cujo excerto, significativo, transcreveu, verbis:
"Não se trata de pecúnia doloris, ou pretium  doloris, que se não pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa  a consagração e o reconhecimento, pelo Direito, do valor e importância desse bem que é a consideração moral, que se deve proteger tanto  quanto, senão mais, do que os bens materiais e interesses  que a lei protege.  A esses elementos de ordem  moral e social - porque suporte da própria estrutura  social  -  não deve estar alheio o Juízo, ponderando-se  serena  e convictamente e valorizando-os com o prudente arbítrio do bom varão" (RT 614/ 236).

Todavia, no concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais, é de ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer),  destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, com um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas do convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b.l) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais,  b.2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamento tendente ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei 5.250/67). 

Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres. "... O Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor foram de contragressão" (RT, 722/ll4). Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, "O Dano Moral e sua Reparação", Forense, 3ª ed., pp. 68-69: "Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea". 
Outro não é o magistério do ilustre e saudoso Professor Carlos Alberto Bittar, "Reparação Civil por Danos Morais", RT, l993: 

"Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto. A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz" (p.6l). "Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora" (p.2l7). "São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero" (p. 2l9). É a "fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países" (E.U.A. e Inglaterra) ... Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade. Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras" (pp. 220-22l). "Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfase, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesionamentos de ordem moral" (p.222).

Portanto, a questão é apenas de fixar-se o quantum para a indenização do dano moral pela primeira Ré.

A dificuldade normalmente remanesce na avaliação pecuniária do dano moral.  Essa dificuldade não se traduz, entretanto, em impossibilidade, pois haverá de ser estabelecida, conforme ensina WILSON MELO DA SILVA (ob.cit.,  p.195), "apreciando-se os diversos elementos da ação e tendo  em conta o julgador que o verdadeiro título porque é estabelecida é de satisfação pelo dano sofrido e não, propriamente,  uma avaliação econômica deste".  No que respeita à fixação  dessa verba, adverte sobre o papel do Juiz: "a ele, a  seu prudente arbítrio, compete medir as circunstâncias, ponderar  os elementos probatórios, inclinar-se sobre as almas e perscrutar as coincidências em busca da verdade, separando sempre  o joio do trigo, o lícito do ilícito, o moral do imoral,  as  aspirações justas das miragens do lucro, preferidas por  Dernburg" (p.485).  Ainda, mais, "para ordenar, em consciência, uma reparação que atenda à infinidade dessa dor, o Juiz  há de apelar para o que lhe pareça eqüitativo ou justo. Agir,  na expressão de Cornil, como o homem da rua, o cidadão cujas  funções de nenhum modo o imunizam contra as ações do meio  social, o homem que tem defeitos e as qualidades de todo o mundo" (p.375).

Ainda sob esse mesmo aspecto, agora voltando ao ensinamento de YUSSEF SAID CAHALI temos que:  "Diversamente, a sanção do dano moral não se resolve numa indenização    propriamente, já que indenização significa a eliminação  do  prejuízo e das suas conseqüências, o que não é possível  quando se trata de dano extrapatrimonial; a sua reparação  se faz através de uma compensação, e não de um ressarcimento;  impondo ao ofensor a obrigação de pagamento de uma certa  quantia  em  dinheiro  em favor do ofendido, ao mesmo tempo que  agrava  o patrimônio daquele, proporciona a este uma reparação satisfativa" (ob.cit., p.26). 

Assim, observadas todas essas premissas, entende-se razoável que o dano moral seja arbitrado no correspondente a cinco salários mínimos, valor este que parece suficiente a gerar certa reparação ao Autor pelos inconvenientes criados pela conduta da Ré Sony Ericsson, assim como para também admitido como suficiente a gerar efeito educativo nesta, diante das circunstâncias acima referidas.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para, condenar a Ré Sony Ericsson a pagar ao Autor a indenização de R$ 2.550,00, a título de danos morais, este valor com atualização monetária a partir desta data até a satisfação da condenação, afastada a pretensão a maior, assim como ao valor de R$ 298,70, a título de danos materiais, com atualização monetária a partir do desembolso (09/08), até a satisfação, vinculado o levantamento à entrega do aparelho correspondente.

DECLARO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação à ré Claro, por entende-la parte ilegítima para a ação.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Realizem-se as anotações de estilo para constar o correto nome da Ré, SONY ERICSSON MOBILE COMMUNICATIONS DO BRASIL LTDA.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
