

SENTENÇA

Processo nº:0002476-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Gomes Vital
Requerido:Valter Silva dos Santos

CONCLUSÃO :
Aos 23.7.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


VANESSA GOMES VITAL ajuizou ação ordinária em face de VALTER SILVA DOS SANTOS visando à percepção de indenização por danos materiais e morais decorrentes da inexecução parcial de obrigação de fazer, consistente na reforma de sua residência, e na prática de ato ilícito subsequente. Em síntese, afirma que contratou com o réu a reforma de sua casa, por R$ 5.900,00, mas após pagamento de R$ 4.000,00, o réu abandonou a obra, deixando-a com uma série de falhas de execução, o que a obrigou a contratar novo pedreiro. Depois disso, o réu teria comparecido na escola onde a autora trabalha e a ofendeu, proferindo palavras de baixo calão. Em aditamento, fixou-se valor da pretensão material em R$ 5.973,89 e valor da indenização por danos morais em R$ 54.500,00. Em novo aditamento, pugnou-se pela exclusão dos danos morais.
Recebido o aditamento (fl. 182), seguiu-se citação e resposta. Na defesa, o réu imputa má-fé à requerente, argumentando que o valor contratado era de R$ 7.900,00, tendo sido executada a maioria dos serviços contratados. Afirmou que deixou a obra por inadimplência da autora. Nega responsabilidade pela contratação de outro pedreiro e formulou pedido contraposto, para receber R$ 1.720,00.
Houve réplica.
Saneado o feito (fl. 227), seguiu-se instrução, com oitiva da autora e de seis testemunhas. 
Em memoriais, cada parte reiterou suas posições anteriores. A autora ainda pugnou pelo reconhecimento de falso testemunho em relação à testemunha JOSENILDO, o que foi refutado pela defesa.
É o relatório.
O pedido contraposto formulado pelo réu, absolutamente destituído de forma legal, não merece ser conhecido. O próprio requerido sustenta conhecer a forma adequada (reconvenção), de modo que fungibilidade alguma deve ser aplicada no descumprimento intencional da forma processual reconvencional, que assegura direito de ampla defesa à parte reconvinda.
A pretensão é parcialmente procedente.
São pressupostos para o reconhecimento da pretensão indenizatória em virtude do inadimplemento contratual: a) o descumprimento do contrato; b) comprovação de dano; e c) prova do nexo de causalidade entre o dano e o descumprimento parcial.
No caso dos autos, os elementos probatórios coligidos convergem para o reconhecimento do abandono da obra pelo requerido, sem qualquer razão plausível para tanto. No entanto, não há prova segura de que esse abandono tenha provocado a totalidade dos prejuízos materiais narrados na inicial.
Com efeito, as fotografias de fls. 58/120 demonstram uma obra inacabada. Aliás, o réu não nega ter saído da obra, afirmando, em sua defesa, que a requerente se recusara a pagar o prometido. Embora o réu não tenha razão quanto a isso ? não há mínima prova de que tenha sido contratado o serviço por R$ 7.900,00, ao passo que os documentos de fls. 22/23 indicam a contratação do serviço total por R$ 5.900,00 ?,  não há elementos capazes de demonstrar que a obra foi integralmente mal feita e teve de ser refeita integralmente, ou seja, que o valor do serviço realizado foi totalmente desperdiçado em razão de má-execução. Pelo contrário, os materiais foram, substancialmente, aproveitados. O valor dos materiais supostamente desperdiçados é inferior a 5%. Da mesma forma, o valor referente aos materiais quebrados. E não há prova concreta desses danos. Por tudo isso, não há como estabelecer o nexo de causalidade entre o serviço realizado e a necessidade de contratação de outro pedreiro por valor equivalente àquele objeto do contrato original.
Dito de outro modo: a inexecução parcial do contrato por culpa do réu, ora reconhecida, pode justificar o abatimento proporcional do preço. No caso, a autora deixou de pagar cerca de 32,20% da obra, ou seja, R$ 1.900,00. Há prova segura do pagamento de R$ 4.000,00 (fls. 22/23; 274/275). As fotografias revelam que parte do serviço foi executado. Da mesma forma, a prova testemunhal, ainda que a testemunha Davi tenha se empenhado em demonstrar a negligência do réu no cumprimento do serviço (fls. 244/245). 
Considerando o lapso temporal entre o início da obra e o abandono, é razoável supor que tenham sido concluídos cerca de 2/3 da obra. Dessa forma, a retenção de R$ 1.900,00 parece justa.
Mas não há prova de que o serviço tenha sido mal-feito a ponto de justificar o refazimento da obra. Não há elementos para assegurar esse fato. O fato de não haver provas de que a autora tenha adquirido materiais adicionais para conclusão da obra aponta para essa conclusão. O contrato de fls. 146 e seguintes indica a possibilidade de que alguns serviços tenham sido refeitos. Mas não há como saber se, na realidade, houve conclusão de serviço iniciado pelo réu ou refazimento de obra, caso em que haveria direito à indenização. Na realidade, faltou a oitiva do pedreiro contratado posteriormente, capaz de esclarecer essas dúvidas. De todo modo, ausente vinculação entre o abandono e o prejuízo efetivo, não há como reconhecer a procedência da pretensão indenizatória. 
Em suma, houve inexecução parcial do serviço por culpa do réu, mas a autora já compensou essa falha, ao reter parcela significativa do valor contratado. E, ausente outros elementos a indicar a ação do réu como causa efetiva do dano, não há como obrigá-lo a custear o serviço do novo pedreiro, contratado para concluir a obra. 
Finalmente, é o caso de se reconhecer indícios de falso testemunho, por parte das testemunhas LOURISVALDO SANTOS LOPES (fl. 252) e JOSENILDO ANDRÉ DOS SANTOS (fl. 256). A primeira testemunha afirmou ter trabalhado na reforma da casa da autora, mas não soube declinar a época em que a obra foi realizada, apresentou respostas sobremaneira evasivas sobre os serviços realizados, mas nada sabia sobre como era a casa da autora, demonstrando não ter ido, sequer, ao local. JOSENILDO, por seu turno, relatou ter ouvido uma conversa entre as partes, em que ela teria reconhecido não ter dinheiro para pagá-lo. Nada obstante, não soube afirmar o estado da obra e afirmou que a autora possuía a mesma fisionomia que apresentou na audiência (fl. 256). Ora, a autora comprovou, nos memoriais, ter se submetido a cirurgia de gastroplastia, apresentando feições absolutamente diferentes na época da obra daquelas demonstradas na audiência (fls. 281/285).
Nada obstante o julgamento de improcedência, a falsidade dos depoimentos das testemunhas revela o escopo de defesa temerária do requerido, que abandonou a obra indevidamente, ao que se depreende dos demais elementos de convicção. A tese de que houve contratação de R$ 7.900,00, absolutamente frágil, também é temerária e representa tentativa vã de imputar culpa pelo inadimplemento à autora. Os documentos de fls. 22/23 em nada indicam a possibilidade de contratação de valor superior ao de R$ 5.900,00. A previsão de pagamento em três parcelas de R$ 1.966,66 é condizente com o pagamento em valores redondos de R$ 2.000,00, R$ 1.500,00 e R$ 500,00, respectivamente. As firmas do réu, expressas no verso desses documentos, não deixam dúvidas de que os pagamentos diziam respeito à totalidade do valor de R$ 5.900,00, e nada mais.
Presente a má-fé do réu, por trazer testemunhas que sequer conheciam a casa da autora e por formular tese absolutamente destituída de fundamento, impõe-se-lhe o reconhecimento do ilícito processual previsto nos artigos 17 e 18 do CPC. Em razão disso, aplico-lhe a pena de 1% sobre o valor da causa. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e resolvo o processo com solução do mérito, a teor do disposto no artigo 269, I, do CPC, para reconhecer a inexecução parcial do contrato por culpa do requerido, resolvidas as obrigações em função da retenção de parte do pagamento pela autora, sem direito, contudo, à indenização pretendida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade. Nos termos do artigo 40 do CPP, determino extração de cópias para apuração de suposta infração de falso testemunho, nos termos contidos na fundamentação. Aplico, nos termos do art. 18, caput, do CPC, multa de 1% sobre o valor da causa ao requerido, por infração ao artigo 17, II e V, do CPC. Essa condenação não está albergada pela gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 6 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
