

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0002386-93.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Analisis Laboratório de Analisis Clínicas
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
ANALISIS LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR DANOS EXTRAPATRIMONIAIS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS, ambos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em síntese, que: a) contratou da ré um seguro de suas instalações comerciais, que englobava também os móveis ali contidos; b) o contrato de seguro (apólice nº 01915752)  teve início em 11/09/2009, e término em 11/09/2010; c) ficou garantida a importância de R$ 50.000,00 em caso de furto ou roubo, ou o valor do bem subtraído; d) em 06/05/2010 foram subtraídos computadores, monitores, e um aparelho de ultrassonografia modelo sonolayer com três transdutores convexos e endovaginais; e) houve a vistoria pela empresa JOPEMA, contratada da ré, tendo sido constatado o furto e danos em fechaduras e portas da autora; f) a ré informou que apenas os computadores seriam pagos; g) o aparelho de ultrassonografia e seus acessórios custaram à autora R$ 19.000,00, em 23/08/2007; h) a autora não está atendendo seus clientes, e perdeu o convênio que possuía com outras empresas, como a SANTALIS, sofrendo prejuízo mensal de aproximadamente R$ 10.000,00. Ao final, pugnou pela procedência da demanda, para condenar a ré a indenizar a autora pelos bens furtados, e pelas perdas e danos, no valor de R$ 155.760,00, bem como a pagar a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 08/48.
Devidamente citada a fls. 52, a ré ofertou contestação a fls. 53/134, em que ponderou que: a) o contrato firmado entre as partes é de seguro de responsabilidade civil empresarial, que opera-se na forma de reembolso, respondendo a seguradora até o limite máximo de indenização, na hipótese do segurado vir a ser responsabilizado civilmente em sentença judicial transitada em julgado, ou em acordo autorizado de modo expresso pela seguradora, relativamente a reparação por danos involuntários, pessoais e/ou materiais, causados pelo segurado a terceiros; b) o contrato prevê que os bens cuja propriedade não seja comprovada através de meio idôneo (notas fiscais ou livros contábeis) não estão cobertos pela apólice; c) na hipótese de procedência da demanda, deverá ser respeitado o limite máximo segurado (R$ 50.000,00), com o desconto da franquia de R$ 600,00; d) inexiste responsabilidade civil por parte da ré. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 137/138, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
O despacho a fls. 145 determinou à ré que esclarecesse se foi realizada vistoria nos bens que guarneciam o imóvel segurado, e a fls. 150/151, a demandada asseverou que: o preposto encaminhado ao autor para realização de vistoria foi impedido de realizá-la, pois recebeu a informação de que a peça danificada havia sido encaminhada para assistência técnica; posteriormente, a ré foi informada que a peça havia sido encaminhada ao fabricante, no exterior, ficando convencionado entre as partes que o pagamento da indenização securitária ficaria condicionada a apresentação do comprovante de embarque da peça, o que não foi feito.
 O autor ofertou proposta de acordo a fls. 163, com a qual a ré não concordou (fls. 166).

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, ainda que o autor seja pessoa jurídica, tendo em vista a sua hipossuficiência técnica, e o fato de o produto adquirido não estar relacionado diretamente com o objeto de sua atividade. Neste sentido: 
CONSUMIDOR - Conceito ? Pessoa jurídica que não participou da elaboração nem da prestação do serviço disponibilizado - Hipótese em que o fornecimento do seguro se esgotou no âmbito da consumidora pessoa jurídica, não se podendo falar em insumo direto da atividade produtiva por ela explorada - E irrelevante que o seguro lhe sirva de modo indireto - Empresa que será consumidora sempre que adquirir ou utilizar um produto ou um serviço não relacionado diretamente com o objeto da sua atividade - Doutrina e jurisprudência - Premissa de raciocínio. (...) (TJ/SP. Apelação. 0115256-50.2007.8.26.0000. Relator(a): Ferreira da Cruz. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/03/2012)
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
A ação merece prosperar.
É certo que o contrato firmado entre as partes (fls. 33) com vigência de 11/09/2009 a 11/09/2010, garante o pagamento de uma indenização ao segurado, em caso de Roubo ou Furto Qualif. do Conteúdo, limitada a R$ 50.000,00, com franquia de 10%, limitada ao mínimo de R$ 600,00. 
O autor comprovou estar em dia com os pagamentos dos prêmios do seguro (fls. 29/32).
Em 06/05/2010 foram subtraídos do imóvel do autor computadores, monitores, e um aparelho de ultrassonografia modelo sonolayer com três transdutores convexos e endovaginais, conforme Boletim de Ocorrência a fls. 38/39. No entanto, a ré se negou a pagar ao autor a indenização prevista na apólice, relativamente ao aparelho de ultrassonografia modelo sonolayer com três transdutores convexos e endovaginais.
O citado aparelho foi comprado pela autora em 23/08/2007, por R$ 19.000,00, conforme recibo a fls. 11.
A empresa Jopema, terceirizada da ré, realizou laudo de vistoria no imóvel do autor em 10/05/2010 (fls. 40/42). No entanto, não consta nos autos laudo de vistoria prévia do imóvel objeto da apólice, como de mister.
Assim sendo, a jurisprudência tem entendido que, dispensado o exame prévio pela seguradora, esta assume o risco de responder por condições preexistentes à contratação (RT 734/442, 702/108, e 618/95).
Desta forma, pelos elementos dos autos, é de se concluir ser devida a indenização ao autor. Neste sentido:
AÇÃO MONITÓRIA. Cabimento na espécie. Seguro de estabelecimento comercial. Furto ocorrido em suas dependências. Seguradora que se nega a indenizar a segurada pelo furto de um vídeo-cassete sofisticado, ao argumento de que sua existência não estaria provada. Ré que, todavia, não efetuou vistoria prévia no imóvel segurado, e, ao que tudo indica, ocultou vistoria realizada após o sinistro. Demais elementos constantes dos autos que permitem concluir pela procedência da ação. Sentença mantida. Agravo retido e apelo desprovidos. (TJ/SP. Apelação. 9159809-97.2005.8.26.0000. Relator(a): De Santi Ribeiro. Comarca: Birigüi. Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/11/2011)
SEGURO COMERCIAL - Ocorrência de furto qualificado no interior de estabelecimento comercial - Relação de consumo e existência de cláusulas genéricas no contrato, a serem interpretadas de modo mais favorável ao consumidor - Cerceamento de defesa não configurado - Agravo retido não provido - Apólice que não relaciona os bens móveis segurados, embora cobre o respectivo prêmio - Seguradora que deixou juntar aos autos documento indispensável em seu poder, consistente de laudo de vistoria prévia arrolando os bens existentes por ocasião da celebração do contrato - Ausência de documento indispensável a ser apresentado em contestação, de acordo com o art. 396 do CPC - Impossibilidade de se beneficiar da própria omissão - Inexigibilidade da apresentação de notas fiscais de bens móveis que se encontravam de posse da segurada, se constantes de auto de vistoria prévia em poder da seguradora e não juntado aos autos - Determinação de pagamento do valor dos bens móveis subtraídos - Inexistência de nexo de causalidade entre o sinistro e supostos empréstimos contraídos pela autora - Inexistência de danos morais a serem compostos - Recurso provido em parte, para determinar o pagamento da indenização securitária, nos limites da apólice. (TJ/SP. Apelação Cível / COBRANÇA SEGURO EMPRESARIAL. 9192581-79.2006.8.26.0000. Relator(a): Francisco Loureiro. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 28/08/2008)
Outrossim, em razão do não pagamento da indenização do seguro ao autor, este deixou de atender seus clientes, e perdeu o convênio que possuía com a empresa Helth Santaris Sistema de Saúde, conforme documento a fls. 45, sofrendo prejuízo mensal médio de R$ 8.000,00 (fls. 43/44 e 46). Destarte, são devidos os lucros cessantes ao autor em virtude do prejuízo sofrido com a rescisão do aludido contrato. 
Não importa o fato de o contrato de seguro não prever cobertura de indenização por lucros cessantes, porque, neste ponto, não se está discutindo o contrato de seguro, mas a prática ilícita da ré de tê-lo, indevidamente, deixado de cumprir, causando, por isso, prejuízo à segurada, nos termos dos artigos 402 a 406 do Código Civil. 
Nem se alegue que os documentos apresentados pela autora para comprovar a existência e o valor dos lucros cessantes não são válidos, porque são particulares, uma vez que tal condição não lhes retira o valor. A ré não demonstrou que os fatos ou os valores referidos nos documentos não são verdadeiros.
Estava a seguradora obrigada a efetuar o pagamento da indenização securitária a partir da liquidação do sinistro, de modo que deve ser responsabilizada pelos prejuízos decorrentes da injusta demora no pagamento a partir de então, ou seja, do dia da recusa administrativa, 10/06/2010, pois a ré tinha obrigação de pagar o seguro em 30 dias (cláusula 29ª, item h, do contrato a fls. 33).
É devido também o reembolso dos honorários advocatícios pagos pela autora ao seu advogado, pois estes compõem as perdas e danos.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré ao pagamento ao autor:
a) da indenização contratada, relativa ao aparelho de ultrassonografia modelo sonolayer com três transdutores convexos e endovaginais, furtado de seu estabelecimento comercial, conforme recibo a fls. 11, cuja importância original é de R$19.000,00, a ser paga devidamente atualizada desde a data do sinistro (05/05/2010), acrescida de juros de mora a partir da citação, e com o desconto da franquia mínima de R$ 600,00;
b) de indenização pelos lucros cessantes sofridos em razão da rescisão de contrato com a empresa Helth Santaris Sistema de Saúde, conforme documento a fls. 45, de R$ 8.000,00 mensais (fls. 43/44 e 46), até o efetivo pagamento do valor constante no item a, com a devida atualização monetária desde 10/06/2010 (data em que deveria ter ocorrido a quitação), e juros de mora a partir da citação, além dos honorários advocatícios de R$ 3.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a arcar com as custas, despesas processuais  e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
