

Conclusão

Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002282-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Lucilene Galassi Santoro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


LUCILENE GALASSI SANTORO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurada da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares e que, desde julho de 2007, vem realizando tratamento para câncer de mama. Realizou sessões de quimioterapia e efetuou o pagamento de R$ 74.911,75 para custeio do tratamento. No entanto, a ré negou-se ao reembolso da quantia de R$ 54.708,95, especialmente por considerar o medicamento Granulokine experimental e, nessa condição, excluído de cobertura contratual. Assim, em razão da ilegalidade da recusa, violando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98, pleiteia a condenação da ré na obrigação de custear integralmente seu tratamento quimioterápico, até a alta médica; ao reembolso de suas despesas médicas, no montante de R$ 54.708,95; e ao pagamento de indenização pelos danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 211/212. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato exclui, expressamente, a cobertura de medicamentos considerados experimentais e, portanto, de eficácia duvidosa. Tal exclusão contratual é expressa e, portanto, a ré não pode assumir risco não previsto no contrato. Subsidiariamente, sustenta que o reembolso das despesas hospitalares e dos honorários médicos deve ser feito nos limites da cobertura contratual, porque a clínica em que a autora se tratou não pertence à rede credenciada. No mais, nega a ocorrência de danos morais.

Réplica, às fls. 328/332.

Instadas a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência preliminar, diante do desinteresse da ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, na forma do art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, porque a matéria é exclusivamente de direito e os autos estão suficientemente instruídos por documentos.

A preliminar de prescrição não merece acolhimento.

Cuidando-se de contrato de seguro-saúde, o segurado tem um prazo ? em regra de um ano ? para requer o reembolso de suas despesas médicas pela via administrativa. Somente com a recusa da seguradora em ressarcir o segurado dessas despesas é que nasce para ele a pretensão de ação.

Logo, embora alguns pagamentos tenham sido feitos pela autora em outubro de 2009, a ré não comprovou que sua recusa de cobertura tenha ocorrido mais de um ano antes do ajuizamento da presente ação, em 02/02/11. Portanto, não demonstrado que a autora já tinha formulado pedido administrativo de reembolso e que tinha ciência dessa recusa antes de fevereiro de 2010, não há prescrição.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Há cláusula contratual que prevê a cobertura para sessões de quimioterapia.

Ora, se as sessões de quimioterapia foram prescritas pelo médico e se, para fazê-las, é necessária a utilização da droga Granulokine, conforme prescrito pelo mesmo médico, seria sem nenhum sentido negar o custeio. Isso equivaleria a negar a própria cobertura da quimioterapia.

O tratamento é coberto, e a droga foi indicada pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, cobrir as despesas.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

Ademais, "pelo termo experimental, cuja cobertura está de fato excluída do contrato, se deve entender apenas aquele sem qualquer base científica, não aprovado pela comunidade e literatura médicas, muito menos ministrado a pacientes em situação similar. Seriam os casos, por exemplo, de tratamentos à base de florais, cromoterapia ou outros ainda sem comprovação científica séria" (Apelação cível n.º 517.430.4/1-00, Relator Francisco Loureiro, j. 29.05.08).

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, a cobertura da droga é medida imperiosa: a utilização do medicamento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada.

Ao lado disso, a ré não exibiu pareceres ou documentos técnicos desaconselhando ou mesmo desautorizando a utilização do medicamento no caso da autora. Não se desincumbiu de seu ônus probatório, não demonstrou, mediante pareceres técnicos, declarações de médicos ou prova pericial, que o tratamento indicado tem natureza experimental.

A esse respeito, ainda, as indicações do medicamento constantes da bula registrada na Agência Nacional de Vigilância Sanitária ? ANVISA são insuficientes para conferir razoabilidade ao argumento da ré. Não prevalecem sobre a recomendação do médico que assiste o paciente, até porque o medicamento, aprovado pelo órgão competente e pela comunidade médica, tem reconhecida eficácia no tratamento de diversos casos de câncer.

"Rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Assim, todo o gasto da autora em medicamentos para o tratamento quimioterápico, especialmente com a droga Granulokine, deve ser reembolsado pela ré.

Todavia, diante da alegação da ré de que a clínica médica e os profissionais não pertençam à rede credenciada do seguro-saúde contratado pela autora, o reembolso das despesas hospitalares e dos honorários médicos, caso não sejam credenciados, deve ser feito nos limites do contrato.

Não importa, aqui, que a cobrança da autora já esteja em sede judicial. Ela poderia ter escolhido um hospital ou profissionais de igual qualidade, mas integrantes da rede credenciada da ré, a fim de garantir o integral reembolso. Ao preferir contratar profissionais particulares, seu reembolso deve observar os limites fixados no contrato.

Por fim, também é cabível a condenação em indenização por danos morais.

É certo que, em regra, o descumprimento de um contrato não dá ensejo à indenização por dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não toma a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ, REsp 202.564-0- RJ, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 02/08/01).

Todavia, o contrato celebrado entre as partes ? de seguro de saúde ? não pode ser interpretado como outros negócios comerciais. Isso porque o contrato de seguro tem por objetivo assegurar a vida e a saúde do consumidor. E, justamente no momento em que o segurado mais precisa dos serviços contratados ? quando descobre ser portador de câncer maligno ?, a recusa à cobertura do tratamento médico, que configura a única esperança de vida e de restabelecimento da saúde do paciente, gera intenso sofrimento e abalo psíquico nele.

Não se trata, pois, de mero descumprimento contratual, mas sim de recusa à cobertura de tratamento ? expressamente previsto em contrato - que pode assegurar a vida do paciente. Assim, considerando-se o frágil estado emocional da autora, tem-se que a negativa da ré causou-lhe sofrimento que, obviamente, extrapola o mero aborrecimento da vida cotidiana.

Assim, a indenização é devida e se sujeita ao prudente arbítrio do Juízo. Diante das considerações acima, tem-se que uma indenização de R$ 10.000,00, conforme sugerido pela autora, seja suficiente e adequada para desestimular a ré a repetir tal conduta e, ao mesmo tempo, reparar o sofrimento moral da paciente, sem lhe causar locupletamento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré: a) à cobertura do tratamento quimioterápico da autora e ao ressarcimento das despesas médicas, inclusive em relação ao medicamento Granulokine, até a alta médica, correndo atualização monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Caso não pertençam à rede credenciada, as despesas hospitalares e os honorários médicos deverão ser reembolsados nos limites fixados em contrato; e b) ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, que serão acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante da indenização. Em razão da sucumbência preponderante, arcará a ré com o pagamento das custas e honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2011.
