

SENTENÇA

Processo nº:0002100-88.2010.8.26.0191
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jandira Sinoti
Requerido:Auto Viaçao Ferraz Ltda
CONCLUSÃO
Em 6 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito. Eu, Márcio Antonio de Oliveira, ¢ mat. nº 815.745-9.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa



Vistos.


Trata-se de ação de indenização movida por Jandira Sinoti em face de Auto Viaçao Ferraz Ltda em razão de acidente ocorrido em 02 de outubro de 2000.

Conforme Boletim de Ocorrência juntado pela autora a fls. 14, o acidente em questão, gerador do pedido indenizatório, ocorreu no dia 02/10/2000, às 05h14min.

Entretanto, a presente ação foi distribuída somente em 19/03/2010.

Conclui-se que a ação está prescrita.

Senão, vejamos.

Sob a égide do Código Civil de 1916, tinha a vítima o longo prazo de 20 anos para pleitear a reparação (art. 177, caput). Com a entrada em vigor do Código Civil de 2002, tal disposição foi alterada pelo artigo 206, § 3º, V, estabelecendo prazo prescricional de três dez anos.

Outra questão a ser considerada acerca da prescrição é a regra do artigo 2.028 do Código Civil 2002 que definiu a norma de direito intertemporal, estabelecendo que ?serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.?

Considerando que o acidente ocorreu em 02/10/2000, verifica-se que, ao tempo da entrada em vigor do novo Código Civil não havia transcorrido mais da metade do prazo vintenário estabelecido na lei anterior.

Dessa forma, conclui-se que se deve aplicar ao caso o prazo prescricional estabelecido no novo Código Civil, qual seja, de 03 anos.

Destaque-se, todavia, que o prazo prescricional de 03 anos tem a contagem iniciada somente a partir da vigência do novo Código Civil, ou seja, a partir de 10 de janeiro de 2003.

Segundo dispõe o art. 189 do Código Civil de 2002, violado o direito, nasce para o titular a pretensão, a qual se extingue, pela prescrição, nos prazos a que aludem os arts. 205 e 206.

Nota-se que o novo Código Civil optou pela teoria objetiva em relação ao termo inicial da contagem do prazo prescricional, afirmando, de forma extreme de dúvidas, que o prazo prescricional tem início a partir do momento da violação do direito e não a partir da ciência da violação pelo prejudicado.

Nesse sentido, considerando que a violação ao direito ocorreu em 02/10/2000, nessa data nasceu a pretensão e, tratando-se de reparação civil, a ação deveria ter sido ajuizada dentro do prazo de 03 anos, até 02/10/2006.

Entretanto, a ação foi distribuída somente em 19/03/2010, depois de decorrido o prazo prescricional.

Posto isso, declaro a ocorrência da prescrição da pretensão de reparação civil de  Jandira Sinoti em face da massa falida de Auto Viaçao Ferraz Ltda e julgo resolvido o mérito com fundamento no art. 269, inc. IV, do CPC.

Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 6 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
