

SENTENÇA

Processo nº:0002875-56.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Marca
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Universo Online S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ITAÚ UNIBANCO S.A. promoveu ação cominatória para exibição de documentos em face de UNIVERSO ON LINE S.A. - UOL, alegando em síntese a) houve a divulgação de anúncios falsos (banners com link hipercard) em site mantido pela ré; b) a ré recusa-se a fornecer os dados das pessoas que fizeram falsamente registro de página e domínio na Internet. Pretende a condenação do réu a exibir-lhe os dados das operações de criação, conteúdo e alteração da URL. Com a inicial juntou documentos.  Houve pedido de tutela antecipada, que foi deferido (fls. 64).  

O réu foi citado e contestou a ação (fls. 96/102), alegando em síntese que não se recusou a exibir os dados requeridos, mas que depende de autorização judicial.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões são de direito e os fatos já se encontram provados nos autos.
No mérito, a presente ação é procedente.

Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, prevista no art. 360 do CPC, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada, com pedido de cominação de multa.

Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ?ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar? (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).

Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: ?a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo? (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).

Portanto, o que se discute na ação exibitória do art. 360 do CPC, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação do réu exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 

Há quatro espécies de exibição de documentos: a) a prevista nos artigos 355 a 363 e 381 e 382 todos do Código de Processo Civil; b) a ação que visa à obtenção de dados para eventual propositura de demanda futura, sem vínculo de dependência, sendo satisfativa a exibição; c) ação também de caráter não cautelar, decorrente de relação jurídica de direito material, como prelecionado, por exemplo, nos artigos 844, II, 2ª parte e 844, III, do Código de Processo Civil; e d) a ação cautelar exibitória.


Assim é o entendimento de Ovídio Baptista da Silva: ?O interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente.? (SILVA, Ovídio Batista da Silva, apud C.A. Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, ?Comentários ao Código de Processo Civil?, 2ª ed., vol. VIII, T, II, pág. 172).


 Hipótese como a dos autos está prevista no art. 844, II, 1ª parte, do Código de Processo Civil, que abrange todas as situações referentes a ?documentos formados para clareza e vantagem recíproca, dos quais constitui exemplo típico o original do texto de contrato. Cuida-se, em suma, de documento pré-constituído no âmbito de relação obrigacional, para provar os direitos que daí derivam. Nessas espécies de ação exibitória satisfativa, a relação jurídica material ou a situação jurídica material permitem o pedido de exibição, sem necessidade de invocar-se perigo de dano.? (ob. cit., pág. 172).

Portanto, dos fatos narrados na inicial verifica-se que o autor tem legítimo interesse em ver exibidos os documentos, pois como admitido em resposta houve a inclusão de link falso em nome do autor, indevidamente, no provedor da UOL. O réu, em contestação, não negou a existência das informações, limitando-se a afirmar que estão à disposição do autor mediante ordem judicial, que não seria necessária na esfera extrajudicial porque a autora demonstrou de plano ser a titular do nome utilizado indevidamente. 


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação exibição de documentos movida por ITAÚ UNIBANCO S.A. em face de UNIVERSO ON LINE S.A. - UOL, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar o réu a exibir à autora os dados relativos ao URL mencionada na inicial, nos termos do pedido inicial, sob pena de multa diária de R$5.000,00 incidente a partir do decurso do prazo fixado, impondo ainda à parte vencida o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa atualizado. 
Transitado em julgado, requeira a vencedora em termos de prosseguimento; no silêncio a qualquer tempo, ao arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 3 de maio de 2013.
