

SENTENÇA

Processo nº:0002894-96.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Felipe Elias dos Santos Fonseca Silva
Requerido:Stillo'S Formaturas S/S LTDA - EPP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório. DECIDO.
Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor à hipótese, uma vez que as partes se enquadram nos conceitos dos seus artigos 2º e 3º. Por consequência, inverto o ônus da prova.
O autor alega que a ré não cumpriu algumas das cláusulas contratuais pactuadas, como a entrega de brindes e ainda não permitiu que convidados e formandos  tirassem fotos ou filmassem o evento, além de ter realizado algumas mudanças não previstas.
No entanto, a ré comprovou nos autos as razões pelas quais os itens acima expostos não foram atendidos.
Na verdade, o contrato foi  firmado com a Comissão de Formatura da turma da qual pertence autor, e, ante a ausência de quorum mínimo de participantes para o pagamento  das despesas, decidiu-se aditar o contrato para excluir alguns itens, o que incluiu a entrega de brindes (fl. 75). 
Ademais, consta do aditamento do contrato, que não seria permitido aos convidados filmar ou fotografar o evento (fl. 75), o que nos demonstra que a conduta da ré não foi injustificada, mas sim motivada por razões alheias a sua vontade e ainda em harmonia com a concordância dos representantes do autor.
Por consequência, como não houve falha na prestação de serviços, não há de se falar em indenização por danos morais ou em obrigação de cunho cominatório como se pretende.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas na forma da lei.
Fixo o preparo em R$ 373,20 e o porte de retorno em R$25,00 (um volume).  
PRIC
 


São Paulo, 15 de junho de 2012.
