

SENTENÇA

Processo nº:0002230-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Pinheiro Souza
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Mauro Pinheiro Souza ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletrecidade de São Paulo S/A e  FM  Rodrigues & Cia Ltda, aduzindo que aos 26/10/10, aproximadamente às 13:00 horas, os prepostos da segunda ré interromperam o fornecimento de energia elétrica da sua casa, alegando a falta de pagamento da conta vencida em 03/09/10, que havia sido paga aos 20/10/10. Apesar de sua solicitação de urgência na religação de energia, no dia seguinte, após vários contatos telefônicos, foi restabelecido o fornecimento. Em função da oscilação da tensão, a TV, o DVD e seu notebook foram danificados. Assim, registrou boletim de ocorrência, e requereu a procedência da ação, para condenar solidariamente as rés ao pagamento do valor de R$6.589,20 a título de danos materiais, que incluem danos aos equipamentos referidos e contratação de advogado, bem como na importância de R$100.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A gratuidade de justiça foi deferida ao autor às fls.39. 
Após citação (fls.48), a ré Eletropaulo apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese que a interrupção do fornecimento de energia foi ocasionada pela mora do autor. Informou que por ocasião do corte, os funcionários da corré FM Rodrigues & Cia Ltda teriam solicitado a apresentação da fatura paga, o que não foi atendido pelo autor. Apontou que a fatura em atraso constou como paga em seu sistema somente em 27/10/2010, e havia vencido aos 06/10/2010. Como a religação da energia somente poderia ser feita na presença de um responsável, houve demora de algumas horas porque o imóvel do autor estava vazio. No entanto, afirmou ter restabelecido o fornecimento de energia no mesmo dia em que ocorreu o corte. Contrariou  a pretensão de danos materiais, uma vez que o autor teria deixado de comprovar o nexo causal entre os defeitos nos aparelhos referidos na inicial com as sobrecargas alegadas. Insurgiu-se, ainda, contra a pretensão de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Em seguida, citada a corré FM Rodrigues & Cia Ltda. (fls.45) esta apresentou sua contestação, alegando que os fatos ocorridos são de responsabilidade da ré Eletropaulo, para quem presta serviços de fornecimento e manutenção, corte e religamento de energia. Contrariou as pretensões indenizatórias, aguardando a improcedência da ação.
Não houve réplica (fls.108).
Realizada audiência de conciliação, sem que as partes tenham se composto amigavelmente (fls.122), seguiu-se audiência de instrução e julgamento, em que foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas do autor (fls.140/5).
É o relatório.
Decido.

Possível dar-se uma solução ao litígio diante dos elementos constantes dos autos. 
Trata-se de ação pleiteando condenação das rés ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes da suspensão de fornecimento de energia elétrica baseada em suposto inadimplemento de conta por parte do autor. 

A ré Eletropaulo e a empresa que lhe presta serviços respondem objetivamente, por força do disposto no art. 37 § 6º da Constituição Federal, uma vez que a primeira presta serviço público por concessão, e a segunda, contratada por esta, responde da mesma maneira e pelo mesmo fundamento, de forma objetiva, perante o consumidor.
O autor juntou com a inicial original da conta vencida aos 03/09/2010, com autenticação bancária comprovando que o pagamento foi realizado aos 20/10/2010 (fl. 23).
Diante os termos das contestações, restou incontroverso que o corte da energia elétrica ocorreu quando o débito já estava quitado.
A ré Eletropaulo argumentou que o sistema somente processou o pagamento aos 27/10/2010, o que corrobora as alegações do autor.
Assim, se a ré gerencia sua conduta perante o consumidor com base em sistema que leva sete dias para processar e reconhecer a quitação de conta em aberto, deveria programar o corte por inadimplemento de consumidores com margem maior de segurança, para evitar erros como o que ocorrera com o autor.
Se assim não faz, responde objetivamente, porque causa danos a consumidores em razão do exercício de sua atividade.
Não era incumbência do autor comprovar no exato momento da suspensão de energia que a fatura em questão havia sido paga, ainda que possível fazê-lo.
O depoimento de Rafael José de Camargo Boletti, vizinho do autor, indicou que naqueles poucos instantes que precederam o corte tentou a esposa do autor argumentar com os prepostos encarregados do serviço, solicitando que aguardassem a localização da fatura. No entanto, um deles já efetuou o corte da ligação à unidade consumidora do autor (fl. 142).
No mesmo sentido, o depoimento de Paulo Procópio da Silva (fl. 144). 
No entanto, a despeito das teses de defesa, o corte de fornecimento de energia elétrica foi irregular, porque ocorreu quando o débito já havia sido quitado, o que ocasionou transtornos diversos   ao autor e sua família.
Note-se que o autor se dirigiu à ré Eletropaulo à época, e esta ficou ciente da má conduta do prestador de serviço em questão (fl. 28).
A prova em contrário deveria ter sido produzida pelas rés, o que não ocorreu.
Reconhecido que o corte foi irregular, resta apreciar se os danos se verificaram na extensão postulada. 
Os documentos de fls.29/32 consistem em laudos de assistência técnica e nota fiscal de serviços realizados nos equipamentos elétricos do autor que foram danificados em razão do corte da energia, após a data em que ocorrera o corte.
Há, portanto, ocorrência de prejuízos de ordem material, uma vez que estes  vieram comprovados.
O laudo de fl. 30 indica que houve perda total do notebook, razão pela qual as rés devem arcar com o valor necessário à compra de um novo, que à época custava R$ 1.499,00 (fl. 33), e na inicial o autor estimou em R$ 1.200,00.
Os demais equipamentos foram consertados, razão pela qual as rés devem ressarcir os valores gastos pelo autor (fl. 29, 31 e 32), o que somaria R$ 1.870,00, mas o autor pediu indenização correspondente a R$ 1.770,00 (fl. 14  item 1), valor que limita a sentença.
Também se reconhece que o autor contratou advogado para ajuizar a presente ação, apesar da Lei 9.099/95 lhe facultar a propositura da causa diretamente nos Juizados Especiais Cíveis, que dispensam a presença de advogado.
A este respeito, o contrato de honorários apresentado indica que o autor e seu advogado ajustaram que este faria jus a vinte por cento do valor bruto recebido por força de sentença condenatória, estimando valor mínimo de R$ 1.500,00.

Assim, o valor pretendido a este título - R$ 4.819,20  - não pode ser acolhido, porque corresponde a vinte por cento da soma do valor dos pedidos feitos na inicial, incluindo danos morais estimados em cem mil reais.
A importância declinada pela parte, em se tratando de danos morais, consiste em mera estimativa, e não vincula o juízo por ocasião do arbitramento da indenização.
Sendo assim, para ressarcir o autor por conta das despesas com contratação de advogado, deverão as rés restituir-lhe R$ 1.500,00.
Há, ainda, dano moral a indenizar.
Cabe, agora, fixar o quantum da indenização.
Como já dito, o valor estimado pelo autor é desproporcional aos danos reconhecidos e diante do contexto verificado. 
O fornecimento de energia ficou indevidamente suspenso na casa do autor por período inferior a um dia.
Assim, diante dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, fixo a indenização pelos danos morais incorridos em 5.000,00.

Pelo exposto, e por mais o que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar as rés a pagarem solidariamente ao autor a importância de R$ 3.270,00, com juros de mora de um por cento a contar da citação e correção monetária a partir da propositura da ação, além de danos morais de R$5.000, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP a contar desta data e acrescidos de juros de mora de um por cento a partir da citação.  Responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e verba honorária de 15 % do valor da condenação, atualizada até o desembolso. 
                             P.R.I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
