

SENTENÇA

Processo nº:0002759-85.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Ana Paula Malinosk Casarini do Lago
Requerido:Marcenaria Artesanal Industria e Comercio Ltda - Me e outro






CONCLUSÃO 
 
                         Em  18/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


VISTOS.

ANA PAULA MALINOSK CASARINI DO LAGO ajuizou ação de inexigibilidade de título com pedido de tutela antecipada de sustação de protesto c/c reparação de danos materiais e morais contra MARCENARIA ARTESANAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA ME e SANDRO PERCIO BROGINI, alegando, em breve síntese, que contratou os serviços da empresa Marcenaria Artesanal para colocação de um painel para o quarto do bebê (que estava para nascer), pela importância de R$ 3.000,00, que foram pagos mediante a entrega de dois cheques no valor de R$ 1.500,00, cada um.
No entanto, próximo a data da entrega do material, que estava prometido para o dia 30 ou 31/07/2009, a autora não conseguiu contato com o Sr. Mauro, pessoa que lhe atendia e nem com a empresa. Como o primeiro cheque já havia sido depositado e descontado, resolveu sustar o segundo cheque, no dia 30/07/2009.
Ao tomar conhecimento da sustação do cheque, o Sr. Mauro entrou em contato com a autora, aduzindo estar doente, porém deixou de cumprir o contrato.
Em 01/09/09 a autora recebeu um telefonema da empresa Indústria e Comércio de Móveis Brogini Ltda-ME, informando que estava na posse do cheque da autora, da importância de R$ 1.500,00, que o havia recebido de Mauro decorrente de compra de madeiras. 
Em 22/01/2010 a autora recebeu intimação do 9º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos, apresentado pelo réu Sandro Percio Brogini, para pagar o cheque sustado de R$ 1.500,00.
Desta forma, requer indenização, com fundamento no dano moral que lhe fora causado pelo protesto indevido e ressarcimento da importância de R$ 1.500,00 devidamente corrigidos e juros a partir do desembolso e sustação definitiva do protesto. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação de tutela e sustação do protesto (fls. 32).
Citados (fls. 55 e 74), apenas o réu Sandro apresentou contestação a fls. 76/84, aduzindo ter recebido o cheque em comento do primeiro réu, como pagamento de materiais adquiridos, recebendo-os licitamente de boa-fé. No mérito, requer a improcedência da ação ante a inexistência de responsabilidade sua e não houve comprovação dos danos materiais e morais.
A autora apresentou réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Consta dos autos que o réu Sandro Percio Brogini foi quem efetuou o protesto do cheque da requerente (fls. 28), de forma que tem ele legitimidade para figurar no pólo passivo.
Ademais, quanto a empresa Marcenaria Artesanal verifico que citada através de carta (fls. 55), porém quedou-se inerte.
A revelia ?in casu?, induz o efeito mencionado no artigo 319 do Código de Processo Civil, isto é, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, ou seja, a Marcenaria Artesanal não entregou os móveis na data pactuada com a autora.
Na análise da responsabilidade civil, necessário verificar se o ato do réu Sandro foi culposo, já que o primeiro elemento necessário para a caracterização da responsabilidade civil é a conduta culposa praticada pelo requerido. Após, verificar-se-á a existência de dano e o nexo causal entre o dano e a conduta culposa.
O réu Sandro não agiu culposamente. Recebeu os cheques em pagamento da Marcenaria Artesanal e, não recebendo o crédito neles contidos, efetuou o protesto, exercendo direito seu, praticando ato previsto na legislação.
Nenhuma relação do réu com a Marcenaria Artesanal foi provada, salvo a de credor que recebeu os cheques, considerando que ao réu não seriam oponíveis as exceções de não cumprimento da obrigação de entregar as mercadorias compradas.
Se responsabilidade houve, foi da Marcenaria Artesanal, que não entregou as mercadorias, mas repassou a terceiro os cheques, que, ante a inexistência de prova em contrário, é terceiro de boa fé.
Ademais, ainda que a autora tenha agido legitimamente ao sustar os cheques emitidos em decorrência de compra e venda que não foi honrada, não se pode afastar a legitimidade da atitude do réu que protestou cheque consistente em ordem de pagamento à vista que também não foi honrado.
Assim, não houve ato culposo do réu Sandro que justifique a indenização por danos materiais e morais pleiteada.
Afastada a existência de conduta culposa, resta prejudicada a análise da existência de dano (que não se olvida tenham existido) e de nexo causal entre a conduta do réu e os danos sofridos.
A autora estava grávida à época dos fatos, e claro está os dissabores gerados pela conduta da marcenaria Artesanal, pois o painel se destinava a decoração do quarto do bebê, que nasceu em 22/10/2009, e visando minimizar os transtornos sofridos, há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a empresa Marcenaria Artesanal Indústria e Comércio Ltda a restituir a requerente a importância de R$ 1.500,00, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês, tudo a partir do desembolso e danos morais de R$ 2.500,00, acrescidos de correção monetária, a partir de hoje (data do arbitramento do valor da indenização), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a data da suposta entrega (31/07/2009), e torno definitiva a liminar de sustação de protesto, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido quanto a Sandro Percio Brogini.
Ante a sucumbência do réu Marcenaria Artesanal, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2012.


ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
