

SENTENÇA

Processo nº:0002862-11.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Fernando Antonio Goes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Fernando Antônio Goes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Nacional  Lei nº 9.503/97, porque, no dia 14 de junho de 2009, por volta das 19h20min, na Estrada do Lageado Velho, nº 965, nesta cidade e comarca da Capital, teria conduzido veículo automotor, VW/Fusca, ano 1967, placas BJL-8377-SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 (seis decigramas).
Segundo a denúncia, o acusado, na condução do referido Fusca, envolveu-se em acidente de trânsito, vindo a se lesionar. Ao ser abordado, policiais militares constataram que ele conduzia o veículo embriagado. Submetido a exame de dosagem alcóolica, obteve-se resultado de 1,9 g/l de sangue (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 05 de outubro de 2009 (fls. 34), durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, passando-se ao interrogatório (fls. 109/113).
Em alegações finais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 109 e 116/120).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, pelo auto de entrega de fls. 13, pelo laudo de lesão corporal de fls. 28, que concluiu que o acusado sofreu lesões de natureza leve, pelo laudo de verificação de embriaguez de fls. 29, conclusivo no sentido de que o acusado estava embriagado e dirigia com concentração de álcool por litro de sangue igual a 1,9 g/l, e pela prova oral colhida nos autos.
Nesse ponto, vale destacar que, embora realizadas por apenas um médico legista do Instituto Médico Legal  perito oficial (fls. 28/29), as perícias são válidas, sendo, no caso, desnecessária a realização dos exames por dois peritos, conforme reza o "caput" do art. 159 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.690/2008. 
A autoria, mais que induvidosa, é incontroversa, pois o acusado, apesar de ter negado na fase policial, dizendo que ingeriu bebida alcóolica apenas depois de ter cometido o acidente (fls. 10), confessou em juízo a prática delitiva, ao afirmar que "(...) estava embriagado quando conduzia o veículo Fusca na via pública. Havia bebido conhaque antes de dirigir. Submete-se a exame de sangue e ficou sabendo do resultado que lhe foi desfavorável, inclusive chegou a ser multado por estar embriagado (...) Colidiu com a traseira da Parati que estava estacionada em frente à garagem do proprietário, porque levou uma 'fechada' no dia e ao desviar bateu na Parati (...) Não reparou qualquer prejuízo (...)" (fls. 112). 
Não bastassem a confissão judicial e o laudo pericial incriminador, tanto o proprietário da VW/Parati, Raimundo Delfino Pinheiro, como o policial militar que atendeu a ocorrência, Arnaldo de Giuli Neto, ouvidos em juízo, afirmaram que o acusado aparentava estar embriagado quando provocou o acidente de trânsito (fls. 110/111), merecendo credibilidade o que relataram porque condizente com as demais provas dos autos.
Como se vê, a confissão tem amparo no conjunto probatório e por isso mesmo autoriza a prolação do decreto condenatório, já que a confissão judicial é das melhores provas; quem confessa, contra si proferi a sentença (Apud Candido Mendes de Almeida, Auxiliar Jurídico, 1985, T. II, p. 530).
Aliás, Julio Fabbrini Mirabete também nos ensina que a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos (Código de Processo Penal Interpretado, Ed. Atlas, 10ª edição, 2003, pág. 540). 
Nesse sentido a jurisprudência, confira-se:
As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais (STF, RTJ 88/371).
Portanto, comprovadas autoria e materialidade, prospera a ação penal, não havendo como se falar em absolvição.
Passo à dosagem da pena.
O acusado estava complementamente embriagado quando provocou o acidente de trânsito, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior ao dobro do máximo permitido pela legislação de regência, ou seja, com concentração igual a 1,9 g/l de sangue (fls. 29). Além disso, não reparou o dano material que causou, na ordem de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais  110), e ostenta duas condenações criminais definitivas (fls. 20/22 e 41/42), sendo que a primeira delas, por furto qualificado (fls. 39), será considerada nesta fase como maus antecedentes. 
Bem por isso fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção, mais 20 (vinte) dias-multa, além de obstar a renovação da CNH ou, se já renovada, suspender sua habilitação pelo prazo de 06 (seis) meses (fls. 16).
Embora reincidente pela prática de crime de homicídio (fls. 41/42), o acusado colaborou com a Justiça ao permitir a coleta de sangue para realização da perícia e ao confessar em juízo, motivo pelo qual a pena-base permanece inalterada (CP, art. 67), que a torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Fernando Antônio Goes, R.G. nº 16.463.557, CNH nº 713706960 (fls. 16 e 112),  como incurso no art. 306, "caput", do Código de Trânsito Brasileiro  Lei nº 9.503/97, a cumprir pena de 01 (um) de detenção, inicialmente no regime semi-aberto por conta da reincidência e das circunstâncias judiciais desfavoráveis, e a proceder ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixado o valor unitário no mínimo legal, corrigidos desde o evento, além de obstar a renovação da CNH ou, se já renovada, suspender sua habilitação pelo prazo de 06 (seis) meses.
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) ao proprietário da VW/Parati (fls. 110), a título de dano material (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir do recebimento da denúncia.
O acusado poderá recorrer em liberdade e, por ainda ser recomendável, faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 105).
Encaminhe-se cópia desta sentença ao proprietário da VW/Parati, qualificado às fls. 110.
Intime-se pelo DJE (fls. 105).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2011.
