

SENTENÇA

Processo nº:0002697-15.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Severina da Silva e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

 


  Vistos. 



Cirilo Gonçalves da Silva, Francisca da Silva Oliveira, Marcelino Gonçalves da Silva, Margarida Gonçalves da Silva, Maria Cristina Gonçalves da Silva Fernandes, Maria Severina da Silva e Natalino Gonçalves da Silva, qualificados a fls. 2/3, ajuizaram ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que: João Gonçalves da Silva, irmão dos autores, era detento da Casa de Custódia de São Paulo ("Carandiru") onde cumpria pena por condenação pela prática de crime de roubo (art. 157, § 2º, I e II do Código Penal) desde 11 de setembro de 1991 quando veio a óbito aos 21 anos de idade em face da ?investida desorganizada e despreparada da Polícia Militar do Estado de São Paulo? na invasão do complexo penitenciário ?sob a alegação de perturbação e motim de presos?, conhecida tal operação, posteriormente, como ?Massacre do Carandiru?; em vista da inércia do Estado de São Paulo em responsabilizar os seus agentes que deram causa ao massacre, a mãe dos autores, logo após o falecimento de seu filho na operação, ?se entregou ao uso do álcool, vindo a falecer em 14 de dezembro de 1994?; a ré nunca lhes providenciou ?nenhum tipo de ajuda ou reparação pela dor que sofreram com a perda de seu ente querido?; e jus fazem a receber da ré reparação pelos danos morais e materiais decorrentes da morte referida por serem decorrentes da própria responsabilização daquela ao não garantir a integridade física de seu irmão assim que adentrou e permaneceu no complexo penitenciário. Pediram, em consequência, a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e materiais ocorridos no montante de total de R$ 500.000,00 (R$ 300.000,00 pelos danos morais e R$ 200.000,00 pelos danos materiais).
Instruíram a petição inicial com os documentos de fls. 10/27.
Citada (fls. 29/30), a ré ofereceu contestação (fls. 33/38), aduzindo a prescrição da demanda que foi proposta vinte anos depois da ocorrência do fato tido como danoso. Alegou, ainda, que: não há prova de parentesco entre os autores e o falecido; devido o transcurso do tempo, ?não há dor moral a ser reclamada?, visto que os autores não relataram ?qualquer sofrimento passível para reconhecer um abalo de sua personalidade?; não há nexo causal entre o ocorrido com o falecido irmão dos autores com ação comissiva ou omissiva na prestação do serviço público, não se vislumbrando a incidência da teoria do risco administrativo; não há responsabilidade do Estado por omissão pela integridade física das pessoas, pois ?tal direito é de conteúdo genérico? além de que ?o fato de alguém estar cumprindo pena em estabelecimento prisional, sob vigilância do Estado, não lhe confere verdadeiro seguro de vida?; não há dano material a ser ressarcido, porque não houve prova quanto à perda financeira além do que o falecido não trabalhava quando foi preso e, portanto, não contribuía com o sustento familiar; o falecido não devia alimentos aos irmãos porque estes eram maiores e capazes ao tempo do fato, não lhe aplicável, por isso, o art. 948, II, do C.C..; caso se entenda devida alguma indenização, os valores reclamados representam verdadeiro enriquecimento ilícito; quanto aos danos morais, não houve a comprovação de sua ocorrência, mas se for devida indenização quanto a eles, deverá sua fixação ter como parâmetros os arts. 944, parágrafo único, 945, e 953, parágrafo único, todos do C.C..
Réplica foi ofertada a fls. 42/48.
Pela decisão de fls. 49, determinou-se aos autores que comprovassem o parentesco com o de cujus bem como foi facultado à ré comprovar a alegada prescrição, seguindo-se manifestações das partes com juntada de documentos a fls. 52/53, 54/60, 63/63 e 68. 
É o relatório. Passo a decidir.
I ? DO JULGAMENTO ANTECIPADO
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II ? DOS FATOS
João Gonçalves da Silva faleceu em 3 de outubro de 1992 "em hora ignorada na Casa de Detenção" por motivo de "traumatismo crânio-encefálico" causado por disparo de "arma de fogo", conforme se infere da certidão de seu assento de óbito (fls. 24).
Estava o de cujus preso na Casa de Detenção do Carandiru por motivo de prisão preventiva decretada em função de imputação a ele de prática de roubo duplamente qualificado (fls. 25, mandado de prisão com data de 17 de setembro de 1991).
Nasceu ele em 11 de maio de 1971 (esta data é a que consta também no documenot de fls. 25) e, portanto, morreu com menos de 23 anos de idade.
Foram seus genitores Cirilo Gonçalves Silva e Adailde Ferreira da Silva (fls. 24), ambos já falecidos (ela, em 14 de dezembro de 1994, e ele, em 21 de maio de 1989; fls. 26 e 27, respectivamente) e, portanto, são os autores irmãos do de cujus (documentos de fls. 55/60 e 63).
III ? DO MASSACRE DA CASA DE DETENÇÃO DO CARANDIRU E DA NÃO OCORRÊNCIA DA PRESCRIÇÃO
A ação, como se infere do contexto fático suso exposto, refere-se ao tristemente célebre "Massacre da Casa de Detenção do Carandiru".
Ora, sabido é que "o termo inicial da prescrição, em ação de indenização por ilícito penal praticado por agente do Estado, é o trânsito em julgado da ação penal condenatória. Precedentes" (STJ, REsp 892.992/SP, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 23.4.09, DJe 13.509).
E, de fato, "esta Corte Superior de Justiça firmou já entendimento de que, tratando-se de ato ilícito criminal, o prazo prescricional somente começa a correr da data em que o agente foi condenado por sentença transitada em julgado" (STJ, AgRg no REsp 1.140.635/GO, 1ª T., Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 23.3.10, DJe 19.4.10).
Ocorre que, in casu, não se tem notícia de que os agentes policiais envolvidos em aludido Massacre do Carandiru" ? na casa de dezenas ? tenham sido julgados e quanto menos com trânsito em julgado.
E não o foram à exceção do comandante da operação policial então realizada, o qual, inicialmente condenado em junho de 2001, foi em novo julgamento absolvido em fevereiro de 2006 para, então, vir a ser brutalmente assassinado em setembro de 2006.
Logo e na esteira dos precedentes colacionados, descabe cogitar-se aqui de prescrição, até porque não se há falar em termo inicial de fluência de seu prazo em pendendo ainda o julgamento de dezenas de agentes policiais que atuaram naquele massacre.
IV ? DA RESPONSABILIDADE CIVIL DA RÉ EM REFERÊNCIA AO MASSACRE DA CASA DE DETENÇÃO DO CARANDIRU
Os fatos aqui cuidar são notórios e deles se infere, ineludivelmente, a responsabilidade civil da ré face aos autores, ex vi do art. 5º, XLIX, da Magna Carta Federal, mesmo porque nem de longe se demonstrou (aliás, sequer alegado foi) ter o de cujus agido na rebelião ocorrida quando da sua morte no estabelecimento prisional em que estava recolhido, vindo a dar causa por qualquer conduta (verbi gratia, por portar arma de fogo, vindo com ela a atentar contra a vida de milicianos ou de outros detentos) ? ficando sua morte como decorrência de estrito cumprimento de dever policial ou de legítima defesa, própria ou de outrem, a favorecer agente policial ? ao próprio óbito.
Eis, a dar a medida do exposto e das conclusões a adotar, o que se colhe de precedentes datados já de anos, in verbis:
"Patenteada a morte de STEFANO na Casa de Detenção na época dos fatos relatados, em conformidade com a certidão de óbito de fls. 60, a responsabilização objetiva do Estado, em consonância com o art. 37, § 6º, da Lei Maior, na verdade é inafastável. Como visto, tendo a Administração Estadual, através da sua Polícia Militar, a função precípua de defender vidas e manter a ordem, especialmente nos estabelecimentos públicos, e mais ainda naqueles onde coexistem pessoas presas sob a sua custódia, a operação realizada em exame inegavelmente causou danos em geral e, em particular, a morte do filho da requerente. É mesmo notório, portanto independente de provas (CPC, art. 334, I), o mau funcionamento e as enormes falhas existentes no serviço público carcerário paulista, sempre com prédios em más condições, excesso de população e profissionais insuficientes e despreparados, inclusive da parte da Polícia Militar. Sem que ficasse configurada, em nenhum momento do procedimento, a culpa do próprio falecido como causa imediata do seu desaparecimento, está satisfatoriamente estabelecido o liame causal entre as faltas administrativas apontadas e o prejuízo superveniente, cabendo então à Administração, em princípio, indenizar a autora. Com efeito, se a situação no Pavilhão 9 era gravíssima, os policiais militares não poderiam ter adentrado no estabelecimento prisional sem antes ter sido realizada uma integral avaliação do perigo apresentado, como se afigura que não foi feito, diante das inegáveis funestas conseqüências, e certamente, a partir do momento que ali ingressaram, assumiram todos os riscos de suas ações, que redundaram, afinal, na morte de 111 detentos, todos sob a proteção do Estado. Neste Tribunal é assente a jurisprudência de que 'se o indivíduo estava sob a proteção do Estado quando recolhido à prisão, a responsabilidade por sua morte, causada por outros presos, deve ser debitada ao Estado' (RTJ 85/923), bem como 'a Fazenda Pública responde pelas conseqüências de agressão de policiais contra presos' (RT 530/108). E repetidamente tem-se proclamado a responsabilidade civil do Estado pela morte do preso, causada por policiais nas mais diversas circunstâncias" (TJSP, Ap. 050.834-5/5-00, 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des.  Jovino de Sylos Neto, v.u., j. 11.6.01); e
"Induvidoso é o entendimento de que o Estado deve ser responsabilizado civilmente pelos danos causados no chamado 'massacre do Carandiru', evento de repercussão internacional, porquanto, é dos autos, que o falecido se encontrava confinado no depósito de presos, cognominado Casa de Detenção Professor Flamínio Fávero, quando teve início, por primeiro, uma disputa entre presos pelo comando do instituto prisional em apreço, resultando, ao depois, em rebelião generalizada. Diante disso, foi solicitado o auxílio da Corporação Militar do Estado para por fim ao fuzuê. Todavia, em que pese os argumentos dos milicianos e de seus comandantes no sentido de que estavam ali para restaurar a ordem jurídica violada, ocasião em que foram atacados pelos detentos e, num ato de extrema legítima defesa, trocaram tiros com os reeducandos, na verdade, o que ocorreu, foi um confronto exagerado e desigual que redundou na morte de 111 pessoas que estavam sob a custódia do Estado. Isso é inegável. Ora, como é cediço, à luz do que preceitua o art. 5o, inciso XLIX, da Constituição da República, é assegurado aos presos o respeito à integridade física e moral e, 'in casu' isso não foi observado, na medida em que ficou apurado posteriormente no nefasto motim, que vários dos encarcerados foram mortos de forma anormal, ou seja, no chão, de costas e sem roupas, o que, indiscutivelmente, leva à conclusão de que a Polícia Militar extrapolou no seu 'modus operandi'.  É evidente que a guarnição fardada tem por missão evitar ocorrência de crimes, mas não, eventualmente, desencadeá-los, daí porque os exageros levados a efeito pelos milicianos devem ser enquadrados no rol daquelas condutas abarcadas pela teoria do risco administrativo do Estado.
...
E verifica-se neste caderno processual que não ficou comprovado que o falecido detento Valmir teria participado da rebelião de presos havida no local. Em sendo assim, forçoso convir que exsurge cristalina a responsabilidade do Estado pelas conseqüências advindas, posto que, como já se disse, os seus agentes tinham a função de preservar a integridade física e moral dos custodiados, seja evitando que a balbúrdia se estabelecesse no presídio, seja não extrapolando as regras para a mantença da ordem. Destarte, é bem de ver, de outro lado, que inocorreu na espécie qualquer tipo de excludente de ilicitude. Como se vê, de rigor era mesmo a procedência da ação por danos morais" (TJSP, Ap. 086.670-5/4-00, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des.  Xavier de Aquino, v.u., j. 9.11.00).
Enfim e segundo razões aqui aplicáveis in totum, "não se pode olvidar que a Fazenda não provou ter o falecido recluso tentado matar determinado policial durante o confronto. Além disso, não há como considerar de forma genérica tal excludente de ilicitude porque a vistoria do local, após o fato, deixou bastante claro que os agentes estatais se encontravam em superioridade de armas e cessaram o ataque apenas depois de mortos 111 presidiários. Pouco importa que não se tenha definido quem foi o policial que teria matado o filho dos autores. A hipótese é típica de responsabilidade objetiva e o art.5°, XLIV, da Constituição Federal, assim como o art.38 do Cód. Penal e o art.40 da Lei das Execuções Penais, deixam bem evidente que, no seu dever de guardiã dos presidiários, a Administração responde por sua vida e sua integridade física. Não se trata de privilégio para o preso, em relação ao cidadão comum. O encarceramento retira do indivíduo a possibilidade de autodefesa, devendo esta ser suprida pelo responsável por sua guarda. Nem se argumente que o Estado não podia evitar ou impedir o motim, pois era notório na época que negligenciara o sistema carcerário, deixando a Casa de Detenção superlotada, situação que fatalmente desanda em rebelião. Os presidiários estavam sujeitos aos deveres do art. 39 da Lei de Execuções Penais. Mas, mesmo que tenham praticado falta grave, nos termos do art. 50,1, da mesma Lei 7.210/84, não poderiam ser punidos com a morte, resultado direto do excesso de violência ocorrido durante o confronto com os policiais. Este Tribunal de Justiça já decidiu por sua Oitava Câmara, nos  Embargos Infringentes 240.511.1/9-01, relatado pelo Desembargador JOSÉ SANTANA, o seguinte: 'Não se nega que, tendo o detento se colocado em estado de rebelião, comprometeu-se o dever de proteção do Estado à inviolabilidade física do preso, na medida em que rompeu ele a relação jurídica que mantinha com o Estado, na conformidade da Lei de Execução Penal. Essa ruptura, todavia, não autorizava reação desproporcional do Estado, a ponto de matá-lo, salvo se o agente público, comprovadamente, agiu em defesa pessoal. Como, no caso, a repressão ao motim foi genérica, atingindo indistintamente todos os detentos que ali se encontravam, impossível aceitar a afirmação de que, cada um dos policiais, agiu em defesa pessoal, para colocar a salvo sua própria vida. Mesmo porque, tecnicamente, a ação haveria de ter sido uniforme, tendente a dominar os amotinados e, como se disse, com a preocupação maior de apaziguar, o que transparece não ter ocorrido' ... Evidente assim o dever de reparar" (TJSP, Ap. 994.05.079937-0, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des.  Teresa Ramos Marques, v.u., j. 31.5.10).
V ? DA LEGITIMIDADE DOS IRMÃOS PARA PLEITEAREM INDENIZAÇÃO PELO DANO MORAL DECORRENTE DE MORTE DE IRMÃO
Os genitores do de cujus já são falecidos (ele, anteriormente ao filho e ela, posteriormente; fls. 26/27).
A ação foi proposta por irmãos do de cujus.
Admite-se que assim seja, in verbis:
"Os irmãos possuem legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro irmão. Precedentes.
...
Com efeito, a hodierna jurisprudência desta Corte está sedimentada no sentido de que os irmãos da vítima ostentam legitimidade ativa para pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro irmão, consoante se conclui dos seguintes julgados: 
RECURSOS ESPECIAIS - RESPONSABILIDADE CIVIL - ALUNA BALEADA EM CAMPUS DE UNIVERSIDADE - DANOS MORAIS, MATERIAIS E ESTÉTICOS - ALEGAÇÃO DE DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO, CONSISTENTE EM GARANTIA DE SEGURANÇA NO CAMPUS RECONHECIDO COM FATOS FIRMADOS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM - FIXAÇÃO - DANOS MORAIS EM R$ 400.000,00 E ESTÉTICOS EM R$ 200.000,00 - RAZOABILIDADE, NO CASO - PENSIONAMENTO MENSAL - ATIVIDADE REMUNERADA NÃO COMPROVADA - SALÁRIO MÍNIMO - SOBREVIVÊNCIA DA VÍTIMA - PAGAMENTO EM PARCELA ÚNICA - INVIABILIDADE - DESPESAS MÉDICAS - DANOS MATERIAIS - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - JUROS MORATÓRIOS - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL - TERMO INICIAL - CITAÇÃO - DANOS MORAIS INDIRETOS OU REFLEXOS - PAIS E IRMÃOS DA VÍTIMA - LEGITIMIDADE - CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL - TRATAMENTO PSICOLÓGICO - APLICAÇÃO DA SÚMULA 7?STJ. 
(...) 
7.- É devida, no caso, aos genitores e irmãos da vítima, indenização por dano moral por ricochete ou préjudice d'affection, eis que, ligados à vítima por laços afetivos, próximos e comprovadamente atingidos pela repercussão dos efeitos do evento danoso na esfera pessoal. 
(...) 
10.- Recurso Especial da ré provido em parte, tão-somente para afastar a constituição de capital, e Recurso Especial dos autores improvido. 
(REsp 876.448?RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17?06?2010, DJe 21?09?2010) 
_________________ 
DIREITO PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. PROVA. DANOS MORAIS. LEGITIMIDADE ATIVA DA IRMÃ. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. MORTE DE PRESO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. 
1. O boletim de ocorrência é um documento público que faz prova da existência das declarações ali prestadas, mas não se pode afirmar que tais declarações sejam verídicas. Precedentes. 
2. Portanto, o fato de a agente prisional ter informado no boletim de ocorrência o estado civil da vítima como "convivente" - o que, segundo o recorrente, revelaria a existência de união estável - não afasta, por si só, a legitimidade ativa da irmã da vítima para propor a ação indenizatória. 
3. Na ausência de ascendente, descente ou cônjuge, a irmã acha-se legitimada para pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de seu irmão. Precedentes. 
4. A responsabilidade civil do Estado nos casos de morte de pessoas custodiadas é objetiva. Precedentes. 
5. Recurso especial não provido." 
(Resp 1054443?MT, Rel. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 04?08?2009, DJe 31?08?2009) 
___________________ 
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ACIDENTE FATAL. IRMÃOS DA VÍTIMA. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. LAPSO TEMPORAL ENTRE A DATA DO FATO E O AJUIZAMENTO DA DEMANDA. IRRELEVÂNCIA NA CONFIGURAÇÃO DO DANO. 
1. Os irmãos possuem legitimidade ativa ad causam para pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro irmão. Precedentes. 
2. A jurisprudência desta Corte tem entendimento assente no sentido de que "a demora da parte na propositura da ação visando à reparação por dano moral pela morte de ente querido não pode ser tomada como causa para a diminuição da reparação a ser fixada" (Resp 810.924?RJ, DJ de 18.12.2006), restando vedado, pois, com maior razão, o afastamento do dano moral em face de tal circunstância. 
3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no Ag 833.554?RJ, Rel. Ministro FERNANDO GONÇALVES, QUARTA TURMA, julgado em 09?12?2008, DJe 02?02?2009) 
___________________ 
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. DANO MORAL. IRMÃ DA VÍTIMA FALECIDA. CABIMENTO. PRECEDENTES. 
1. Os irmãos podem pleitear indenização por danos morais em razão do falecimento de outro irmão. 
2. Agravo regimental improvido. 
(AgRg no Ag 901200?RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA TURMA, julgado em 18?12?2007, DJ 11?02?2008, p. 1) 
___________________ 
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO POR COMPOSIÇÃO FERROVIÁRIA. 
DANO MORAL. IRMÃ DA VÍTIMA FALECIDA. 
? A irmã da vítima tem direito à reparação do dano moral. 
Precedentes do STJ. 
Recurso especial conhecido e provido parcialmente. 
(REsp 596102?RJ, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 12?12?2005, DJ 27?03?2006, p. 279) 
___________________ 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Indenização. Dano extrapatrimonial. Morte de irmã. 
Os irmãos têm direito à reparação do dano moral sofrido com a morte da irmã, sendo presumidamente maior a dor da irmã viúva que morava em companhia da vítima, diferente do irmão, casado, residente em outro endereço. Recurso conhecido em parte e parcialmente provido. 
(REsp 254.318?RJ, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 22?03?2001, DJ 07?05?2001 p. 147)" (STJ, AgRg no Ag 1.316.986/RJ, 4ª T., Rel. Min. Luis Felipe Salomão, v.u., j. 26.4.11, DJe 5.5.11).
VI ? DO DANO MORAL 'IN RE IPSA' E DO VALOR DA INDENIZAÇÃO RESPECTIVA
A morte do irmão dos autores gera por si mesma o dano moral que tem a ré obrigação de reparar e, realmente, "a indenização por dano moral dispensa a dilação probatória e a fase de liquidação. Segundo Carlos Alberto Bitar: 'Não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova da dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente' ('in' Reparação Civil por Danos Morais, 3.a ed. São Paulo: RT, 1998, p. 136). Logo, possível a fixação imediata, que deve ser realizada discricionariamente pelo julgador, segundo a sua consciência, levando-se em consideração o nexo de causalidade e critério de proporcionalidade e razoabilidade do 'quantum', atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. Deve-se considerar que a indenização por danos morais não constitui reparação, mas compensação. Com efeito, se a dor não tem preço, é muito difícil que seja reparada integralmente. Mas a compensação pela dor pode ser razoavelmente estabelecida, até como solução de equidade. E incabível, por outro lado, que o pleito indenizatório proporcione enriquecimento ilícito. Acerca dos danos morais, é oportuno considerar o entendimento do eminente Ministro Cezar Peluso: 'A indenização por dano moral é arbitrada mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa' (RT 706/67)" (TJSP, Ap. 994.05.022795-5, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, v.u., j. 10.2.10).
Ou como explanado foi em precedente outro, "quanto ao dano moral, em si mesmo, não há falar em prova; o que se deve comprovar é o fato que gerou a dor, o sofrimento. Provado o fato, impõe-se a condenação, pois, nesses casos, em regra, considera-se o dano 'in re ipsa'. A respeito da configuração do dano moral sofrido por filhos casados em decorrência de morte de seus genitores e/ou irmãos, o entendimento desta Corte é de que estes são presumidos, não importando esta circunstância, 'porquanto os laços afetivos na linha direta e colateral, por óbvio, não desaparecem em face do matrimônio daqueles que perderam seus entes queridos' (REsp 330.288/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, DJ 26/08/2002)" (STJ, AgRg no AREsp 259.222/SP, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Beneti, v.u., j. 19.2.13, DJe 28.2.13).
Assim é que, na esteira do exposto, ?os danos morais podem ser das mais variadas espécies. Os principais citados pela doutrina são os que trazem prejuízo: à reputação, à integridade física, como o dano estético, ao direito moral de autor, ao direito de uma pessoa ao nome, às convicções de alguém, às pessoas que a vítima do dano tem afeto, como por exemplo a morte de um filho, à integridade da inteligência, à segurança e tranqüilidade, à honra, ao cônjuge por aquele que ocasionou o divórcio, à liberdade, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, ao crédito, etc.? (Tereza Ancona Lopez de Magalhães, O Dano Estético, RT, 1980, pág. 8; destaques em negrito nosso).
E, de fato, segundo escólio de Yussef Said Cahali, caracteriza-se o dano moral ?... pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos e se classificando, assim, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.), e dano moral puro (dor, tristeza etc.)? (Dano Moral, RT, 2ª ed., 1998, pág. 20; destaques em negrito nossos).
Já quanto ao valor indenizatório devido, fixado fica em R$ 10.000,00 para cada autor (total de R$ 70.000,00 ou o equivalente, atualmente, a 103,24 salários mínimos), considerando-se a respeito: (i) o tempo decorrido desde o óbito e sabido é que, "nos termos da orientação desta Corte, o direito à indenização por dano moral não desaparece com o decurso de tempo (desde que não transcorrido o lapso prescricional), mas é fato a ser considerado na fixação do valor da condenação. 'A demora na busca da reparação do dano moral é fator influente na fixação do quantum indenizatório, a fazer obrigatória a consideração do tempo decorrido entre o fato danoso e a propositura da ação' (EREsp nº 526.299/PR, Corte Especial, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, DJe 5/2/2009)" (STJ, REsp 1.133.033/RJ, 3ª T., Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, v.u., j. 7.8.12, DJe 15.8.12); (ii) cuidar-se aqui de falecimento de irmão e não de genitor ou de filho, de vínculo afetivo muito mais intenso; (iii) não se poder adotar valor menor, pena de sinalizar para a banalização ou a minimização da importância do "Massacre da Casa de Detenção do Carandiru" como fato a jamais ser esquecido e a nunca ser repetido, em maior, igual ou menor proporção; e (iv) não haver na ação especificidades a respeito do relacionamento - em termos de ser mais ou menos estreito do falecido com algum(ns) dos autores (desconhece-se até mesmo se algum dos autores coabitava com o falecido) - a reclamar fixação diferenciado da indenização.
VII ? DO TERMO INICIAL DE INCIDÊNCIA DOS JUROS DE MORA
Observada a prescrição quinquenal, são devidos juros de mora a contar do evento por cuidar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual e, de fato, "no que diz respeito ao termo inicial de incidência dos juros moratórios, a jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que incidem, desde o evento danoso, em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela" (STJ,  AgRg no AREsp 167.040/RJ, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Benetti, v.u., j. 11.4.13, DJe 3.5.13).
Assim é que "o termo 'a quo' da incidência de juros de mora em condenações por danos morais se dá por ocasião do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ" (STJ, REsp 1.336.073/RS, 2ª T., Rel. Min. Herman Benjamin, v.u., j. 5.2.13, DJe 9.5.13).
VIII ? DO DANO MATERIAL
Os autores nasceram em 7 de maio de 1970, 20 de março de 1979, 20 de setembro de 1959, 11 de setembro de 1961, 25 de dezembro de 1965, 23 de junho de 1975 e 20 de março de 1977. 
O mais novo deles, portanto, ostenta atualmente mais de 35 anos de idade e, se considerado período de cinco anos retroativamente ao ajuizamento da ação (este ocorreu em janeiro de 2012), ostentava então (janeiro de 2007) quase 30 anos de idade.
É dizer: ainda que se pudesse dizer que fizeram jus os autores a algum tipo de pensionamento, nada mais (pela prescrição quinquenal das parcelas da pensão) seria passível de exigência em tais termos, visto que, a considerar a data de janeiro de 2007, ou já eram então casados ou já tinham idades tais que, por si mesmos, teriam de prover o próprio sustento ? daí que, desde daí, no mínimo, não mais existiria o direito à pensão -, descabendo cogitar-se presumivelmente de relação de dependência material a justificar indenização a título de dano material, ainda que se cuide de família de baixa renda.
Afinal, "... em se tratando de irmãos da vítima (os genitores já haviam falecido), todos maiores e capazes, não houve qualquer demonstração no sentido da existência de dependência econômica, não sendo suficiente ou presumível, para sua concessão, como querem fazer valer os autores, o simples fato de constituírem 'uma família humilde e bastante numerosa' em que quase todos vivem juntos sob o mesmo teto e rateavam despesas aliás, não há qualquer prova indicativa de que o irmão falecido prestava ajuda aos demais o que também poderia se tratar de mera liberalidade, e não necessariamente de dependência econômica, a dar azo ao dano material indenizável" (TJSP, Ap. 0031800-48.2004.8.26.0053, 11ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Oscild de Lima Júnior, v.u., j. 5.2.13).
E sabido é mesmo que "beneficiários da pensão são apenas aqueles que tinham dependência econômica da vítima. Tratando-se de cônjuge e filhos menores, tem-se entendido que a dependência econômica ~e presumida. Nos demais casos, ascendentes, filhos maiores, irmãos da vítima, a dependência terá de ser provada. Não provada, serã devida apenas indenização por eventual dano moral" (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Atlas, 7ª ed., 2007, n. 20.10, pág. 114).
Relação de dependência material que somente se poderia admitir presumivelmente em relação aos genitores do de cujus.
Note-se, aliás, que, fosse caso de morte de genitor, a pensão ao filho somente devida seria até a data em que completasse vinte e quatro anos de idade ("a concessão de pensionamento aos filhos até a idade de 24 (vinte e quatro) anos não discrepa da orientação desta Corte", in STJ, REsp 579.529/DF, 3ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 29.11.06, DJ 18.12.06, pág. 364, e REsp 419.059/SP, 3ª T., Rela. Mina. Nancy Andrighi, v.u., j. 19.10.04, DJ 29.11.04, pág. 315, este último com a seguinte passagem no voto vencedor da relatora, in verbis: "a jurisprudência consolidada do STJ considera que o termo final da pensão devida aos filhos, por morte do genitor, deve ser a idade de 24 anos e, não, de 21, como decidiu o TJSP. Cite-se, a respeito: Resp nº. 94.538/RO, Rel. Min. Nilson Naves, Terceira Turma, DJ 05/08/1997, Resp nº. 155.596/GO, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23/03/1998, Resp nº. 56.705/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 02/12/1996, Resp nº. 142.526/RS, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 17/09/2001 e Resp nº. 106.396/PR, Rel. Min. César Asfor Rocha, Quarta Turma, DJ 14/06/1999)"; a refletir tal posicionamento, há, ainda, aresto ainda mais recente, a saber, STJ, REsp 853.921/RJ, 4ª T., Rel. Min. João Otávio de Noronha, v.u., j. 16.3.10, DJe 24.5.10, com a seguinte ementa quanto ao ponto de interesse e com alusão a pensionamento de valor equivalente a um salário mínimo: "A jurisprudência do STJ entende que: a) no caso de morte de filho(a) menor, pensão aos pais de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até 25 (vinte e cinco) anos e, a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; b) no caso de morte de companheiro(a), pensão ao companheiro sobrevivente de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos; c) no caso de morte de genitor(a), pensão aos filhos de 2/3 do salário percebido (ou o salário mínimo caso não exerça trabalho remunerado) até que estes completem 24 anos de idade"; destaque em negrito nosso).
Ora, no caso, não é de morte de genitor, mas de irmão que se cuida com o que, se no primeiro caso o pensionamento devido seria apenas até 24 anos de idade, quanto mais se não poderia admiti-lo para caso de morte de irmão para além da idade de 24 anos (e no caso e como visto, o mais novo dos autores, quando foi proposta a ação aqui em julgamento, já tinha quase 30 anos de idade, ou seja, cinco anos retroativamente, tinha o mais novo dos autores mais de 24 anos de idade). 
IX ? DA CORREÇÃO MONETÁRIA E DA TAXA A OBSERVAR PARA OS JUROS DE MORA
Quanto à atualização monetária, o crédito definido na forma do acolhimento da ação ora decretado tem de ser corrigido segundo tabela prática para atualização monetária de débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Ocorre que há duas tabelas.
Uma delas não considera e outra considera a Lei Federal n. 11.960/09, a qual alterou o art. 1o-F da Lei n. 9.494/97, estes introduzido pelo art. 4o da Medida Provisória n. 2.180-35/01, e que se aplica a débitos contra a Fazenda Pública. A respeito, veja-se a redação do dispositivo legal em comento: "nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança".
É inaplicável aqui esta segunda tabela, porquanto a Lei Federal n. 11.960/09 é manifestamente inconstitucional quanto a mandar corrigir débitos contra a Fazenda Pública pelo índice aplicável às cadernetas de poupança, definido legalmente como sendo a Taxa Referencial, pois esta é imprestável para tal desiderato, daí que, em realidade, se acaba por seu teor por aniquilar as condenações impostas contra aquela já transitadas em julgado e traz efeito prático de confisco (com violação ao direito de propriedade).
Com efeito, a respeito, repisam-se os fundamentos que vem este Juízo adotando reiteradamente em casos similares quanto à matéria em comento, in verbis:
"Referentemente à atualização monetária, tratando-se esta de instrumento que nada acrescenta, mas apenas recompõe o valor nominal da moeda solapado pela inflação, deve ser aplicado o índice que reflita essa desvalorização.
A TR ? Taxa Referencial, adotada para a caderneta de poupança, poderá ou não cumprir tal função. Atualmente e há muito, tal não ocorre, ao contrário do INPC (IBGE).
Com efeito, os índices acumulados em 2009 para a TR foram de reles 0,7090%, mas para o INPC foram de 4,11%.
Já para o ano de 2010, para a TR (até novembro), 0,5473%, e para o INPC (até outubro), 4,75%.
Ocorre que o quadro atual de cumprimento dos precatórios pode ser definido em apenas uma palavra: caótico.
Paga-se, não se sabe quando. Mas o quando, seguramente, será daqui a muitos anos.
É certo, pois, que, a prevalecer a TR, o crédito exeqüendo deixará de existir ou passará a ter ínfimo valor, já a correção acumulada no período ? longo, muito longo, além de incerto, mas seguramente longo ? será ínfima, mas a inflação acumulada será muito maior.
Tão ínfima que, se hoje se pode com ele adquirir, suponha-se, três carros de luxo, quando do pagamento, quando muito, se adquirirão algumas bicicletas (não mais que três) dos modelos mais simples, compreenda-se.
O que se percebe, pois, é que a Lei Federal n. 11.960/09 ? no ponto em comento - não é mais do que instrumento vergonhoso de aniquilamento dos direitos subjetivos reconhecidos em condenação transitada em julgado, fazendo tábula rasa das decisões tomadas no âmbito do Poder Judiciário.
E a Emenda Constitucional n.62/09 segue a mesma conclusão.
E há de acrescer: tanto a dita lei federal como a referida emenda constitucional não são mais do que instrumentos destinados a favorecer o Estado não obstante ua gritante postura de não pagar no tempo devido, ou seja, foram feitas para ainda mais aprofundar a iniquidade, a injustiça, a imoralidade, já premiam sua própria torpeza.
Tanto a lei como a emenda, pois, são como que prêmios à vergonha, ao não cumprimento acintoso de obrigações.
Deveras, correção não é plus, nada acrescenta, mas, quanto mais se demora para pagar, mais incidirá pela óbvia razão de que, não é porque não se pagou, que não há desvalorização da moeda pelo fenômeno inflacionário.
E o Estado não paga.
Simplesmente paga quando quer, se houver pagamento, ou como alhures se disse, ainda que em contexto diverso (FAM), trata-se de '... situação reconhecida e admitida pelo devedor, que só não paga porque não tem dinheiro ou porque não quer, trazendo para o Direito Público aquele provérbio devo, não nego; pago quando puder (embora em dívidas públicas parece ser mais usado o provérbio devo, não nego; pago quando quiser, ou. ainda, devo, não nego; pagará o próximo que vier. ou, ainda, devo, nego e pague quem quiser, que a prescrição -qüinqüenal ou do fundo de direito- se encarregará de extinguir o que devo' (TJSP, Ap. 523 079 5/1 -00, 13ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Borelli Thomaz, v.u., j. 24.9.08).
O que fazer ?
Afinal, o Estado não paga, mas a dívida existe, é volumosa, algum dia terá de ser paga, sabe-se lá quando.
A solução foi das mais patéticas, não fosse trágica: subtraia-se a correção monetária.
O devedor sofre para receber se não morrer antes e se é que, vivo ainda, fará alguma diferença o receber.
Mas não bastava descumprir a regra constitucional de pagamento por precatório  no sentido de se o fazer até o final do exercício seguinte àquele em que, até 31 de julho, se o tenha apresentado.
Não bastava veicular sucessivas moratórias por meio de regras constitucionais, inclusive por emendas constitucionais.
Não.
Era preciso mais. Era preciso impor pagamentos por valores depreciados fortemente em termos de atualização monetária. Conseguiu-se por lei e até por emenda constitucional. Quer-se, agora, o beneplácito jurisdicional.
Ora, nada adiante dizer que age o Estado para premiar sua própria torpeza, já que, se não deixa de pagar, paga quando quer, mas, quando pagar, poderá fazê-lo com pseudo-correção, o que significa simplesmente não pagar ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, tal postura a despeito do princípio constitucional da separação dos poderes ?
O Poder Judiciário deve aceitar, passivamente, mais este engodo aos credores do Estado que já levam anos para ver seus créditos reconhecidos e outros tantos, até muito mais, para receber algo se vierem a receber, não falecendo anteriormente a qualquer pagamento ?
Não, ao menos não por este Juízo.
Fossem os pagamentos feitos em dia, ainda que pelo sistema de precatório, até se poderia concluir coisa inversa. O prejuízo não seria gritante, obsceno.
E mais, endossar-se-iam a lei e a emenda como forma de ainda mais contribuir para a desindexação da economia, evitando-se alimentar a espiral inflacionária.
Mas não é esta a realidade e há décadas. O prejuízo será gritante, obsceno. Ou alguém tem a ilusão de que caderneta de poupança, algum dia, terá correção efetiva ?
Ora, quer-se desindexar a economia de correção sobre correção a alimentar viciosamente o círculo da inflação ? Faça-se-o, mas quando os precatórios forem pagos em dia.
Cabe ao Estado primeiro arrumar sua casa e depois ver-se livre de instrumentos que, até aqui, nada mais são do que necessários a impedir que o trabalho desenvolvido em milhares quando não em milhões de processos seja simplesmente jogado fora.
Pelo exposto, constata-se que ocorre, na espécie, o que Maria Helena Diniz chama de 'antinomia de conteúdo, seja da espécie antinomia de princípios (desarmonia numa ordem jurídica pelo fato de dela fazerem parte diferentes idéias fundamentais), seja da espécie valorativa (no caso de o legislador não ser fiel a uma valoração por ele próprio realizada)' (Curso de Direito Civil, vol. I, Saraiva, 24ª ed., 2007, pág. 87). 
Aplicar, pura e simplesmente, o critério da Lei Federal n. 11.960/09 poderá acarretar e acarretará o total desvirtuamento do instituto da correção monetária, presente ainda a inflação. Em conseqüência, a atualização monetária será feita nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.
Assim se decide, repita-se, porque a atualização monetária nada mais representa do que mero instrumento de atualização do valor nominal expresso em moeda e, portanto, deve ser aplicado índice que reflita a desvalorização da moeda, provocada pelo fenômeno da inflação, sob pena de, inclusive, restar afetada a coisa julgada material, já que, se, pela condenação transitada em julgado, estiver ao jurisdicionado garantido receber 100, mas, ao ser executado tal valor, venha a receber 90, 80, 70 ou menos, por óbvio que estará violada a coisa julgada material.
E inegavelmente a aplicação da TR ofenderia o princípio da coisa julgada, dado seu histórico de índices e metodologia de cálculo, pois o desafortunado credor da Fazenda Pública, além de ter de aguardar o pagamento por meio do precatório, se conseguir sobreviver e não sobrevierem, ainda e a agravar-lhe a situação, outros 'calotes constitucionais' (moratórias e pagamentos parcelados), não irá receber o valor representado no título executivo judicial".
O quanto exposto foi se reflete mesmo pela comparação das tabelas de correção editadas no âmbito do Poder Judiciário bandeirante, já que, verbi gratia, o índice de correção, naquela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, para o mês de abril de 2011, é 41,404398, mas o índice para a mesma competência, na tabela que não a considera, é 45,130233.
Ora, a diferença denota, cristalinamente, o efeito nefasto que está tendo a Lei Federal n. 11.960/09, mormente se for considerado o período prolongado de pagamento dos créditos pela Fazenda Pública ? anos e anos.
E apenas para exemplificar, suponha-se um valor de R$ 12.000.000,00 para o mês de junho de 2009 ? último mês em que se aplicou a correção mesmo para débitos contra a Fazenda Pública sem uso da TR ? quando o índice para as duas tabelas é o mesmo (como o são todos os anteriores), a saber, 40,780757.
Se for feita a correção de dito valor para abril de 2011 pela tabela que considera a Lei Federal n. 11.960/09, o valor chega a R$ 12.183.510,37, mas se a correção ocorrer pela tabela que não considera aquela lei, chega a R$ 13.279.861,28.
A diferença é de mais de R$ 1.000.000,00.
Veja-se: fez-se o cálculo como exemplo para correção a contar da vigência da Lei Federal n. 11.960/09 e segundo elevado valor para dar a exata dimensão do que é a Lei Federal n. 11.960/09 em termos de perda de poder aquisitivo, o que, obviamente, se dará com qualquer valor creditório a manter-se a TR como fator de correção, visto que nada, absolutamente nada, indica que haverá mudança nos fatores considerados, até porque esta desproporção da TR face aos índices mais comuns de medição inflacionária vem se repetindo há anos.
Neste passo, considere-se que o montante devido pago será - se for caso de precatório - sabe-se lá quando, mas certamente depois de muitos anos, ou seja, perda imensa haverá, esvaziando o sentido da condenação, o que, por óbvio, não pode ser tolerado por este Juízo.
Enfim, inconstitucional como é na forma como redigido está o dispostivo legal suso transcrito, efeitos não gera para quaisquer fins, inclusive para o de vincular a correção de débitos em desfavor da Fazenda Pública (em sentido lato) como in casu.
E mais, porque o índice legal objurgado aqui é capaz de esvaziar o conteúdo econômico da condenação ora imposta, nulificando seus efeitos, é impossível de ser adotado para fins de não incorrer-se em verdadeira contradição: satisfaz-se nominalmente o valor, mas, pela perda inflacionária, anula-se-lhe qualquer utilidade.
Este aspecto é de abordagem crucial para não dar ao julgado cumprimento impróprio segundo teor que venha a ser explorado de forma imoral - e o princípio da moralidade é de magnitude constitucional em matéria de direito administrativo (art. 37, caput, da Lei Magna Federal) - pela ré.
E para reforço do exposto, colaciono as ponderações sobre tal temática alhures feitas de forma percuciente como é característico de seu autor, in verbis:
"4. Caderneta de poupança. A caderneta de poupança é uma forma de investimento de pessoas físicas e jurídicas e configura um importante instrumento macroeconômico e de política governamental; atende às regras dessa política e segue as regras do mercado financeiro, de todo desvinculadas do sistema judiciário e da recomposição de direitos inerente ao sistema jurídico. A falta de simetria e a diferença de objetivos da política financeira e das decisões judiciais demonstram a inadequação, para não dizer o perigo, de vinculação do sistema judiciário a sistema de nós desconhecido e que segue outras regras. Como exemplo da diferente perspectiva presente e futura e da ilusão (para o jurista) da taxa nominal de remuneração básica e juros, cito artigo de Fábio Gambiagi publicado no jornal Valor Econômico de 12-7-2010, obtido em http://clippingmp.planejamento.gov.br/cadastros/noticias /2010/7/12/poupanca-proposta-para-2011:
'Poupança: proposta para 2011
Um tema que deverá atrair as atenções do próximo governo é a questão da remuneração da caderneta de poupança. Este artigo visa dar elementos de julgamento para essa decisão. É notável a incapacidade do governo e da oposição de se colocarem de acordo em torno de um tema que, em um país com certo grau de consenso, deveria ser objeto de entendimento. No Brasil, o assunto virou objeto de uma "mise-en-scène" política, onde todos - governo e oposição - têm sua parcela de responsabilidade.
É preciso reconhecer o óbvio: pretender que na próxima década os juros caiam na ponta final, sem que toda a estrutura de custo de captação se adapte a isso, não faz sentido. Reduzir os juros do tomador, sem que diminua a taxa paga ao aplicador, é uma equação que nem Macunaíma consegue resolver. O país precisa ter uma estrutura de captação financeira mais barata, condizente com as taxas reais que se deseja ter na ponta dos empréstimos. A tabela ajuda a dimensionar melhor a questão.
Os números mostram como as posições polares que foram defendidas há algum tempo, no debate entre o governo e a oposição em torno do tema da caderneta de poupança, passaram, em ambos os casos, bastante longe da verdade. O governo tentou vender na época a ideia de que os juros reais da caderneta teriam sido 'preservados', quando a rigor eles vinham caindo drasticamente depois de 2006. Por sua vez, a oposição agiu como se até então os juros reais tivessem sido sempre de 6% e o presidente Lula quisesse reduzi-los - esquecendo que, na verdade, eles nunca foram de 6% nos últimos 10 anos e, o que é mais grave, que, para ser precisos, foram até mesmo negativos exatamente quando a atual oposição era governo. Nesse ponto, caro leitor, não tenha dúvidas: todo o espectro político pecou muito, tecnicamente, nesse debate.
O que o país precisa é deixar o cinismo político de lado e caminhar para uma solução racional dessa questão. Quais são os pontos básicos? Há dois que são especialmente importantes. O primeiro, que a ideia de que os juros de 0,5% por mês adicionais à TR são "reais" não passa de uma ficção, há muitos anos. E o segundo, de que se o objetivo é ter, em algum momento futuro, uma Selic real, no limite, de 2% ou 3% anuais, todos os juros da economia têm que cair. Supor que o cidadão-eleitor é incapaz de entender isso é fazer pouco da inteligência alheia. Isto posto, há que se partir para uma solução integral. Cabe lembrar, como parâmetro de referência, que em 2010 deveremos ter uma TR nominal próxima de 1%, implicando uma remuneração da caderneta de poupança de 7,2%, o que, para uma inflação prevista (IPCA) em torno de 5,5%, implicaria uma remuneração real da caderneta de poupança de 1,6%, o que comporia uma média real de 1,7% nos 10 anos de 2001 a 2010'.
5. O excerto desveste a realidade financeira. A remuneração básica da caderneta de poupança (a TR) será próxima de 1% para uma inflação prevista de 5,5% ao ano; em outras palavras, a nova lei prevê - em termos reais - uma correção monetária de aproximadamente 20% da taxa de inflação. É situação que se choca com a jurisprudência longeva do Tribunal de Justiça e do Superior Tribunal de Justiça, que sempre preservou a correta atualização monetária das condenações judiciais e em mais de uma ocasião determinou que, ao invés da inflação expurgada (como ocorreu nos planos econômicos, e como acaba de ser determinado pela 2a Seção do Superior Tribunal de Justiça em relação ao expurgo impingido à própria caderneta de poupança pelos planos Bresser, Verão, Collor I e Collor II). Essa é uma situação antiga. Retornando ao artigo de Fábio Gambiagi, a remuneração real da caderneta de poupança de 2001 a 2010, considerando a inflação, foi de 1,6% a 1,7% ao ano. Se a remuneração paga for alocada à correção monetária, os juros remuneratórios estão nesse patamar; se for alocada aos juros nominais de 6% ao ano, apenas 1% sobra para a atualização monetária do capital. Se a sugestão do economista for acatada, a remuneração da caderneta refletirá a queda dos juros na economia e cairá ainda mais, para 1% ou 1,2% ao ano. Acrescento que a taxa decorre da capitalização mensal que não será aplicada em juízo, tornando a remuneração mais baixa; e o investidor tem o beneficio adicional da isenção da correção monetária, que em algumas hipóteses não o acompanha em juízo, e da liquidez imediata do investimento, igualmente inexistente no processo. Essa evolução é demonstrada pelo histórico da remuneração da caderneta nos últimos cinco anos, como visto em www.poupex.com.br; o histórico demonstra que em praticamente nenhum mês a remuneração chegou a 0,6% ao mês, a demonstrar a absoluta insuficiência da remuneração em questão para compor a correção monetária e os juros de mora concedidos na sentença. O investidor aplica seu dinheiro na caderneta de poupança por opção, depois de sopesar os prós e os contras da decisão; mas essa opção não é dada à parte no processo. A sistemática trazida pela LF n° 11.960/09 é de todo inadequada à correção dos débitos e juízo e vai de encontro a longeva jurisprudência. Mesmo que se ultrapasse essa questão, em uma visão estritamente jurídica a lei esbarra na Constituição Federal e na Constituição Estadual. 
6. Correção monetária. A correção monetária é o próprio principal e tem a mesma natureza, conforme a expressão tão bem cunhada pela jurisprudência (a correção monetária não é um 'plus' que se acrescenta, mas um 'minus' que se evita); não depende de lei e sua aplicação não pode ser impedida pela lei. A LF n° 11.960/09 atrela a correção monetária à remuneração básica da caderneta de poupança; mas tal remuneração básica tem por base a política econômica do governo, não a desvalorização da moeda, e tem ficado próximo a zero nos últimos dois anos. A lei erra em dois pontos: um, ao aplicar um índice desvinculado da variação dos preços; outro, ao aplicar um índice que nada vem corrigindo. No que se refere a verbas devidas ao servidor público, a disposição ofende o art. 116 da Constituição Estadual, que prevê a correção monetária de vencimentos, vantagens ou qualquer parcela remuneratória paga com atraso de acordo com os índices oficiais aplicáveis à espécie [negrito nosso]; pois, como visto, a remuneração básica da caderneta de poupança não é um índice oficial de correção monetária. No que se refere às verbas devidas ao servidor e às demais verbas devidas pela administração, ao não corrigir o principal o Estado paga menos; confisca, portanto, parte do crédito do credor e ofende o direito de propriedade assegurado no art. 5o, 'caput' e inciso XXII da Constituição Federal. A lei é marota, pois dá com uma mão e tira com a outra: não impede que o juiz condene o Estado a corrigir o débito, mas manda que se aplique um índice que nada corrige" (TJSP, Ap. 990.10.079210-5, 10ª Câm. De Dir. Público, Rel. Des. Torres de Carvalho, v.u., j. 27.9.10).
E a elas acrescento outras expendidas também no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (e que acaba por fazer eco às reiteradas decisões tomadas já anteriormente por este Juízo sem que, em recursos vários, seja traçada linha alguma a respeito do tema da inconstitucionalidade senão que apenas se faz ? para fins de quase sempre decretar a reforma delas ? a invocação da jurisprudência formada em Corte Superior - Superior Tribunal de Justiça - sobre a aplicabilidade imediata ou não da Lei Federal n. 11.960/09 aos processos pendentes quando de seu início de vigência, o que nada tem a ver com o tema fulcral aqui examinado - a inconstitucionalidade da própria lei aludida no mandar aplicar a TR para fins de correção de débitos judiciais existentes contra a Fazenda Pública -, simplesmente deixado ao olvido, daí a importância do precedente abaixo colacionado por sua coragem no enfrentar o tema a par da solidez de seus fundamentos e precisão lapidar na análise feita acerca dele), in verbis:
"Inconstitucionalidade: Imprópria adoção da Taxa Referencial TR como padrão correcional 
Existem limites que ultrapassam as questões atinentes à competência que a produção legislativa deve observar. As 'leis' não podem afrontar as realidades físicas ou fáticas ou vetores ditados pelas ciências exatas. 
São noções básicas, ditadas pelo bom senso jurídico, mas que resultam descumpridas, mormente nos casos em que o editor primeiro da 'norma' é seu maior interessado, como no caso da Lei nº 11.960/2009, onde o Executivo concebeu o seu texto, pretendendo reduzir seu passivo judicial e administrativo. 
São as chamadas LEIS AUTORITÁRIAS, que se desprendem da realidade criando formas artificiais e inconcebíveis favorecimentos ao administrador desidioso, em flagrante agressão aos padrões da isonomia. 
Esta situação é facilmente evidenciada quando temos uma inflação real no ano de 2011 na marca de 6,6% ao ano e um índice da TR, para o mesmo período, na marca de 1,2079%.
Correção monetária é forma utilizada para anular ou reduzir os nefastos efeitos corrosivos da inflação sobre o capital, de forma que somente pode ser concebida a partir de uma 'cesta de produtos'. A elevação do valor destes produtos, considerada em um padrão médio, poderá indicar o percentual de correção do período. Várias cestas de produtos são oferecidas para orientar o mercado e os consumidores, neste propósito de mensurar a inflação. Qualquer uma dessas destas pode ser eleita legalmente. A 'taxa referencial', ao reverso, não guarda qualquer relação com o fenômeno inflacionário, sendo uma cesta de índices financeiros, retirados do mercado de capitais. Não se presta, evidentemente, para mediar a INFLAÇÃO, de forma que não pode ser utilizada como correção monetária e a ?lei? que elegeu a TR para tal mister, estará impregnada de inconsistência e flagrante inconstitucionalidade.
Aliás, a questão é pacífica no Supremo Tribunal Federal, que fincou posição única, consolidada em magnifico voto do Ilustre Ministro Moreira Alves, contendo mais de 190 laudas de puro saber jurídico:
'Ação Direta de Inconstitucionalidade 493-0/DF 
Rel. Min. Moreira Alves 
Julgado em 25/6/1992 
EMENTA: Ação direta de inconstitucionalidade. 1. Se a lei alcançar os efeitos futuros de contratos celebrados anteriormente a ela, será essa lei retroativa (retroatividade mínima) porque vai interferir na causa, que é um ato ou fato ocorrido no passado. 
2. (...) 
3. Ocorrência, no caso, de violação de direito adquirido. A taxa referencial (TR) não é índice de  correção monetária, pois, refletindo as variações do custo primário da captação dos depósitos a prazo fixo, não constitui índice que reflita a variação do poder aquisitivo da moeda. Por isso, não há necessidade de se examinar a questão de saber se as normas que alterem índice de correção monetária se aplicam imediatamente, alcançando, pois, as prestações futuras de contratos celebrados no passado, sem violarem o disposto no artigo 5º, XXXVI, da Carta Magna. 
4. Também ofendem o ato jurídico perfeito os dispositivos impugnados que alteram o critério de reajuste das prestações nos contratos já celebrados pelo sistema do Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional. 
5. Ação direta de inconstitucionalidade julgada 
procedente (...)'.
Recentemente, em 2011, o Culto Ministro Carlos Ayres Britto, no julgamento da Ação Direita de Inconstitucionalidade da EC nº 62/2009 voltou a proclamar a inaptidão da TR como fator correcional, comprovando que o entendimento se mantém firme e operante, exigindo respeito e acatamento a seu conteúdo. Pouco importa o tempo decorrido, a inconstitucionalidade reconhecida pelo Ministro Moreira Alves, deve ser respeitada, dada a inexistência de qualquer alteração sobre os conteúdos envolvidos. A 'TR' continua a ser formada por índices financeiros e como tal, não pode medir a inflação ou o seu desgaste no capital. 
Abaixo, a contundência do voto do Ministro Carlos Ayres Britto:
'(...) 
34. O que determinou, no entanto, a Emenda Constitucional nº 62/2009? Que a atualização monetária dos valores inscritos em precatório, após sua expedição e até o efetivo pagamento, se dará pelo 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança'. Índice que, segundo já assentou este Supremo Tribunal Federal na ADI 493, não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Cito passagem do minucioso voto do Ministro Moreira Alves: 
'Como se vê, a TR é a taxa que resulta, com a utilização das complexas e sucessivas fórmulas contidas na Resolução nº 1085 do Conselho Monetário Nacional, do cálculo da taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB das vinte instituições selecionadas, expurgada esta de dois por cento que representam genericamente o valor da tributação e da 'taxa real histórica de juros da economia' embutidos nessa remuneração. Seria a TR índice de correção monetária, e, portanto, índice de desvalorização da moeda, se inequivocamente essa taxa média ponderada da remuneração dos CDB/RDB com o expurgo de 2% fosse constituída apenas do valor correspondente à desvalorização esperada da moeda em virtude da inflação. Em se tratando, porém, de taxa de remuneração de títulos para efeito de captação de recursos por parte de entidades financeiras, isso não ocorre por causa dos diversos fatores que influem na fixação do custo do dinheiro a ser captado.  
(...) 
A variação dos valores das taxas desse custo prefixados por essas entidades decorre de fatores econômicos vários, inclusive peculiares a cada uma delas (assim, suas necessidades de liquidez) ou comuns a todas (como, por exemplo, a concorrência com outras fontes de captação de dinheiro, a política de juros adotada pelo Banco Central, a maior ou menor oferta de moeda), e fatores esses que nada têm que ver com o valor de troca da moeda, mas, sim o que é diverso -, com o custo da captação desta'. 
35. O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art.  100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. 
36. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao pronto princípio da separação dos Poderes. 
37. Certo que, bem pontuou o Advogado-Geral da União, o § 12 do art. 100 da Constituição Federal não se reporta à correção monetária já aplicada pelo Juízo competente. Trata, isto sim, de atualização dos valores constantes de ofícios requisitórios, após sua expedição e até a data do efetivo pagamento. Também correta a assertiva de que pode a lei, a fim de evitar 'dissensos jurisprudenciais e morosos debates acerca do índice a ser aplicado', fixar, desde logo, um índice oficial. Mas nem por isso deixa de haver violação à coisa julgada e à separação dos Poderes. Primeiro, porque de nada adianta o direito reconhecido pelo Judiciário ser corretamente atualizado até a data de expedição do precatório15, se, entre a expedição do requisitório e seu efetivo pagamento, pode ele (o direito) sofrer depreciação de 10, 20, 40%. 
Qualquer ideia de incidência mutilada da correção monetária, isto é, qualquer tentativa de aplicá-la a partir de um percentualizado redutor, caracteriza fraude à Constituição. Segundo, o que jaz à disponibilidade do legislador (inclusive o de reforma da Constituição) não é o percentual da inflação. Esse percentual, seja qual for, já estará constitucionalmente recepcionado como o próprio reajuste nominal da moeda. O que fica à mercê do poder normativo do Estado é a indicação de providências viabilizadoras de uma isenta aferição do crescimento inflacionário, tais como: a) o lapso temporal em que se fará a medida da inflação, compreendendo a data-base e a periodicidade; b) as mercadorias ou os bens de consumo que servirão de objeto de pesquisa para o fim daquela aferição, com o que se terá um índice geral, ou, então, um índice setorial de preços; c) o órgão ou entidade encarregada da pesquisa de mercado. Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda. Principalmente se se levar em conta que o art. 97 do ADCT (acrescentado pela EC nº 62/2009) instituiu nova moratória de 15 (quinze) anos para pagamento de precatórios por Estados, Distrito Federal e Municípios. Do que resulta o óbvio: se a 'preservação do valor real' do patrimônio particular é constitucionalmente assegurada, mesmo nos casos de descumprimento da função social da propriedade (inciso III do § 4º do art. 182 e 'caput' do art. 184, ambos da CF), como justificar o sacrifício ao crédito daquele que tem a seu favor uma sentença judicial transitada em julgado? 
38. Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão 'índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança', constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias'. 
Portanto, não há como se incorporar um padrão correcional que não corresponda a um índice inflacionário ou que não guarde qualquer relação direta com seus efeitos. Toca ao Judiciário proclamar este vício, corrigindo o legislador federal, para que este não mais imponha fator artificial em descompassado com a realidade. A inconstitucionalidade se presta para fazer banir o autoritarismo que impregna a Lei nº 11.960/2009, resgatando a moralidade e a veracidade que deve orientar a formação da norma jurídica, indicada como principio implícito no § 2º, da Constituição Federal" (TJSP, Ap. Ap. 0046880-42.2010.8.26.0053, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Venício Salles, v.u., j. 11.4.12).
Note-se, inclusive, que este último precedente remissão faz exatamente ao que discorreu o eminente senhor Ministro Ayres Britto, do Excelso Pretório, no voto por ele proferido na ADIN 4.357/DF, a qual, em data recente, foi finalmente julgada conjuntamente com a ADIN 4425, vindo o Excelso Pretório, por maioria de votos, a declarar a inconstitucionalidade de parte da Emenda Constitucional 62/2009, sendo que um dos tópicos dela declarado inconstitucional (§ 12 do art. 100 na redação da aludida emenda) versa sobre o emprego do índice da caderneta de poupança como taxa de correção monetária dos precatórios, isto por ficar entendido que ele não é suficiente para recompor as perdas inflacionárias.
Ora, o que lá se decidiu aqui se aplica quanto à Lei Federal n. 11.960/09, já que ubi eadem ratio, ibi idem ius statuendum.
Relativamente à taxa de juros a ser observada, trilha-se o mesmo posicionamento adotado nos seguintes precedentes , in verbis:
"PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA. JUROS MORATÓRIOS. DIREITO INTERTEMPORAL. PRINCÍPIO DO 'TEMPUS REGIT ACTUM'.  ARTIGO 1º-F, DA LEI Nº 9.494/97. MP 2.180-35/2001. LEI nº 11.960/09. APLICAÇÃO AOS PROCESSOS EM CURSO. 1. A maioria da Corte conheceu dos embargos, ao fundamento de que divergência situa-se na aplicação da lei nova que modifica a taxa de juros de mora, aos processos em curso. Vencido o Relator. 2. As normas que dispõem sobre os juros moratórios possuem natureza eminentemente processual, aplicando-se aos processos em andamento, à luz do princípio 'tempus regit actum'. Precedentes. 3. O art. 1º-F, da Lei 9.494/97, modificada pela Medida Provisória 2.180-35/2001 e, posteriormente pelo artigo 5º da Lei nº 11.960/09, tem natureza instrumental, devendo ser aplicado aos processos em tramitação. Precedentes. 4. Embargos de divergência providos" (STJ, EREsp 1.207.197/RS, Corte Especial, Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 18.5.11, DJe 2.8.11); e
"ADMINISTRATIVO. CONTRATOS ADMINISTRATIVOS. PAGAMENTO REALIZADO PELA FAZENDA PÚBLICA COM ATRASO. JUROS MORATÓRIOS. APLICAÇÃO IMEDIATA DO ART. 406 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1% AO MÊS. APLICABILIDADE A PARTIR DO NOVO CÓDIGO CIVIL. 1. Trata-se de pagamento efetuado com atraso pela Fazenda Pública decorrente de contrato efetuado pela administração que não se submete à regra do art. 1º-F da Lei n. 9.494/97, 'de modo que o regime de juros moratórios aplicável é aquele previsto no art. 406 do Código Civil, de seguinte teor: 'Quando os juros moratórios não forem convencionados, ou o forem sem taxa estipulada, ou quando provierem de determinação da lei, serão fixados segundo a taxa que estiver em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional'. 2. Sendo assim, aplica-se o entendimento de que, à luz do princípio do 'tempus regit actum', os juros devem ser fixados à taxa de 0,5% ao mês (art. 1.062 do CC/1916), no período anterior à data de vigência do novo Código Civil (10.1.2003), e, em relação ao período posterior, nos termos do disposto no art. 406 do Código Civil de 2002, a partir do qual passou a vigorar a taxa aplicável para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional, art. 161, § 1º, do CTN. 3. Recurso especial não provido" (STJ, REsp 1.223.045/RS, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 15.3.11, DJe 22.3.11).
Logo, a seguir o mesmo princípio do tempus regit actum, até o início de vigência da Lei Federal n. 11.960/09, os juros de mora são devidos à taxa de 12% ao ao ano e, a partir dela, à taxa aplicável às cadernetas de poupança.
X  DO DISPOSITIVO
 Posto isto,  julgo parcialmente procedente a ação proposta por Cirilo Gonçalves da Silva, Francisca da Silva Oliveira, Marcelino Gonçalves da Silva, Margarida Gonçalves da Silva, Maria Cristina Gonçalves da Silva Fernandes, Maria Severina da Silva e Natalino Gonçalves da Silva em face da  Fazenda do Estado de São Paulo para o fim de condenar a ré  ao pagamento de indenização a título de reparação de danos morais, para cada autor, do valor de R$ 10.000,00, perfazendo um total de R$ 70.000,00, corrigidos de julho de 2013 e acrescidos de  juros de mora nos termos da fundamentação desta sentença.
Por ser recíproca a sucumbência ("Havendo pedido de indenização por danos morais e por danos materiais, o acolhimento de um deles, com a rejeição do outro, configura sucumbência recíproca, admitindo-se, portanto, a compensação dos ônus da sucumbência" in STJ, AgRg no AREsp 56.717/RJ, 4ª T., Rel. Min. Raul Araújo, v.u., j. 4.8.12, DJe 4.6.12), cada parte pagará  metade das custas e despesas e os honorários advocatícios do respectivo procurador.
Transcorrido o prazo para recurso ou processado o que eventualmente foi interposto, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Seção de Direito Público, para reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de julho de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
