

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0002994-37.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena da Silva Caineli
Requerido:Otica 21

Aos 20/10/2010 às 14:45h, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)José Carlos de Lucca, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) Teresa Elisabete Dias Sorbo, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado e o preposto da empresa ré  Sr. Carlos Antonio Nóbrega  RG. 30.938.560-X, acompanhado do DR. JOSÉ EDUARDO LAVINAS BARBOSA  OAB/SP 217.870, que junta carta de preposição.Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a requerida pagará a autora a quantia de R$ 100,00 (cem reais), até o dia 27 outubro de 2.010. O pagamento será efetuado através de depósito em conta corrente bancária em nome da autora, junto ao BANCO ITAÚ S/A, agência 0764, conta corrente nº 72347-4,  valendo o comprovante de  depósito como recibo de pagamento; em contra partida a autora abre mão dos danos morais . Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006). Em caso de inadimplência da obrigação, o credor desde já manifesta intenção no prosseguimento da execução do acordo,  requerendo expedição de mandado de penhora e avaliação. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Lucia Regina Ciriaco), Escrevente, digitei.



José Carlos de Lucca
Juiz(a) de Direito




Conciliador:    Teresa Elisabete Dias Sorbo



Requerente:   Helena da Silva Caineli



Requerido  Otica 21                                                 Advº.:
