

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/08/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0002534-98.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dora Castelau Manrubia
Requerido:Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Dora Castelau Manrubia, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Morais contra Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas, igualmente qualificada.
Alega que firmou um contrato de assistência de saúde com a ré há vinte e oito anos. Assevera que foi levada, em 04 de janeiro de 2001, ao Hospital Santa Isabel com fortes dores abdominais, quando foi constatado a necessidade de internação de emergência bem como da realização de uma cirurgia. Contudo alega que esses procedimentos foram inicialmente negados pela ré sendo somente autorizados em 05 de janeiro de 2001.  Pleiteia tornar definitiva a liminar concedida na Ação Cautelar e a indenização de quantia não inferior a R$ 100.000,00 a título de danos morais. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 26/78.
Houve Réplica a fls. 85/88. 
É o síntese.
Decido.  
Alega que firmou um contrato de assistência de saúde com a ré há vinte e oito anos. Assevera que foi levada, em 04 de janeiro de 2001, ao Hospital Santa Isabel com fortes dores abdominais, quando foi constatado a necessidade de internação de emergência bem como da realização de uma cirurgia. Contudo alega que esses procedimentos foram inicialmente negados pela ré sendo somente autorizados em 05 de janeiro de 2001.  Pleiteia tornar definitiva a liminar concedida na Ação Cautelar e a indenização de quantia não inferior a R$ 100.000,00 a título de danos morais. 
A ação principal procede em parte, determinando definitiva a liminar concedida na cautelar. A cautelar procede. 
No tocante a internação, não há negativas da ré em autorizar este procedimento. A Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas assevera, na Contestação da Ação Cautelar, "não há registros da ora peticionária, bem como de seu hospital, qualquer negativa para a internação pleiteada pela Requerente, fato que se comprova pelas anexas guias de autorização expedidas e 05.02.2011 (doc. 03) ? data anterior ao recebimento da citação e intimação de liminar -, quais sejam: (i) guia de internação; (ii) de colocação de prótese coledociana por via endoscopia, abdome superior e pelve, bem como bacia. Evidentemente, assim, que inexiste razão para qualquer recusa." Assim, a tutela liminar concedida na Ação Cautelar deve se tornar definitiva. 
Quanto aos danos morais, a demora de aproximadamente um dia ou, nas palavras da autora, de "horas e horas de espera, mais durante a noite, madrugada, manhã e início da tarde" não configura um ato ensejador de indenização. A demora na autorização por si só não acarreta o dano moral alegado. A reparação moral se dá, não diante de qualquer transtorno que, mas sim em face de acontecimentos graves que, desta forma, provoquem na pessoa um sofrimento intenso, uma extrema humilhação, enfim um abalo a sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. Nesse sentido, leia-se:
"PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE AUTORIZAÇÃO PARA PROCEDIMENTO CIRÚRGICO - DANOS MORAIS - AUSÊNCIA - MULTA PELO DESCUMPRIMENTO DA DECISÃO JUDICIALNão se configuram danos morais se o usuário de plano de saúde obtém incontinenti o atendimento médico, tão-logo determinado em juízo, sem evidenciar prejuízo para sua saúde ou atributos pessoais, não incidindo, ainda, multa pelo descumprimento de decisão. (TJMG, Ap. 5504693-61.2009.8.13.0702, Rel. Evangelina Castilho Duarte, j. 31/03/2011)"
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral "a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio de seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (In Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Ed. Malheiros, ano 1998, p. 78). Desta forma, a simples alegação da autora que a demora lhe causou "uma carga negativa de sensações, expectativas e desgostos, com gravíssima lesão moral" não pode ser considerada prejuízo que necessite reparação moral, sob pena de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal confirmando os efeitos da liminar determinando a definitiva internação da autora. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
Traslade-se cópia desta sentença para a ação cautelar.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 05 de setembro de 2011.
