

SENTENÇA

Processo nº:0002062-53.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Carlos Galvao Lobo Filho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rechaçada, vez que a demanda versa sobre o atendimento e falta de solução da ré, em que pese se refira a passagem adquirida de milhagens da Companhia Aérea TAP.
Alega o autor que adquiriu passagens aéreas em nome de LUIZ LOBO, sendo que, no check in, foi alertado de que o último nome do bilhete deveria ser FILHO, como consta em seu documento de identificação.
Com efeito, a forma pela qual o autor preencheu o nome na passagem foi inadequada. Por óbvio, que o fato de faltar o agnome FILHO gera dúvida ao se confrontar com o documento de identidade.
No caso, o autor comprou passagem em nome de LUIZ LOBO e apresentou identificação de LUIZ CARLOS GALVÃO LOBO FILHO.
Ademais, o próprio site da ré, na emissão de bilhetes, alerta sobre o preenchimento correto do nome do passageiro, inclusive quanto ao agnome.
Contudo, no caso vertente, em que o autor se apresenta com a data e horário da passagem, presumindo-se, ainda, que tenha informado o e-ticket gerado, tem-se que não haveria dúvida de que era o passageiro.
Desta forma, a ré deve criar mecanismos para providenciar a retificação do nome do passageiro.
Ainda que a passagem seja pessoal e intransferível, conforme Resolução 138/2010, no caso vertente, a ré gerou nova passagem com o nome correto, mas cobrou o valor.
Neste sentido, entendo que a ré poderia ter providenciado o ressarcimento do valor da nova passagem emitida, ainda que posteriormente, pois gera enriquecimento sem causa à ré.
Diante do quadro alinhavado, não é razoável supor que o preposto da requerida não solucionasse tal impasse. Os funcionários da empresa requerida devem possuir preparo para atuar nestes casos. Exige-se da requerida, portanto, uma conduta que evite transtornos e prejuízos aos consumidores.
Fica provada, portanto, a conduta irregular da ré.
Contudo, não entendo que tenha gerado dano moral ao autor, vez que embarcou no mesmo vôo contratado.
Assim, seus danos resumem-se a patrimoniais, devendo revelar a restituição da nova quantia paga (R$1670,18).
A devolução em dobro não se confirma, pois não configurada a hipótese do artigo 42 do CDC, que se refere a cobrança de débitos já pagos ou inexistentes.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ CARLOS para condenar a requerida TAM LINHAS AÉREAS S/A a pagar ao autor a importância de R$1670,18, atualizada a partir do desembolso e acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Encerro esta fase cognitiva com fulcro no artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
