

SENTENÇA - extinção

Processo nº:0002720-22.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Antonio Leal de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS JOSÉ GAVIRA




Vistos etc.




Instaurou-se o presente inquérito policial para se apurar a conduta do agente Antônio Leal de Oliveira, pois em tese teria infringido os delitos previstos nos artigos 303 e 309, ambos da Lei n. 9503/97.
Narra o presente feito que a agente estaria dirigindo a motocicleta Honda/CG 150, Titan, de placas DZU-0944/SP, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando, assim, perigo de dano a terceiro (fls. 02).
A vítima Márcia de Sales Ferreira estava na garupa do biciclo do autor do fato, quando este teria desrespeitado sinalização semafórica desfavorável, vindo, então, a colidir na traseira do veículo automotor FIAT/Pálio, de placas ANP-6620/SP, conduzido por Fernando da Silva Queiroz. 
Do embate, a vitima teria suportado lesões.
Empreendidas diligências para a localização da vítima, restaram infrutíferas, sendo que na oportunidade não ofertou representação contra a agente.
A fls. 33 o Ministério Público requer a extinção da punibilidade da agente pelas lesões suportadas pela vítima, ante a ocorrência do prazo decadencial; requerendo-se, no mais, designação de audiência preliminar pela falta de habilitação.


É o relatório.

Decido.


No caso em apreço, não há falar-se em designação de audiência preliminar, pois o crime de falta de habilitação fica absorvido pela lesão corporal culposa agravada. Se esta não é punida em virtude da decadência do direito de representação ou renúncia a esse direito, esse peculiar efeito  também atinge o crime absorvido. 
A representação nos delitos de ação penal pública condicionada à representação possui natureza jurídica de condição de procedibilidade.
O agente que causa lesão corporal a terceiros ao dirigir veículo, em via pública, sem habilitação, responde pelo delito de lesão corporal culposa, com o aumento de pena pela falta de habilitação (conforme se verifica do artigo 303, parágrafo único cc o artigo 302, parágrafo único, inciso I, ambos da Lei n. 9503/97).
O fato de dirigir sem habilitação fica absorvido pelo delito de lesão corporal, não caracterizando, assim, à espécie, o crime autônomo de dirigir sem habilitação. 
Se a vítima deixa de oferecer a necessária representação pelo delito de lesão, seja pela renúncia, seja pela ocorrência da decadência ao direito de representação, desaparecem ambos os delitos, aplicando-se, assim, o Princípio da Consunção, conhecido também como Princípio da Absorção.
Nesse sentido, destacamos: 

Ementa: FALTA DE HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO - Réu condenado pela prática do delito do art. 309, do Cód. Trânsito Brasileiro - Extinção da punibilidade do delito de lesões corporais culposas, por falta de representação - Absorção do crime menos grave, pelo princípio da consunção - Extinção da punibilidade que atinge, também, o crime menor - Se foi extinta a punibilidade do réu pelo delito de lesões corporais culposas (art. 303, do CTB), por falta de representação da vítima, não há como subsistir o crime de direção inabilitada de veículo automotor, art. 309, do CTB, pois este restou absorvido pelo mais grave. (Apelação ? Detenção 14254890000, Relator(a): Luis Ganzerla, Comarca: Águas de Lindóia,  Órgão julgador: 12º Câmara, Data do julgamento: 25/10/2004, Data de registro: 24/11/2004.

Ante o exposto, e de tudo mais que dos autos consta, considerando a ocorrência do prazo decadencial sem que a vítima ofertasse representação pelas lesões contra o autor do fato, constata-se que o feito não deve continuar tramitando. 
Portanto com fundamento no artigo 107, inciso IV, do Código Penal, fica declarada EXTINTA A PUNIBILIDADE de ANTÔNIO LEAL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela ocorrência do prazo decadencial sem o oferecimento de representação, com a observação de que o presente feito ora em exame não deverá constar dos registros criminais da autora do fato, exceto para requisições criminais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15/10/2010.





JUIZ DE DIREITO
