

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 11 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.10.002379-9

Vistos.

RESERVA BRASIL move a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização por danos morais e patrimoniais contra UNIVERSO ON LINE S/A e BANCO DO BRASIL S/A. Alega, em breve síntese, que foi surpreendida com o desconto de valores em sua conta corrente, tendo se dirigido a uma agência do correquerido Banco do Brasil para saber a origem dos débitos, onde foi informada de que constava como beneficiário o corréu Universo Online. Sustenta que não possui qualquer relação jurídica com esta empresa, tendo registrado um boletim de ocorrência no 99º Distrito Policial ? Campo Grande, porém não foi ressarcida dos valores debitados. Pretende, com o ajuizamento da ação, ser ressarcida no dobro dos valores debitados, o que equivale a R$ 342,08, além de ser indenizado pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 15.000,00. Por ser entidade sem fins econômicos, requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 48).
Com a inicial, juntou documentos (fls. 10/44).
Citado (fl. 50), o corréu Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 54/65), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, eis que não lhe pode ser atribuída qualquer responsabilidade pelos danos reclamados, porque apenas cumpriu sua obrigação bancária. Afirmou que é tão vítima quanto a autora, sendo o responsável pelos débitos o correquerido UOL, e que efetuou os descontos a mando deste. Requereu o acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte e a improcedência da demanda. 
Citado (fl. 52), o corréu Universo Online apresentou contestação (fls. 72/85), alegando que a requerente possuía uma assinatura em nome de Maria Christina Siqueira de Souza Campos, a qual indicou a conta corrente da autora para débito das mensalidades. Alega que consta somente um contato da autora com a central de atendimento do réu, no qual esta solicitou esclarecimentos sobre a assinatura que afirmou desconhecer. Orientou a autora para que enviasse o contrato social da empresa, bem como documentação que comprovasse que a requerente era a titular da conta para possível devolução de valores, porém não houve mais contato com a requerida. Afirma que, no momento em que tomou conhecimento do alegado pela autora, prontamente restringiu os dados bancários da requerente em seu banco de dados para evitar que novos débitos fossem lançados e, prontamente, cancelou a assinatura correlacionada à conta bancária da reclamante. Alega que outra pessoa pode ter contratado os serviços utilizando-se dos dados da autora, sendo certo que repassou a autorização para o banco réu. Sustenta que terceiro de má-fé contratou os serviços, sendo o réu tão vítima quanto a autora e que inexistiram os supostos danos morais alegados. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 92/111).
Foi apresentada réplica (fls. 113/117 e 124/130).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, pois a matéria pode ser considerada exclusivamente de direito, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
A prova documental era a única necessária e os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do Código de Processo Civil.
De início, a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Banco do Brasil S/A comporta acolhimento, porquanto agiu em nome da corré Universo On Line S/A, a qual apresentou a autorização para débito automático na conta da autora e, portanto, é a responsável pelo ato.
De outro lado, em relação à corré Universo On Line S/A a ação é  parcialmente procedente.
A autora afirma que não possui qualquer relação jurídica com a empresa.
A corré, por sua vez, não negou ter efetuado cadastro em nome da autora e encaminhado autorização para débito em conta corrente, limitando-se afirmar que, ao tomar conhecimento da suposta fraude, restringiu os dados bancários da requerente para evitar que novos débitos fossem lançados e, prontamente, cancelou a assinatura.
O indevido lançamento do débito em conta corrente da autora foi reconhecido pela própria corré, sendo certo que o valor deve ser devolvido de acordo com o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, o qual dispõe em seu parágrafo único que:
O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de erro justificável.
Por outro lado, não restou caracterizada a ocorrência de danos morais, sobretudo porque não houve negativação do nome da empresa autora, o que poderia ensejar eventual condenação.
No caso dos autos, cuida-se de pessoa jurídica e não foi indicada na petição inicial qualquer situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.
A situação fática descrita pela requerente causou mero aborrecimento ao representante legal da autora, sem qualquer conseqüência.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, em relação ao corréu Banco do Brasil S/A, condenando a autora ao pagamento das custas despendidas pela instituição financeira e honorários advocatícios fixados em R$150,00 (CPC, art. 20, § 4º). Outrossim, julgo procedente, em parte, o pedido feito nesta ação movida por RESERVA BRASIL em face de UNIVERSO ON LINE S/A, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e para condenar o réu à devolução do valor de R$342,08, que será corrigido monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da demanda, bem como acrescido dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação. 

Por ter a autora decaído de parte mínima do pedido, condeno o corréu Universo On Line S/A ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 11 de agosto de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
