

SENTENÇA

Processo nº:0002366-05.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isaias Conceição
Requerido:Banco Credibel S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do banco requerido.

O requerido foi regularmente citado (fl. 28) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 29). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

No entanto, em que pese a revelia do réu, o autor não logrou demonstrar que seu nome foi indevidamente remetido aos órgãos de proteção ao crédito.

Da leitura da petição inicial extrai-se que o próprio autor confessa que se encontra inadimplente com o banco réu. Afirma na inicial que ?o réu já recuperou o veículo apreendido e já deve te-lo levado à leilão?, mas não comprova documentalmente suas alegações. Não comprovou documentalmente o pagamento da dívida pelo autor ou a devolução do automóvel à ré.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo IMPROCEDENTE o pedido na ação declaratória ajuizada por ISAIAS CONCEIÇÃO contra BANCO CREDIBEL.
 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


 ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
