

SENTENÇA

Processo nº:0002516-20.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marjorie Gusela Rodrigues
Requerido:Maria Sueli Maceno Narciso



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.






Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora ajuizou a presente ação noticiando a ocorrência de um acidente de trânsito, em consequência do qual suportou prejuízo, postulando o seu ressarcimento.

A ré, por sua vez, atribuiu a culpa pelo acidente ao condutor do veículo da autora, pleiteando, em pedido contraposto, o ressarcimento dos prejuízos suportados. 

Em depoimento pessoal, a ré relatou que trafegava pela Avenida do Oratório e já estava na entrada do estacionamento do supermercado, parada, quando seu carro foi atingido pelo carro da autora. Não podia entrar direto no estacionamento, porque ali há uma passagem de pedestre, de modo que estava esperando os pedestres passarem. Logo após a colisão, o condutor do veículo da autora parou o carro e reconheceu que estava errado. 

A testemunha Moacir afirmou que conduzia o veículo da autora e estava trafegando no sentido bairro e a ré no sentido centro. De repente a ré efetuou uma conversão para entrar no estacionamento do mercado, parecendo que ela tinha deixado passar a entrada. Tentou frear e jogou o carro para a esquerda, entrando parcialmente na contramão, mas não conseguiu evitar o embate. Só foi atingida a lanterna do carro da ré. Afirmou que a colisão ocorreu na via pública e o carro da ré não estava na calçada do estacionamento, caso contrário teria atingido a lateral do carro dela e não só uma lanterna. A via tem duas mãos de direção e no local do acidente não tem carros estacionados.

Rafael contou que estava em local próximo ao do acidente, saindo do banco e viu que os carros estavam trafegando em sentido contrário. Pareceu-lhe que o carro da ré deixou passar a entrada do mercado e fez uma conversão para voltar. A colisão ocorreu na rua e não na entrada do mercado. O carro da autora foi atingido do lado do passageiro e o da ré do lado da motorista. O carro da ré estava com o bico na calçada para entrar no estacionamento. A via é muito movimentada e sempre tem acidentes no local. É comum os carros pararem no meio da via para entrarem no estacionamento do mercado. 

Simone relatou que estava passando a pé pela calçada do supermercado e parou para a ré passar com o carro. O carro dela estava para entrar no estacionamento do supermercado quando ocorreu a colisão. A parte de trás do carro estava na rua. O carro da autora colidiu contra a traseira do carro da ré, mas não soube dizer como ocorreu a colisão. Não sabe se o motorista ia entrar no estacionamento. Disse que o carro da ré foi atingido na traseira e o da autora não se lembra. 

Gertrudes disse que a ré ia entrar no estacionamento de supermercado e parou com sua filha para esperar ela passar. O carro dela estava metade para dentro e metade para fora do estacionamento. Não soube como ocorreu o acidente. 

Restou incontroverso que o acidente ocorreu na Avenida do Oratório, quando a ré efetuou manobra para ingressar no estacionamento do supermercado D'Avó. 

Em que pese a ré ter sustentado que o acidente ocorreu quando seu carro já estava parcialmente na entrada do estacionamento do supermercado, a dinâmica do acidente que relatou não se mostra verossímil e nem coerente com os danos causados em ambos os veículos. 

O relato do condutor do veículo da autora, por outro lado, mostrou-se verossímil e é compatível com os danos causados nos dois veículos, de modo que deve ser prestigiado. E isso porque, se trafegava em sentido contrário ao da ré, o lógico seria que com a colisão atingisse a lateral direita de seu carro, o que não ocorreu.

Com efeito, Moacir relatou que trafegava em sentido contrário ao da ré, quando foi surpreendido com manobra de conversão à esquerda feita por ela, após a entrada do supermercado, onde ela pretendia entrar. Apesar de ter tirado seu carro da faixa por onde trafegava, não conseguiu evitar o embate. Tal relato foi confirmado pela testemunha Rafael, que passava pelo local. 

Sueli, por sua vez, disse que já estava com as duas rodas dianteiras na calçada do estacionamento, parada, esperando a passagem de pedestres, quando seu carro foi atingido pelo carro da autora. 

Contudo, o dano verificado em seu veículo não é compatível com tal dinâmica, especialmente considerando que trafegava em sentido contrário ao do veículo da autora e que a colisão ocorreu após ou durante manobra de conversão à esquerda. Desse modo, seria esperado que a colisão fosse contra a lateral direita de seu veículo, não havendo a mínima lógica para os danos retratados às fls. 63/65. A tal conclusão se chega verificando a foto de fls.71, mencionada nos depoimentos. Aliás, o croqui de fls.59, apresentado pela ré, também não se sustenta e não é coerente com os danos ocorridos nos dois veículos.

Assim sendo, a dinâmica do acidente relatada pela ré carece de consistência, concluindo-se, pois, que deu causa à colisão relatada nestes autos, ao efetuar manobra sem a imprescindível cautela. 

No tocante aos danos afirmados pela autora, estão comprovados pelos orçamentos de fls.8/10, acolhendo-se o de menor valor. 
 
Por fim, concedo à ré os benefícios da Justiça Gratuita. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Marjorie Gusela Rodrigues em face de Maria Sueli Maceno Narciso, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.660,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido por Maria Sueli Maceno Narciso em face de Marjorie Gusela Rodrigues, ambos com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
 
São Paulo, 26 de agosto de 2013.













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
