

SENTENÇA

Processo nº:0002760-81.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marinalva Pereira Ramos
Requerido:Gelma Empreendimentos e Participações Ltda



Juiz(a) de Direito Titular: Dr(a). Eduardo Francisco Marcondes


   Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
A autora pleiteia a declaração de nulidade de dívida que deu origem a negativação de seu nome, bem como indenização por danos morais. 
Se o débito é de 2007, transcorreram mais de cinco anos, pelo que se reconhece a prescrição quanto à exigibilidade do débito, nos termos do artigo 206, §3º,I, do Código Civil, que prevê o prazo prescricional de 3 anos para a pretensão relativa a alugueres.                                                                                                                                                    
Desta feita, a declaração de prescrição é medida que se impõe. 
Não há falar em dano moral porque a dívida subsiste como obrigação natural, embora não posa ser exigida em razão da prescrição declarada. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e DECLARO a PRESCRIÇÃO de pretensão consubstanciada no contrato de locação entre as partes, inexigível o débito oriundo do referido contrato. 
Por conseqüência, determino a baixa definitiva da negativação do nome da autora. Oficie-se. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.




ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
