

SENTENÇA

Processo nº:0002148-64.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Silvia Maria Grodzicki
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede, liminarmente, a concessão da tutela antecipada, a fim de serem imediatamente canceladas as restrições indevidamente cadastradas nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de crime de desobediência. Ademais, pede que seja julgada procedente a ação, confirmando-se a liminar, para que seja declarada a inexigibilidade do título constituído indevidamente em desfavor da autora. Além disso, pede a condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$3.043,00, em razão das despesas com autenticação de documentos e contratação de advogado, além dos danos morais, em valor não inferior a 17 salários mínimos.  Ao final, requer a condenação da empresa ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios no percentual de 20% do valor da condenação. Alega a autora que descobriu que teve o seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívidas desconhecidas e não contraídas pela autora, impedindo-a, assim, de finalizar a compra parcelada nas lojas Marisa. 
Suma da resposta do réu: A fls. 111/116, a empresa ré apresentou contestação. Alega a legalidade da dívida, em razão do contrato de financiamento s celebrado entre as parte, sendo a alegada existência de fraude infundada e inverossímil, uma vez que o contrato encontra-se quitado perante o banco réu. Alega a regularidade da contratação, bem como foram tomadas as devidas providências pelos prepostos do réu no momento da celebração do contrato, visto que foram exigidos todos os documentos necessários a fim de evitar irregularidades. Caso tenha existido a fraude, alega a aplicabilidade da excludente de responsabilidade de caso fortuito.   Alega a ausência da verossimilhança, requerendo a revogação da liminar concedida. Além disso, alega a inexistência de culpa por parte da contestante e ausência de provas para fins indenizatórios. Ao final, requer que, eventualmente, seja o valor indenizatório pautado na condição econômica das partes e no grau de culpa da ré. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 71/72, foi deferida a liminar e determinada a citação do réu. A fls. 88, deferido o requerimento de fls. 86/87.  A fls. 156/159, sobreveio réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que as partes não demonstram interesse pelo ato.
A natureza da lide permite seu conhecimento com dispensa de outras provas. 
A ação é procedente.
A empresa ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a alegada relação contratual existente entre as partes. A juntada de documentos, nos quais constam dados da autora, não é suficiente para comprovar a existência do débito e a legitimidade da restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
As máximas da experiência têm revelado que incontáveis consumidores têm tido seus dados utilizados por terceiros fraudadores, que contratam serviços aproveitando-se da fragilidade do sistema de segurança de empresas como a autora, mais preocupada com a competitividade no mercado do que com a sua segurança.
Portanto, não havendo prova de contrato que justifique a cobrança de crédito negado pelo consumidor, caracterizou-se o ato ilícito da promoção de "negativação" por abuso de direito da Aumoré, ora ré, conforme entendimento:
Apelação n. 0007502-36.2012.8.26.0077 Relator(a): Virgilio de Oliveira Junior Comarca: Birigüi Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/05/2013 Data de registro: 13/05/2013 Outros números: 75023620128260077 Ementa: ... danos morais. Contrato bancário celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. ... 
Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de indenização por danos morais. Contrato celebrado por terceiro em nome do autor. Procedência para declarar inexigível o débito e condenar o banco ao pagamento de danos morais. Apelação do réu. Débito declarado inexigível, pois o banco não se desincumbiu do ônus de demonstrar a prévia contratação do serviço por parte do autor. Danos morais 'in re ipsa' pela negativação indevida do nome do autor junto ao Serasa. 'Quantum' indenizatório suficiente para cumprir suas duas funções compensatória e punitiva. Sentença mantida. Recurso desprovido. 

Assim, resta caracterizado o dano moral, à medida que houve ?negativação? para cobrança de débito não comprovado. Dessa forma, obedecendo-se a razoabilidade, fixo em R$9.000,00 o valor indenizatório.
Acolho igualmente o pedido de reparação dos danos materiais, já que a indenização deve ser completa. Veja-se que a autora não teria tido aquelas despesas com documentos e contratação de advogado se não tivesse sido vítima de ato ilícito  consistente na indevida inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito. 
Dispositivo de resolução das questões:
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do débito e a inexistência da relação jurídica entre as partes, tornando definitiva a liminar concedida.
Ainda, condeno o réu ao pagamento de R$ 9.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Ainda, condeno o réu a pagar para a autora R$ 3.043,00, com correção monetária do ajuizamento e juros moratórios legais da citação.
Por fim, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de outubro de 2013.
