

SENTENÇA

Processo nº:0002982-37.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:André Ribeiro Santos
Requerido:Panamericano Administração de Cartões de Crédito S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni




 ?Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

Em contestação, o réu não descartou a possibilidade de as operações em questão terem sido realizadas por um terceiro, declarando-se, portanto, vítima do evento. 

Esta afirmação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 

Há de se ressaltar que a responsabilidade do réu é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários,  ele deve se preparar para impedir a sua atuação. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. 

Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. 

Além disso, o réu não apresentou em juízo cópia do contrato formalizado entre as partes, o que era essencial para comprovar a relação jurídica entre ambos.

Passo a analisar o pedido do autor.

O autor pretende a declaração de inexigibilidade de débitos e ainda a indenização por danos morais. 

O primeiro pedido será atendido, em razão do já exposto. 

No que tange a indenização consta da inicial que o autor sofreu inúmeros transtornos decorrente da fraude em tela, o que nos permite concluir que ele teve a sua imagem e honra abalados no mercado, sobretudo em razão do apontamento de fls. 17.

Assim, nos termos do art. 14 do CDC, entendo que a indenização é devida. 

Quanto ao valor dos danos morais, entretanto, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague o equivalente a dez vezes o valor do salário mínimo em vigor, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta do réu e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o débito no importe de R$7.497,00, e condeno o requerido no pagamento de R$ 6.220,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a publicação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do transito em julgado desta sentença, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora, tornando definitiva a decisão de fls. 32/33. 

O valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$523,14(código da Receita 230-6 ? imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$25,00 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4.

PRIC
São Paulo, 24/05/2012




São Paulo, 24 de maio de 2012.
