

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002951-51.2011.8.26.0011
Requerente:Raimundo da Silveira Machado
Requerido:Telesp S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto as preliminares aduzidas pela ré, pois, considerando que ela é responsável pelo sistema de telefonia, cabe-lhe providenciar a segurança das suas instalações e garantir o seu uso por seus clientes. Não há de se falar ainda em incompetência absoluta do Juizado, pois bastam as provas carreadas aos autos para julgamento da lide. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que, em agosto de 2010, houve o rompimento de um cabo de instalação do sistema de telefonia da ré na região onde mora, o que determinou que ele entrasse em contato com ela para cancelar a linha. Porém, a ré lhe disse que os reparos seriam feitos em até um mês a contar da dita ligação, mas tal não ocorreu, por isso, o autor requer nesta ação o restabelecimento dos serviços e a restituição em dobro dos valores que foram pagos no período do rompimento até o conserto definitivo, além de indenização por danos materiais e morais.
Anoto que o autor ainda trouxe aos autos fotos do local e uma declaração de testemunha que teria ouvido de um funcionário da ré a alegação de  que não havia condições de restabelecimento dos telefones em razão dos danos no cabo principal. 
A ação é parcialmente procedente. 
As fotos trazidas aos autos pelo autor nos demonstram a precariedade da instalação elétrica disponibilizada pela ré no local. 
Ademais, o ônus de demonstrar que a fiação não era de sua responsabilidade ou que os danos citados não implicam em prejuízos ao sistema de telefonia era da ré, em razão da inversão do ônus aqui decretada. 
Assim, se ela não nos apresenta laudo de avaliação do local não nos traz subsídios para rejeitar a versão do autor, que se diz prejudicado pelo serviço não prestado. 
Assim, razoável a manutenção da liminar de fls. 22 para o restabelecimento do serviço e para a devolução dos valores pagos pelo autor pelo serviço não prestado,  valores cujo desembolso está comprovado nos autos pelas faturas de fls. 06/19. 
Pondero que as sentenças no Juizado devem ser líquidas, por isso o pagamento a ser restituídos será limitado àqueles comprovados nos autos até este ato, o que significa que a restituição não será prorrogada até o efetivo conserto. 
Não há de se falar ainda em indenização por danos materiais, pois não há provas nos autos dos prejuízos de tal ordem suportados pelo autor, nem mesmo possibilidade de se conceder indenização por danos morais, pois não há transtorno de grave consequência que permita a sua verificação. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Raimundo da Silveira Machado ajuizou contra Telesp S/A e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar, em 10 dias o restabelecimento e integral funcionamento da linha, (011) 3788-1698, sob pena de multa diária de r$ 200,00, limitada o valor do teto deste juizado e CONDENO a parte requerida a devolver ao autor a quantia de R$ 695,12, que corresponde ao dobro do valor pago, que conforme as faturas de fls. 06/19 totalizam R$ 347,56, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
