

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002520-36.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Nunes Martins Neto
Requerido:Francisco Otacilio Gonzaga de Sa e Souza Sobrinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

O réu não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de devidamente citado, por Oficia de Justiça (fls. 56), tornando-se, portanto, revel.

Cumpre consignar que a presença de advogado, em audiência conciliatória, não supre a do réu, que, pelo rito  preconizado pela Lei 9.099/95 é obrigatória

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a parte autora é credora da importância de R$481,70, reclamada na inicial relativo aos serviços advocatícios prestados ao réu que não foram por ele adimplidos.

Quanto ao pedido de obrigação de fazer, esse não pode prosperar, uma vez que não foi juntado à incial  nota fiscal correspondente à aquisição da aludida peça ou outra fonte que determine  o valor de tal produto.

No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los dentro de um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a parte requerida ao pagamento da quantia de  R$ 481,70 , quantia que será corrigida desde os respectivos desembolsos e  acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

Preparo recursal é de R$201,40.

Também deve ser acrescido do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal no valor de R$ 29,50 ( por volume ), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça ( cód. 110-4 ), nos termos do provimento nº 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura.

Sem custas e verba honorária, nos termos do art. 55 da Lei n. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.



São Paulo, 03 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
