

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002621-07.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Motta Filho, CPF 664.179.378-87
Requerido:Jorge Luis de Araujo - CPF 007.071.798-46
Data da audiência:27/05/2013 às 16:00h




Aos 27 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Trata-se de ação de cobrança c.c. pedido de danos morais, alegando o autor que a ré foi negligente ao nao lhe informar o nao pagamento de IPTU de 2010, tendo o seu nome sido inserido no cadastro da dívida ativa da Prefeitura. O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. O ônus da prova é do autor, que não se desincumbiu de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Não há prova da desídia da ré, que apresentou mensalmente as contas, tendo o autor ciência do nao pagamento do IPTU pelo inquilino, sendo sua a responsabilidade pelo pagamento, na ausência de quitação pelo locatário. A ré, ainda, comprovou que ajuizou ação contra o locatário, para a cobrança dos valores nao pagos, o que demonstra o cumprimento do contrato firmado com o autor. Assim, nao comprovada a negligência alegada. Portanto, não tendo o autor atendido aos ditames do artigo 333, inciso I, do CPC, a improcedência é medida que se impõe neste caso. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?.  Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
