

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002456-76.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana  Cristina Fidalgo Crippa
Requerido:Dryclean USA Brasil Lavanderias Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois está em consonância com o artigo 14 da Lei nº 9099/95.

No mérito, os pedidos são improcedentes.

A requerente aduz na inicial que celebrou contrato com a empresa ré, visando a aquisição de uma franquia.

A requerente, como se verifica dos autos, é maior de idade e capaz, e se valeu livremente do direito de celebrar o contrato com a ré. A autora obrigou-se ao pagamento de taxa inicial de franquia, concordando com a perda do depósito, caso houvesse sua desistência do negócio (fls. 33 a 35). 

A pretensão da autora, portanto, se afigura inadmissível, sob pena de ofensa ao ato jurídico perfeito e ao princípio do pacta sunt servanda, inexistindo, a espécie, qualquer nulidade ou ilegalidade que deva ser declarada pelo órgão jurisdicional. 

No mais, os argumentos expendidos pela requerente igualmente não comportam acolhida, até mesmo porque deixam transparecer, apenas, o inconformismo com uma situação voluntariamente aceita.  

Denota-se da análise das provas documentais juntadas aos autos que as circunstâncias elencadas pela autora na inicial poderiam e eram passíveis de ser analisadas antes da assinatura do contrato entre as partes, não podendo alegar a autora desconhecimento. Da análise dos documentos juntados não se vislumbra omissão de informações ou prestação de informações falsas pela ré, não comprovando a autora as suas assertivas.

Outrossim, o mencionado contrato de locação não foi firmado com a ré e a alegação de que a autora somente tomou conhecimento de suas cláusulas após a assinatura do pré contrato com a ré não lhe favorece. Tal alegação somente demonstra que a autora não procurou se informar de todas as particularidades do negócio antes de celebrar o contrato com a ré. Antes de firmar o contrato com a ré poderia ter pesquisado o tenant mix do empreendimento, o tamanho das lojas e condições da locação, o que por certo não fez.

Ademais, não há nos autos qualquer indicação de que somente foi dada à autora a opção de instalar a loja no denominado Florida Center Tatuapé. Ao contrário, da análise dos e-mails trocados entre as partes se verifica que outros empreendimentos foram indicados a autora, não tendo ela demonstrado interesse. 

Em suma: a relação contratual estabelecida entre as partes é válida e produz efeitos para ambos os contratantes, sendo que os reflexos da violação às obrigações assumidas não podem ser afastados pelo modo singelo como pretende a autora.

Por derradeiro, é de boa medida a lembrança de que o princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na idéia de que estes, uma vez obedecido os requisitos legais, tornam-se obrigatórios entre as partes, que deles não podem se desligar senão por outra avença.

O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.

No caso em comento, repita-se à exaustão, diante dos documentos juntados, inclusive e-mails trocados entre as partes, denota-se que a autora teve pleno conhecimento das condições do negócio e optou livre e conscientemente em celebrá-lo. Também partiu de sua iniciativa o cancelamento do contrato, conforme se verifica à fl. 200. Em momento algum comprova a autora a culpa da ré pela rescisão do negócio. 

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações da requerente e a negativa da requerida, incumbia à primeiras a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto, a ocorrência de vício na celebração do negócio jurídico ou culpa da ré. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).
 

Assim, de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos na ação movida por ANA CRISTINA FIDALGO CRIPPA contra DRYCLEAN USA DO BRASIL LAVANDERIAS LTDA, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P. R. I. C.
 
São Paulo, 29 de abril de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
 JUÍZA DE DIREITO
