

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0002860-96.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Basilio Sanchez Ivanov, CPF 410.991.688-72, Valtuir Rodrigues da Rosa, CPF 586.283.048-00
Requerido:Thiago Umberto Hardt Souto Turbian, CPF 375.443.448-94
Data da audiência:03/10/2013 às 15:30h



Aos 03 de outubro de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Karla Janayna Rocha Marqueze ? OAB 179.001, e o réu, assistido de advogada, a Dra. Fernanda Martins Rodrigues ? OAB 316749. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor Basílio disse que: ao assinar o acordo juntado em contestação acreditou na palavra do réu de que as demais diárias atinentes aos dias parados seriam indenizadas posteriormente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Basilio Sanchez Ivanov, Valtuir Rodrigues da Rosa em face de Thiago Umberto Hardt Souto Turbian.  Extingo o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. O réu demonstrou que celebrou com o proprietário do veículo, o coautor Basílio Sanchez Ivanov acordo extrajudicial. Por meio desta avença, o proprietário do veículo conferiu-lhe ampla quitação e renunciou a eventuais direitos oriundos do mesmo fato. Não consta no acordo qualquer ressalva em relação às diárias atinentes aos dias parados após a celebração da avença. Assim, inviável a apreciação do pedido. Ressalte-se que não é razoável a apreciação do pedido nem mesmo em relação ao coautor Valtuir Rodrigues da Rosa, uma vez que o réu celebrou acordo com parte legítima para conferir-lhe quitação do débito, ou seja, com o proprietário do veículo. Não era exigível que o réu formulasse acordo também com o condutor do veículo no momento do acidente, pois, em princípio, o dano foi experimentado pelo proprietário que explora o veículo comercialmente. Deixo de condenar os autores às penalidades da litigância de má-fé diante da possibilidade de equívoco quanto ao entendimento do alcance do acordo celebrado extrajudicialmente. Ante o exposto, JULGO extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso III do CPC. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 390,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:43 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
