

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0002642-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Antônio Pasterick, CPF 063.665.098-75
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo, CNPJ 00.776.574/0008-22
Prep:Thais de Fabris Vieira RG:34.236.577 SSP/SP
Data da audiência:11/08/2014 às 10:20h




Aos 11 de agosto de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo, frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$ 800,00, em  parcela única, no prazo de 15 dias contado desta data e prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Santander, agência 1135, conta-corrente nº 01000699-9, CPF do correntista nº 063.665.098-75; 3 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento,  o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada Mais Eu, ___, Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo.  Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.




M.M. Juiz:



Requerente:                                                    




Prep:
