

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002665-89.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Luciano Soares da Costa
Requerido:PST Industria Eletronica da Amazonia Ltda - Positron




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

A ação procede parcialmente. 
Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pelo autor na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicia (R$ 944,00) e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 
É incontroverso que o autor adquiriu uma TV no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento.
Assim, faz jus o autor à devolução do valor pago. 
No que tange aos danos morais, entendo que o autor nao teve atingida sua honra subjetiva, motivo pelo qual nao faz jus à indenização. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pelo autor (R$ 944,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
