

SENTENÇA

Processo nº:0002590-98.2010.8.26.0001 - Embargos de Terceiro
Embargante:Julio Cesar Barbosa Vezzalli e outro
Embargado:Natalício Gomes Patriota e outros




CONCLUSÃO

Aos   09 de agosto de 2011    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.




JULIO CESAR BARBOSA VEZZALLI e SILVANA BORELLA PIRAN opuseram os presentes embargos de terceiro  em  face de NATALÍCIO  GOMES PATRIOTA E OUTROS.  Alegam, em síntese, o seguinte: impossibilidade de alcance de bens de ex-sócios pela desconsideração da personalidade jurídica  da empresa Construtora Elite Ltda; inexistência de violação à lei ou ao contrato no ato de retirada da sociedade; limitação da responsabilidade dos sócios à integralização do capital social; prescrição da pretensão da execução das dívidas da sociedade em face dos ex-sócios; inexistência de desvio de finalidade ou confusão patrimonial; existência de bens penhorados da pessoa jurídica; ausência de vínculo entre a pessoa jurídica e Silvana Borella Piran.  Pretendem, pois, a liberação da constrição do valor bloqueado no total de R$ 87.719,12. Juntaram  documentos (fls. 20/119). 

Emenda à inicial às fls. 121. 

Os embargados apresentaram impugnação às fls.  151/162.   Em preliminar, alegaram que o embargante Julio César Barbosa Vezalli  não é terceiro porquanto foi incluído no pólo passivo da ação. No mais, invocaram  a irregularidade do encerramento da pessoa jurídica e  a ocorrência de fraude, o que determinou a desconsideração da personalidade jurídica da pessoa jurídica e afetação dos bens dos sócios, presentes e futuros a teor do quanto disposto no artigo 591 do Código de Processo Civil e 391 do Código Civil.  Sustentaram que a condição da embargante Silvana Borella Piran de co-titular da conta bloqueada não autoriza o desbloqueio pretendido. No mais,  sinalizaram para o esvaziamento da penhora dos imóveis pertencentes a pessoa jurídica, sem valor econômico e para a ordem preferencial legal.     Requereram, pois, a rejeição liminar  ou, subsidiariamente,  o decreto de improcedência dos presentes embargos.  Juntaram documentos (fls. 172/563).

Réplica às fls. 587/589. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julio César Barbosa Vezzalli s presentes embargos de terceiro, olvidando-se, contudo, de  que, em razão da desconsideração da personalidade jurídica da empresa Construtora Elite Ltda,  Julio César Barbosa Vezzalli tornou-se parte na demanda principal, seguindo-se com investidas constritivas, dentre elas, o bloqueio do valor de R$ 87.719,12, cuja liberação é pretendida nesta via, inadequada porque terceiros, repita-se,   não é. 

De  qualquer forma, em prestígio ao princípio  da economia processual e da fungibilidade,  passo a apreciar o mérito da demanda com relação a Julio César Barbosa Vezzalli e também com relação a  Silvana Borella Piran,  a qual, ao contrário, efetivamente ostenta a condição de terceiro. 

O embargante Julio César Barbosa Vezzalli pretende imunizar-se dos efeitos da execução da sentença  de parcial procedência proferida nos autos da ação ajuizada pelos embargados   para o fim de obrigar  a Construtora Elite Ltda  à liberação das hipotecas incidentes sobre os imóveis adquiridos com arbitramento de astreinte, além de condenar ao pagamento das  perdas e danos e  verbas sucumbenciais (fls. 166/172 e 173/179) confirmada pelo v. acórdão à exceção da distribuição dos ônus sucumbenciais.   (fls. 182/183),  ao argumento de que  se retirou  da sociedade em 17/05/89   (fls. 204/208)  e a decisão de desconsideração da personalidade jurídica da Construtora Elite Ltda proferida aos  10/03/99 (fls.  344) somente determinou o avanço patrimonial contra os sócios  e não contra os ex-sócios.  Acrescentou que não  houve qualquer manobra fraudulenta e, ademais, a  pessoa jurídica era solvente ao tempo do início da execução.  Invocou, ainda, ocorrência de prescrição. 

    O embargante   ingressou no quadro societário da Construtora Elite em 1.984 conforme se extrai de fls. 204/208.  A ação foi distribuída aos  14/10/85 (fls. 166/172)   e a empresa Construtora Elite Ltda foi citada  e intimada na pessoa  de Cristiano Allodi em 14/02/86 (fls. ), prosseguindo-se até final condenação havida pela sentença proferida aos  10/03/87  (fls. 173/179), confirmada pelo v. acórdão aos 10/09/87  (fls. 182/183);  iniciada a execução, a pessoa jurídica  foi citada novamente na pessoa de Cristiano Allodi aos   09/03/89 (fls. 250). 

Assim, conclui-se, com segurança, que o embargante Julio César Barbosa Vezzalli era sócio da empresa Construtora Elite Ltda ao tempo da distribuição da ação e da condenação imposta em caráter definitivo nos autos da ação ordinária distribuída pelos embargados.  

Sobreveio, é inegável, a retirada do embargante do quadro societário da empresa em 17/05/89 com transferência da totalidade de suas cotas para  Cristiano Allodi e Bernadete Edwards Allodi, os quais, na seqüência, em 1991,  transferiram suas cotas  para Olga de Souza  e Garriet Amaral,  segundo alegam,  sem qualquer manobra maliciosa. 

As provas dos autos, no entanto,  escancaram  o encerramento irregular da empresa e a prática de manobra em fraude também  pelos ora embargante Julio César Barbosa Vezzalli com propósito lesivo. 

A uma porque a Construtora Elite Ltda  encerrou suas atividades na sede mantida na Rua Alfredo Pujol nº 340  conforme constatado pelo Sr. Oficial de Justiça  já em  1.988 , instalando-se, como se não bastasse, neste endereço,  a empresa Trialogo Engenharia  e Construções Ltda,    cujo quadro societário contava como sócio e ex-sócio José Romualdo Negrelli  e Cristiano Allodi   respectivamente, ambos também integrantes do quadro societário  da  Construtora Elite Ltda. Confira-se certidão de fls. 240  e  contrato social da empresa  Trialogo Engenharia  e Construções Ltda  às fls. 279/285.  Aliás,  as  supervenientes intimações da Construtora Elite Ltda somente ocorreram neste endereço, agora sede da Trialogo Engenharia e Construções Ltda, diante da promiscuidade de atuação de José Romualdo Negrelli, sócio de uma e outra (fls. 242, 246). 

 É certo que a Construtora Elite Ltda insistiu na  tese de que mantinha regularmente suas atividades  em novo endereço informado às  fls. 252 (Rua Capitão Antonio Barcelos, nº 34) , inexistente  (fls. 252? endereço  inexistente em abril 1993) e, depois, atualizado às  fls.  331 (Av. Casa Verde, nº 644, cj. 03), o que determinou,  para dirimir a controvérsia pendente há cinco anos ante a falta de localização da nova sede da empresa,  a  decisão de  última  constatação à vista da petição da própria empresa de fls.  337,  cujo resultado, pasmem,   veio assim lançado em  certidão  do Sr. Oficial de Justiça (fls. 258 em outubro de 1998), in verbis: ?... dirigi-me à Av. Casa Verde n. 644 cj. 03, sendo aí., CONSTATEI  que a requerida CONSTRUTORA ELITE LTDA., não está sediada naquele endereço, onde encontra-se  estabelecido um salão de cabelereira, há três anos  conforme informes de um despachante ali estabelecido há 10 anos, a referida empresa é desconhecida....?.  

Nessa linha, conclui-se, com segurança, que, definitivamente, a partir de 1.988, ou seja, enquanto o embargante ainda era sócio  da empresa,   a Construtora Elite Ltda já  havia encerrado irregularmente suas atividades, não sendo localizada em quaisquer dos endereços indicados diretamente pelos ex-sócios ou pelos  novos sócios através de seus  patronos. 

A duas porque os novos  e únicos sócios  a partir de 1991,    Olga de Souza  e Garriet do Amaral,  jamais foram encontrados nos endereços constantes do contrato social da empresa (fls.  252 e 255).  Como se não bastasse, foram exaustivas as provas carreadas aos autos pelos embargados, com flagrante de demonstração  de que Garriet do Amaral,  com idade avançada (data de nascimento: 03.02.14 ? fls. 300), vale dizer, com mais de 80 anos à época da alteração contratual e, mais, com envolvimento em processo falimentar  da empresa Anton Pfaf S/A  da qual se tornou sócio nas vésperas da decretação de sua quebra, é profissional na assunção da condição de laranja,  como vulgarmente é conhecido  aquele que assume a condição de sócio figurativo,  em regra, não localizável e sem qualquer capacidade financeira (fls. 312/326), como é exatamente  o caso dos autos. 

Estas as circunstâncias comprobatórias do encerramento irregular da pessoa jurídica já em 1.988 e da  fraude nas sucessivas alterações contratuais supervenientes à constituição do débito,  as quais  acertadamente  induziram  o Juízo  à desconsideração da personalidade  jurídica da empresa com avanço  patrimonial  em detrimento dos sócios,  entendidos como tais  Olga de Souza  e Garriet do Amaral  e também aqueles  retirantes em fraude  (fls. 344). 

A solvabilidade da empresa não veio demonstrada. A despeito da penhora de dois imóveis, o certo é que, como alegado pelos embargados, estavam aqueles afetados por dívidas fiscais da empresa, o que não veio desautorizado em réplica.  De resto, operada a desconstituição da personalidade jurídica, cabe  aos credores a opção segundo a ordem legal, por constrição de ativos financeiros. 

A alegada prescrição  não vinga porquanto a hipótese não é de cobrança desencadeada pela pessoa jurídica em desfavor dos ex-sócios e sim de investida executiva   amparada em título executivo judicial contra a pessoa jurídica  com acertada ampliação da responsabilidade a todos os sócios,  retirantes em fraude e figurativos. 

Passa-se à análise do pedido de desbloqueio do numerário cabente a  Silvana Borella Piran. 

A embargante não comprovou em que medida verteu recursos para a composição do saldo bloqueado, que,  conforme se extrai do extrato de fls. 37,  tinha  origem certa -  Transferência de Restaurante Vic e Liq. Prov. -  e, portanto,   permitia prova da titularidade. À falta desta prova,  cabente aos embargantes, presume-se a solidariedade quando à totalidade do saldo credor, podendo ser atingido,  na sua totalidade,  por dívidas de um  ou outro  titular, que, no caso, ressalta-se, não são casados. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES  os presentes embargos de terceiro. Condeno os embargantes no  pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em R$ 4.000,00. Prossiga-se nos autos principais. 

PRIC. 



 São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
