

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002495-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Santos Costa, CPF 176.364.538-00
Requerido:Start Engenharia e Eletricidade Ltda
Data da audiência:20/06/2012 às 14:30h



Aos 20 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Andreza de Lessa Mecho, OAB/SP 254239, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Edmilson Rodrigues da Silva, RG 22.615.829-9, acompanhado por seu advogado, o Dr. André Cursino Durbano Neto, OAB/SP 171.044 que juntou procuração e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do autor o Sr. Gregório Barbosa Teles Filho, RG 43984669, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 437/2012. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. No primeiro momento, indefiro os benefícios da justiça gratuita ao autor que como narrado em audiência é proprietário de caminhão, trabalhando como autônomo para empresas indicadas nos documentos de fls. 32/40. O autor informa receber cerca de R$ 11.000,00 líquidos por mês e afirma declara imposto de renda trazendo a totalidade dos valores recebidos mensalmente. Nas fls. 41, fora juntada declaração de pobreza do requerente em oportunidade em que já era proprietário do caminhão. O valor de lucros cessantes pela parada de onze dias do trabalho do autor, é de valor superior a R$ 7.000,00. Ora, ou o autor recebe o valor indicado na exordial como rendimentos ou é pobre na acepção jurídica do termo. A propria documentação trazida na inicial faz com que as alegações simultâneas sejam incompatíveis, sendo certo que o documento de fls. 41 contém declaração que não se coaduna com a realidade da situação econômica do autor, quer nesta oportunidade, quer no momento de sua elaboração, uma vez que declarando na inicial que já recebia os valores indicados aqui. Assim, para apuração de delito de falsidade ideológica ou outro que entender cabível o Ministério Publico, remetam-se copias ao MP para análise do delito, indeferida, por óbvio, a justiça gratuita. No mérito, o pedido é procedente em parte. O autor arrolou como testemunha o Sr Gregório que prestou depoimento claro indicando que no momento da colisão transportava mercadorias no caminhão de sua propriedade logo atrás do veículo conduzido pelo autor. Informou que viu o braço do caminhão de propriedade da ré denominado "braço do equipamento munck" aberto enquanto transitavam pela estrada de Taboão no sentido Mogi Dutra e nesta oportunidade tal braço atingiu a parte frontal do veículo do autor. O valor do conserto indicado nas fls. 27, com recibo juntado nas fls. 28 é de R$ 2.500,00, valor compatível com a franquia do caminhão. Assim, em tal ponto merece acolhimento o pedido indenizatório. Já com relação ao pedido de lucros cessantes, por primeiro é de se observar que o veículo do autor ficou parado desde o dia 28/04/2010 até o dia 06/05/2010 (fls. 27). Neste período deve ser considerado que o autor efetuaria fretes de acordo com os documentos juntados nas fls. 29/40. Os valores dos fretes variam entre R$ 350,00 e R$ 370,00 aproximadamente. Considerando o valor desses fretes indicados e usando o artigo 6º da Lei 9.099/95 para fixação de valor de lucros cessantes, que não forma comprovados com a juntada do imposto sobre a renda, fixo o valor correspondente à média do transporte diário de R$ 350,00 por onze dias, que totaliza, R$ 3.850,00. Já com relação aos danos morais, o pedido é evidentemente improcedente. Não é minimamente crível que a colisão tenha gerado abalo no direito de personalidade do autor e não há comprovação de que o requerente tenha sido maltratado nas dependências da empresa, havendo apenas declaração da testemunha de que a empresa não concordou em realizar o conserto no veículo do autor. Tal fato, não é nem de longe suficentes para caracterizar abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do autor que resolveu a questão efetuando o conserto e pagando por ele, ainda mais se considerado que a efetivação do pagamento pelo autor não influencia minimamente em sua vida econômica cotidiana. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagameto d e R$ 2.500,00 a titulo de danos materiais corrigido desde o pagamento da franquia pelo autor e R$ 3.850,00 a titulo de lucros cessantes corrigidos desde o ajuizamento da demanda, tudo com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se oficio ao MP com cópia integral do processo para análise de delito de falsidade ideológica no documento de fls. 41. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
