

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002473-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Eduardo Kowai Tagawa
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização. Segundo a inicial, o autor verificou que na fatura de cobrança de seu cartão de crédito houve o lançamento de parcelas de compra de passagens aéreas da empresa United Airlines totalmente desconhecidas. Entrou em contato telefônico com o corréu Banco Bankpar informando a cobrança indevida, mas não houve resposta. Entrou em contato com a corré United Airlines, mas lhe foi negada a informação solicitada, sob o argumento de que a informação era sigilosa. Afirma estar sendo cobrado por compra que não realizou. Pede a devolução dos valores pagos, em dobro. Além disso, pede indenização por danos morais. 

Em defesa, o corréu Banco Bankpar esclarece que é o emissor dos cartões da bandeira American Express. Suscitou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, sustenta que a compra é válida e legítima e que foi realizada através do cartão de crédito que está sob a posse do autor. A despesa foi contestada pelo autor apenas quando do pagamento da quinta e última parcela. Afirma inexistir indícios de fraude. Nega a existência de ilegalidade na cobrança e a ocorrência de dano ao autor. 

Por sua vez, a corré United Airlines informa que o bilhete aéreo foi adquirido em nome de Antonio de Salles, compra realizada mediante a confirmação dos dados do passageiro e do titular do cartão de crédito. A pessoa em nome de quem o bilhete aéreo foi emitido exerce a profissão de médico, como o autor, é residente nos Estados Unidos da América, atua na área de oncologia como o autor e esteve no VI Congresso Mineiro de Neurocirurgia, realizado entre os dias 02 e 04 de novembro de 2011, na cidade de Belo Horizonte. O autor esteve presente no Congresso. Assim, afirma que o autor e o titular do bilhete aéreo se conhecem e que foi o autor quem financiou a vinda de seu renomado colega para participar do Congresso. Por fim, sustenta que o autor entrou em contato com a empresa após o pagamento da quinta e última parcela. Impugnou o pedido de restituição em dobro e o pedido de indenização por danos morais. 

Diante da informação prestada pela empresa United Airlines, o Juízo determinou que o autor se manifestasse.

Em suas manifestações, o autor afirmou que somente após os esclarecimentos apresentados, recordou-se que efetivamente realizou a compra do bilhete aéreo em nome do Dr. Antonio Salles. Insistiu o autor na pretensão ao recebimento de indenização por danos morais, afirmando que o passado sofrido não se apagará.

O pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. 

Ao negar a compra de bilhete aéreo através de seu cartão de crédito o autor alterou a verdade dos fatos. 

No curso do processo, foi possível apurar que o autor adquiriu passagem aérea para seu colega de profissão, Dr. Antonio Salles. Contudo, quando do pagamento da quinta e última parcela do valor das passagens, o autor se esqueceu da compra realizada e procurou sustentar a existência de fraude no uso de seu cartão de crédito.

Não houve fraude. Houve esquecimento. O autor se esqueceu da compra realizada. O esquecimento do autor deu origem a este processo, movimentando o já sobrecarregado Poder Judiciário. 
Não se diga que a empresa United Airlines se recusou injustamente a fornecer ao autor os dados do passageiro: a recusa ocorreu porque o autor abriu procedimento de contestação de compra junto à administradora do cartão e crédito, não cabendo à empresa prestar, sem ordem judicial, informações sigilosas. E, de qualquer maneira, é do autor o ônus elementar de conhecer seus próprios atos antes de negá-los em juízo, sem concurso de quem quer que seja.
Se já causava perplexidade o ajuizamento de demanda tendo como causa o esquecimento do autor, a insistência no pedido de indenização por danos morais caracteriza litigância de má-fé. 

Já foi decidido que entende o STJ que o art. 17 do CPC, ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação de pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservado o dever de proceder com lealdade (STJ- 3a T., RESP 418.342-PB, rel. Ministro Castro Filho, j. 11/06/02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).  

Ao afirmar desconhecer a origem da dívida, o autor faltou com a verdade. Ao ser esclarecida a origem da dívida, o autor insistiu em sua pretensão, buscando locupletar-se indevidamente em razão de dano imaginário jamais experimentado. Caracterizada a litigância de má-fé, o autor deve arcar com o pagamento de multa de 1% do valor da causa, além das custas e honorários advocatícios da parte contrária.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Litigante de má-fé, o autor arcará com o pagamento de multa de 1% do valor dado à causa. Além disso, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95, arcará com o pagamento da taxa judiciária (R$208,89) e com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo, com fundamento no §4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (mil reais) para cada réu. 
Corrija-se o nome do corréu American Expressa no Sistema e na autuação, devendo figurar Banco Bankpar S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 626,68 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
