

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002745-37.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cristina Baptista de Menezes e outro
Requerido:Lojas Centauro e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram as autoras que celebraram compra e venda de produtos pelo site da co-ré SBF (Centauro) efetuando o pagamento com cartão de crédito administrado pela co-ré Financeira Itaú CBD.  A primeira co-ré cancelou o pedido em razão da falta de produto mas não cancelou a operação no cartão de crédito, sendo as autoras obrigadas a pagar integralmente pelo produto sequer vendido.  Pleiteiam indenização.
A co-ré SBF Comércio de Produtos Esportivos Ltda (Centauro) alegou em sua contestação de fls. 51/67 que não se justificaria o pedido de indenização por danos morais e o pedido de restituição em dobro.
A co-ré Itaú Financeira CBD contestou às fls. 114/122 e negou responsabilidade pelos fatos tendo em vista que a co-ré SBF não teria cancelado a operação de compra.
Analisados os autos, entendo que a pretensão das autoras deva ser acolhida.
A co-ré Financeira Itaú CBD não possui responsabilidade tendo em vista que é inequívoca a culpa exclusiva da co-ré SBF, a qual aceitou o pedido de compra das autoras e, unilateralmente, cancelou-o sem providenciar o imediato cancelamento da operação no cartão de crédito.  Na forma do art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro isenta o fornecedor de responsabilidade.
A co-ré SBF não impungou em sua contestação o fato de que tenha concluído a operação no cartão de crédito em relação à compra e venda que cancelara unilateralmente.  A ausência de impugnação especificada importa na presunção de veracidade do fato, na forma do art. 302 do CPC.
Lamentavelmente, a empresa co-ré SBF cancelou a compra e ao mesmo tempo permaneceu com o valor do produto, o que caracteriza grave irregularidade.  Além disto, a empresa, demonstrando descaso com o consumidor, agiu com culpa por omissão ao não tomar providências para imediatamente estornar a operação no cartão de crédito ou, então, para devolver em dinheiro o valor da operação.
O documento de fls. 13 prova a operação cancelada pela co-ré SBF e os documentos de fls. 18/20 provam os pagamentos pelas autoras das faturas do cartão de crédito contendo as cobranças indevidas.
Na forma do art. 42 do CDC, as autoras têm direito à restituição em dobro, o que totaliza R$ 237,84.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANA CRISTINA BAPTISTA DE MENEZES e MARIA LINA DE OLIVEIRA MENEZES ajuizaram contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A.
Ainda, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ANA CRISTINA BAPTISTA DE MENEZES e MARIA LINA DE OLIVEIRA MENEZES ajuizaram contra SBF COMÉRCIO DE PRODUTOS ESPORTIVOS LTDA e CONDENO esta ré a pagar às autoras indenização por danos materiais de R$ 237,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
