

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002736-19.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriana Mimi dos Santos
Réu(é)s:ISCP - Sociedade Educacional S/A - Universidade Anhembi Morumbi 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CHARLES JACKSON SANTANA CABRAL, OAB/SP nº 184.050 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ERIKA LIMA BARBOSA DA SILVA, RG nº 43.322.940 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOÃO RUFINO DA SILVA, OAB/SP nº 324.426.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A relação jurídica entre as partes é contratual e, portanto, como a ré se diz credora da autora por diferença cobrada a menor na semestralidade do segundo semestre de 2012, tinha o ônus de apresentar o contrato para esse semestre com a especificação dos valores devidos pela autora para esse período.
Todavia, o contrato apresentado com a defesa não especifica o valor devido pelo curso no segundo semestre de 2012.
Por outro lado, a autora provou que pagou todos os boletos que a ré lhe enviou.
Nesse contexto, a ré não se desincumbiu do ônus de provar a existência de seu direito de crédito, lembrando-se que argumentação em petição não é prova.
 Portanto, é inexigível da autora, pela ré o valor que foi objeto de inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Além disso, inexistente dívida, tem a autora direito a se matricular nesse primeiro semestre de 2013 para continuar seu curso, com o desconto de 20 %, que não pode lhe ser negado pela ré porque não houve mora da autora.
Por fim, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito causa dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 1.200,00. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 339,15 (trezentos e trinta e nove reais e quinze centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a que, no prazo de 48 horas a contra desta audiência, matricule a autora neste primeiro semestre de 2013, para que possa dar continuidade ao curso, e emita os boletos para pagamento de matrícula e mensalidades com o desconto de 20 %, sem a cobrança de qualquer ônus adicional, sendo que os boletos referentes a débitos que já teriam vencido devem ser remetidos com prazo de pelo menos 15 dias, para autora efetuar o respectivo pagamento sem ônus e com desconto de 20%. Anoto que quanto a este item está sendo determinada a antecipação da tutela, pois caso contrário a autora perderá o semestre. Caso haja descumprimento por parte da ré, fica desde já arbitrada multa de R$ 12.000,00, que se converterá automaticamente em indenização em favor da autora.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
