

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002099-08.2012.8.26.0006 
Requerente:Andréia Dias de Carvalho
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.
Data da audiência:18/03/2013




Aos 18 de março de 2013, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, advogada em causa própria, e o banco réu, representado pelo Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG 49.363.207-4, acompanhado pelo Dr. Marcio Ferreira da Silva, OAB 278965, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 16 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A autora não está questionando nos autos eventual encerramento da conta corrente, como se sustenta na contestação. A autora questiona, sim, a existência de saldo devedor da referida conta corrente que foi aberta com isenção de tarifas, anuidades e outras taxas de manutenção além do que tal conta jamais teria sido movimentada pela autora. A contestação não explicou a existência de motivo do saldo devedor, sendo que o extrato que a autora juntou demonstra a inexistência de saques e cobrança de juros sobre saldo devedor. Não trouxe o réu com a defesa sequer cópia do instrumento contratual que pudesse demonstrar a responsabilidade da autora pelo pagamento de tarifas, anuidades e outras taxas referentes a serviços possivelmente contratados.  Sendo assim, não tendo sido demonstrado pelo réu a legimitidade do saldo devedor, a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito se mostrou indevida, ficando caracterizado o dano moral diante da inscrição de fls. 14. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, cancelando-se a restrição definitivamente, e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com  correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
