

SENTENÇA

Processo nº:0002202-09.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:M. R. K. Tatuapé Modas Ltda EPP
Requerido:SP Móveis Para Escritório Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

MRK Tatuapé Modas Ltda. EPP. ajuizou ação com pedido de declaração de inexigibilidade de título, cumulada com indenização por danos morais contra LP da Silva Pisos ME, sustentando, em síntese, ter adquirido da ré móveis pelo valor de R$ 24.000,00. Que a totalidade do preço foi quitada, sendo uma parcela de R$ 12.000,00, por meio de boleto bancário, e o restante por meio de três cheques de R$ 4.000,00, cada, devidamente compensados. Que não obstante o pagamento, a autora foi surpreendida pelo indevido apontamento a protesto de uma duplicata no importe de R$ 12.000,00. Traçou considerações acerca da dinâmica fática e indicou o direito que entendeu aplicável. Pleiteou a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da requerida à indenização pelos danos morais causados, estimados em R$ 12.000,00. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/22, com aditamento a fls. 27/31).

Independente de caução, a medida de urgência foi deferida para suspensão dos efeitos do protesto, (fls. 32).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em denunciação da lide. No que toca ao mérito, aportando sua versão dos fatos, com especial atenção para pretensa alteração de projeto,  alegou que as partes avençaram que o pagamento da última parcela de R$ 12.000,00, que já estaria vencida, por meio de três cheques de R$ 4.000,00, cada e que o banco que detinha o título referido à indigitada parcela não teria acatado a ordem de cancelamento. Imputou a culpa ao banco e impugnou a pretensão indenizatória e seus valores. Juntou documentos, (fls. 55/76).

Houve réplica, (fls. 87/92).

 Seguiram-se manifestações das partes a fls. 96/116 e 120/123..

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, anote-se que não se trata de relação de consumo, na medida que a relação material foi firmada entre as partes para o implemento da atividade empresarial da autora, ingressando em sua cadeia de produção, o que, de per si, afasta sua condição de destinatária final.

Assim emoldurado, rejeito a defesa preliminar.

Não há falar-se em denunciação da lide, ao passo que ensejará a ampliação do contexto objetivo da lide, introduzindo questões novas no feito que não integram a lide originária, atentando contra a celeridade do feito e efetividade da prestação jurisdicional.

Outrossim, inadmissível a denunciação quando o denunciante pretende a responsabilização exclusiva do denunciado, inexistindo, portanto, direito de regresso propriamente dito.

Demais disto, pretensas questões afeitas ao réu e ao seu mandatário, em relação à autora, tratam-se de ''res inter alios'' e devem ser discutidas, se o caso, em ação própria e sem qualquer participação da autora.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é procedente.

Com efeito, as questões afeitas a pretensas alterações de projeto e entrega dos móveis são irrelevantes à lide.

Isto porque, conforme confessado à inicial, as partes estabeleceram, em relação à última parcela de R$ 12.000,00, nova forma de pagamento, que se daria por meio de três cheques de R$ 4.000,00, devidamente compensados.

Por conseguinte, se houve nova avença referida à forma de pagamento, evidente que a duplicata correspondente à última parcela de R$ 12.000,00 perdeu sua eficácia.

Destarte, modificada a forma de pagamento, cumpria ao sacador, no caso o réu, promover o imediato resgate da duplicata, o que não ocorreu de modo eficaz, ensejando o apontamento e protesto da duplicata.

Outrossim, eventuais dificuldades burocráticas ou óbices administrativos havidos entre a ré e o banco que recebeu o título para cobrança não podem ser opostos à autora, porquanto estranha à referida relação cambial.

Ademais, se a requerida entregou o título ao banco para facilitar sua cobrança, ou seja, para sua comodidade, deve arcar com os ônus de sua conduta, não se cogitando alegar entraves burocráticos para a solução do problema por ela gerado.

Em resumo, cumpria à ré, de imediato, promover o resgate do título, evitando, assim, o indevido protesto.

O dano moral é patente, pois a realização de apontamento de título em cartório de protestos causa restrição ao crédito e à imagem da empresa.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar inexigível a duplicata indicada à inicial, condenando a requerida à indenização, por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
 
         PRIC.


São Paulo, 18 de julho de 2012.
