

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002837-70.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo da Silva Torres, rg 272526
Requerente:Maria Neyde de Oliveira
Advogado:Tony Minhoto Rego, OAB 150372
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A - Gol Linhas Aéreas Inteligentes
Preposto:Thiago Brizzi Guedes, RG 41284097
Advogado:Teresa Cristina Zimmer, OAB 85378
Data da audiência:15/09/2011 às 15:00h




Aos 15 de setembro de 2011, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inciailmente, nanalisando os documentos juntdos, verifico que a carta de preposição ápresenta assinatura por copia e quem teria poderes para nomear prepostos, sendo que a outra patrona não possui tais poderes, do que decorre a ausencia de efetiva representação da ré em audiencia e disso a revelia. Todavia, independente da revelia, por se tratar de materia de direito, uma vez que não há discussão quanto a materia de fato, passo ao julgamaneto do feito conhecendo o mérito. Analisando os autos, em especial os documentos juntados, verifico que os autores sofreram constrangimento e exposição ao terem o seu embarque obstado porque prepostos da ré não aceitaram o documento emitido pela Vara da Infância e Juventude do Foro Regional da Lapa, exigindo outro documento além do mesmo. Segundo a ré a recusa se deveu a determinação da ANAC. Porém, como é sabido, resolução não é Lei e não pode se sobrepor à legislação vigente, em especial ao Estatuo da Criança e do Adolescente. O documento que os autores possuíam era suficiente para permitir o embarque, sendo que a recusa e toda a exposição foi desnecessária e abusiva, ensejando a reparação por danos morais. Com efeito, considerando as peculiaridades do caso, a exposição e o equilibrio que deve existir entre dano e reparação, arbitro em R$ 4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Com relação a indenização por danos materiais, os mesmos são improcedentes pela ausencia de  efetiva demonstração dos gastos com taxi e pelo fato de que não foi demonstrado que os autores perderam eventual transporte gratuito se tivessem chegado no dia correto, ou seja quando contrataram inicialmente com a ré. Retifique-se o polo passivo da ação, com a exclusão da GOL Linhas Aéreas por ter sido incorporado pela primeira. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 452,16, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
