

SENTENÇA

Processo nº:0002812-09.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Patricia HelenaOliveira Savini
Requerido:Tim Celular S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré informa, em sua defesa, que um erro operacional causou a cobrança indevida contra a autora.
Nesse contexto, a autora tem direito à restituição do valor indevidamente debitado de sua conta bancária e em dobro, ante o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Como a autora afirma que o lançamento daquele débito levou sua conta a saldo negativo, com os transtornos decorrentes do status de devedora, configurou-se o ocorrido como mais do que mero aborrecimento, tipificando o dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito;
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.502,94 (dois mil quinhentos e dois reais e noventa e quatro centavos), sendo R$ 502,94 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
