

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0002096-33.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:JOSE EMILIO SERAFIM, - CAUSA PRÓPRIA
OAB 220.566/SP, 
Requerido:
Preposta:
Advogado:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
TEREZA CRISTINA GONAÇLVES DE SOUZA? RG. 46.977.460-5 SSP/SP
ISOLETE DE OLIVEIRA KHOURI - OAB 264.797/SP
Data da audiência:25/10/2010 às 15:45h

Em 25 de outubro de 2010, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimentos e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório. Decido. O próprio autor admite na inicial ter deixado de efetuar o pagamento da mensalidade de janeiro de 2009, que venceria no dia 20, certo sendo que pleiteou  emissão de segunda via de boleto. Todavia, alega que recebeu em sua residência, por erro dos correios, boleto de seu vizinho. Ora, no tocante a referido boleto, não cabe ao autor alegar a própria torpeza, na medida em que, antes de efetuar o pagamento, deveria ter se acautelado e visto se estava efetuando o pagamento corretamente, de seu verdadeiro boleto, o que não ocorreu na espécie. De outro lado, alega o autor, novamente, não ter efetuado o pagamento das mensalidades de agosto e novembro, e, ao ficar em atraso, a ré deixo de emitir a segunda via do boleto, em virtude do não pagamento da parcela de janeiro. Pro tais razões, pleiteia indenizações por danos morais. Entendo, no presente caso, que inexiste danos morais indenizáveis, pois, como bem alegado pela ré, houve culpa exclusiva do consumidor, que, nos três meses, não efetuou o pagamento na época certo, caindo em mora.De fato, a questão deve ser resolvida entre as partes em outra esfera; todavia, inexiste pedido de compensação, nem tampouco de obrigação de fazer. E, repise-se, no que toca ao pedido de danos morais, por ter sido o autor, inicialmente, o causador dos fatos, por não ter efetuado os pagamentos na época oportuna, entendo que estes improcedem.No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 435,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


JOSE EMILIO SERAFIM:


Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda:Advogada da parte ré:
