

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002955-46.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emily Félix Henrique de Oliveira, CPF 257.188.098-52
Advogado:João Pedro Godoi, OAB 209202/SP (PAJ)
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto:Arivaldo Rodrigues dos Santos, RG 3252196
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Data da audiência:27/03/2012 às 14:30h




Aos 27 de março de 2012, às 14:5 0h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara rescindido o contrato pactuado entre as partes, sem qualquer onus para a autora e inexigiveis quaisquer debitos a ele referente, bem como, pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 1.200,00, até o dia 25 de abril de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto a Caixa Economica Federal, agência 3012, conta-corrente 001 00002682-6, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
