

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002871-72.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CONCEIÇÃO APARECIDA GABRIEL, CPF 184.969.706-04, RG:16322686 SSP/SP.
Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Aline Dias de Andrade, RG: 42810058-2.
Data da audiência:06/06/2011 às 15:30h

Aos, 06/06/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Da mesma forma, a narrativa da autora sobre a seqüência dos fatos, ou seja, vício do serviço prestado, com cobrança indevida por serviço de acesso a internet não solicitado, restou incontroversa no feito, quer pela prova documental carreada, quer pela inversão do ônus da prova aplicável. A requerida não trouxe aos autos as gravações de atendimento à autora, o que poderia ajudar no esclarecimento da verdade real do caso, assumindo os riscos da omissão. Prevalece, portanto, a versão da autora, inclusive mais crível, ou seja, acionamento do serviço de acesso a internet automático, por preposto da requerida, sem qualquer utilização efetiva pela autora, mesmo porque sequer contratou o denominado pacote de dados, em vista do seu desinteresse pelo serviço. O desconto elevado concedido pela operadora é outro indício da falha cometida por seu preposto. A autora esclareceu em emenda à inicial que realizou o pagamento do valor com o desconto concedido, sendo de rigor a restituição da quantia desembolsada, decorrência lógica da inexigibilidade do débito pendente e questionado. Quanto aos danos morais, todavia, a autora não teve o nome apontado a cadastros de inadimplentes. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando inexigível o débito cobrado pela requerida e questionado nos autos, a condenando a pagar à autora a quantia de R$ 573,65, a título de danos materiais, a ser atualizada desde o desembolso pela tabela do TJ-SP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

CONCEIÇÃO APARECIDA GABRIEL
Adv.:

CLARO S/A
Adv.:
