

SENTENÇA

Processo nº:0002144-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Empreforte Patrimonial Terceirização Ltda.
Requerido:Banco Bradesco S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EMPREFORTE PATRIMONIAL TERCEIRIZAÇÃO LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A, em que a autora alega, em síntese, que, após ter celebrado um contrato de financiamento com alienação fiduciária com o réu, este promoveu-lhe uma ação de busca e apreensão do bem objeto da garantia fiduciária, ao mesmo tempo em que aforou em face ele uma ação de revisão contratual, em cujos autos foi celebrado acordo que implicou a quitação de seu débito. Aduz que, apesar do acordo celebrado, o réu deixou de desistir da ação de busca e apreensão, causando-lhe dano moral, representado pelo constrangimento resultante de constantes visitas do Oficial de Justiça para apreender seu veículo. Em razão disso, pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano que lhe foi causado (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/26.
Regularmente citado (fls. 42), o réu  apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o dano moral alegado pela autora não está configurado, que o constrangimento por ela afirmado decorreu de sua culpa exclusiva e que é elevado o valor da indenização pleiteada (fls. 44/54). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 55/69.

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 73/74).

 É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Não se nega a possibilidade de a pessoa jurídica sofrer dano moral, até porque sobre o tema o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 227.

Contudo, o dano moral passível de ser sofrido pela pessoa jurídica é aquele resultante de ato que atenta contra sua honra objetiva, vale dizer, o ato que compromete sua reputação, já que ela, por não possuir honra subjetiva e por isso não dotada de sentimento, não sofre dor, constrangimento e humilhação.

Narra a inicial que, ao não desistir de uma ação de busca e apreensão que ajuizou em seu desfavor, o réu lhe causou constrangimentos, pois recebeu várias visitas de oficial de justiça tentando apreender o veículo objeto do contrato com aquele celebrado.

Além de não comprovados os fatos alegados, vale dizer, as constantes visitas de oficial de justiça ao seu estabelecimento, o constrangimento alegado pela autora jamais poderia ter sido por ela sofrido, porquanto despida de sentimento. Em realidade, se comprovados os fatos alegados, seriam seus sócios que passariam por constrangimentos e não ela, sendo certo que não se alegou e tampouco se comprovou que o não encerramento da ação de busca e apreensão implicou o comprometimento de sua reputação, ou seja, de sua honra objetiva.

De resto, além de a autora ter dado causa ao ajuizamento da ação de busca e apreensão, já que esta só foi aforada em razão de seu inadimplemento, nada a impedia de comunicar o acordo que celebrou nos autos da referida ação, notadamente se recebesse ?constantes visitas de oficial de justiça? (fls. 03), daí porque não pode imputar ao réu os ônus da não extinção daquela ação, até porque essa obrigação não foi por ele assumida no mencionado acordo.
 
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por EMPREFORTE PATRIMONIAL TERCEIRIZAÇÃO LTDA em face de BANCO BRADESCO S/A. 

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
