

SENTENÇA

Processo nº:0002469-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elder Balsani e outro
Requerido:Sabiá Residencial Empreendimentos Imobiliários Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, destacando-se que as partes se desinteressaram pela produção de provas.
De início é curioso anotar que somente a Sabiá Residencial Empreendimentos Imobiliários S/A foi incluída no pólo passivo e citada, mas a empresa VSS Reserva Jardim Botânico Empreendimentos e Participações compareceu aos autos e contestou mesmo sem ser chamada, e o fez mentindo, pois como se infere às fls. 14 o preço do imóvel é sim de R$ 131.667,57, e o valor da comissão foi a ele acrescido, e não, como dito, o imóvel tinha valor de R$ 135.950,00 e destes foi deduzido o valor da comissão ora objurgada, de R$ 4.282,43.
Dito isto, afasto a preliminar de ilegitimidade deduzida pela empresa Sabiá, pois atua também no contrato como gestora do empreendimento, e não têm os autores como compreender as diversas figuras instituídas num contrato que seria banal, de compra e venda de imóvel, onde em regra há um vendedor e um comprador.
O mercado imobiliário, porém, especialmente no Brasil, onde mesmo o banal se torna complexo em nome da sanha arrecadatória, onde tudo se burocratiza para que a parte mais fraca pague e os responsáveis pela burocratização lucrem (como diz o ditado: criam-se dificuldades para se vender facilidades), consagra ditas aberrações, pois tendo se dirigido a ente único se vêm os consumidores às voltas com toda a espécie de atravessadores, a ponto de num mesmo contrato constar vendedor, corretor, gestor, construtora. E quanto mais gente ganha...
Em suma: a legitimidade é manifesta. 
Ilegítima, esta sim, somente a comissão objurgada, oriunda da prática espúria conjunta de construtoras, corretoras, administradoras, gesteras, imobiliárias e empresas de suposta mediação e assessoria técnica consistente em ?empurrar goela abaixo? do consumidor serviços vinculados ao contrato de compra e venda de imóvel, prática esta que não é nova e vem sendo há muito condenada na jurisprudência.
Silvio de Salvo Venosa ensina que ?quem usualmente paga a comissão é o comitente, na corretagem de índole civil. Cláusula contratual que disponha diferentemente deve ser livremente aceita pelo terceiro, sob pena de ser considerada ineficaz, o que ocorre, por exemplo, nos contratos de adesão, notadamente por aquisição de imóvel, em que o vendedor, na generalidade dos casos, tenta transferir tal ônus ao adquirente. A comissão, como regra geral, constitui obrigação a cargo de quem contratou a corretagem.? (Direito Civil Contratos em Espécie, pág. 344, Atlas, 2005).
Aos autores não poderia ser carreada a obrigação de desembolsar o valor da comissão uma vez que não contrataram, como de rigor seria a teor do art. 722 do Código Civil, qualquer corretor que os auxiliasse na procura de imóvel, que os aproximasse de um vendedor, ao contrário, eles mesmos dirigiram-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda.
A restituição dos valores pagos a este título, portanto, se impõe, mas de forma simples, não em dobro como equivocadamente pleiteado.
  É que ao acolher a Reclamação nº 4.892/PR, relatada pelo Ministro Raul Araújo, restou decidido pelo C. Superior Tribunal de Justiça que "... a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor." (J. 27/04/2011)
  No caso dos autos, a má-fé não foi demonstrada, nem se presume, devendo ser simples a restituição.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré a restituir aos autores o valor de R$ 4.282,43, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJ e acrescidos de juros de 1% ao mês, tudo a partir do respectivo desembolso. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de maio de 2013.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 20 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
