

SENTENÇA

Processo nº:0002276-86.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Gilson Jesus dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Gilson Jesus dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 302, par. único, inc. I, da Lei 9503/97, porque, no dia 28 de dezembro de 2008, por volta das 04h56, na Rua Deputado Laércio Corte, 468, quando conduzia o veículo marca VW, modelo Fusca 1300, placas CYJ-3015, sem possuir permissão ou habilitação para dirigir, por imprudência e imperícia, provocou a morte da passageira Marli Santos Silva.
Segundo o apurado, o réu trafegava no sentido centro-bairro da via pública e, ao efetuar curva à esquerda, galgou o passeio e se chocou num poste ali existente.
A dinâmica dos fatos e a intensidade dos danos foram indicativas de que o acusado transitava em velocidade excessiva, daí ter perdido o controle do veículo.
Além de agir com imprudência por conduzir o automóvel em velocidade incompatível com o local do fato, o réu também se portou com imperícia, pois não era habilitado para dirigir.
A denúncia foi recebida em 04 de outubro de 2011 (fls. 91).
O acusado foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação. 
Encerrada a instrução processual com a inquirição de testemunhas e interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
A ação penal comporta procedência.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame necroscópico atestando a morte da vítima por politraumatismo provocado por agente mecânico contundente (fls. 26/27), bem como pelo laudo pericial e fotográfico retratando o local e a dinâmica do acidente.
No tocante à autoria, é incontroverso que o réu estava na condução do veículo quando do embate que acarretou a morte da vítima, restando analisar se agiu ou não com culpa no evento. 
Interrogado em juízo, o acusado alegou que Marli pediu que a levasse ao supermercado para comprar bebida. Explicou-lhe que não era habilitado e, como a vítima insistiu, acabou concordando. Enquanto trafegavam num trecho da via pública em aclive, surgiu outro veículo na contramão, em alta velocidade. Dirigia a 40 km/h, mas, ao desviar, bateu na guia e perdeu o controle do automóvel, que se chocou no poste. A Marli estava sentindo dores na perna e, como não conseguiu usar o celular, que ficou sem bateria, foi a casa dela a pé pedir socorro. Quando chegou e tomou conhecimento que Marli fora socorrida, foi à farmácia cuidar do braço machucado e, mais tarde, telefonou para saber de seu estado de saúde.
Os policiais militares Reginaldo dos Santos Gonçalves e Milton Batista dos Santos foram chamados para atender à ocorrência, mas não se lembraram da dinâmica dos fatos. 
A cunhada da vítima, Edna Lima Santos, revelou que ela estava lúcida quando foi hospitalizada com fratura no fêmur e no braço. Disse que, segundo o relato de Marli, o réu dirigia normalmente quando foi obrigado a desviar de um veículo na contramão. Na manobra, teria batido o carro na guia e perdido o controle, mas não teve culpa no acidente. 
A testemunha José de Jesus era amiga da vítima e também a visitou no hospital. Em conversa com ela, soube que o réu perdeu o controle do automóvel porque bateu na guia ao desviar de um veículo na contramão e que não estaria em velocidade excessiva.
Ao contrário do que a vítima afirmou para as testemunhas, o laudo de exame pericial elaborado com base nos vestígios do acidente aponta o réu como o responsável pela tragédia em exame.
Os peritos incumbidos da elaboração do laudo de exame de local relataram, pela observação dos elementos de ordem material, que o veículo VW Fusca, placas CYJ-3015, trafegava pela rua Deputado Laércio Corte, no sentido centro-bairro, quando, nas proximidades do nº 468, derivou à esquerda ao realizar curva no mesmo sentido, obrigatória pela geometria do terreno, e, devido à energia cinética de que vinha animado, tangenciou-a, galgou o passeio publico e colidiu com o flanco direito num poste ali existente.
Pela dinâmica do acidente, aliada à intensidade dos danos, os técnicos do juízo concluíram que o motorista trafegava em velocidade incompatível com aquela localidade, daí porque ter perdido o controle do automóvel.
Pelo que se depreende do conjunto probatório, a colisão aconteceu porque o réu dirigia em velocidade elevada e, ao desviar de um carro na contramão, perdeu o controle do automóvel, que, desgovernado, atravessou a faixa contrária de rolamento, galgou o passeio público e se chocou no poste com violência.
Os técnicos do juízo não hesitaram em dizer que o réu imprimiu velocidade excessiva, que se mostrou incompatível com as circunstâncias, até porque transitava em trecho em declive onde a pista se desenvolve em curva à esquerda, exigindo cautela redobrada dos motoristas.
Segundo a prova pericial, forçoso concluir, a despeito da prova oral, que a responsabilidade pelo acidente coube exclusivamente ao acusado, que se portou com imprudência ao perder o controle pelo excesso de velocidade na condução do veículo. 
A versão apresentada pelo réu foi desacreditada pelos elementos de convicção reunidos em juízo, que não deixa dúvidas sobre o excesso de velocidade desenvolvido pelo veículo no momento do fato.
Mesmo que o réu tenha sido obrigado a desviar de veículo que invadiu a contramão, não há como eximi-lo da responsabilidade pelo acidente, posto que descuidou de cautela indispensável ao dirigir, imprimindo velocidade em  excesso, que dificultou a retomada de controle do automóvel.
Portanto, a única explicação convincente para os fatos é a de que acusado, por culpa na modalidade imprudência, provocou a colisão que acarretou a morte da vítima. 
O fato em questão amolda-se, à evidência, ao tipo penal descrito no artigo 302 do Código Brasileiro de Trânsito, sendo pertinente, no caso, a incidência da causa de aumento prevista no inciso I do parágrafo único do mencionado dispositivo, eis que o próprio réu admitiu não possuísse habilitação para dirigir.
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, em 02 (dois) anos de detenção. No que se refere à suspensão da habilitação ou proibição para obtê-la, conforme o caso, a fim de que também seja respeitado o princípio da proporcionalidade, razoável sua fixação no mínimo legal, isto é, em 02 (dois) meses. 
Pela incidência da causa de aumento prevista no artigo 302, par. único, inc. I, da Lei 9503/97, elevo-as de 1/3 (um terço), tornando-as definitivas em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão da habilitação para dirigir veículo ou de proibição para obtê-la, conforme o caso.
Ante o exposto, julgo procedente a acusação para condenar Gilson Jesus dos Santos, qualificado nos autos, como incurso no art. 302, par. único, I, da Lei 9503/97, a 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão da habilitação para dirigir veículo ou de proibição para obtê-la, conforme o caso.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, a saber, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena corporal e multa reparatória no importe de 05 (cinco) salários mínimos, a ser destinada aos parentes próximos da vítima.  
Transitada em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe, lançando-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas a cargo do acusado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 
                      Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
