

SENTENÇA

Processo nº:0002027-30.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lindicelma Silva Cardoso
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS


C O N C L U S Ã O

Em 6 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir excesso de execução.
Intimado a manifestar-se, a autora/embargada assentiu com a alegação da ré/executada, confirmando que esta realizou diretamente a ela o pagamento do valor devido. Desta forma, de rigor a devolução, à ré, do numerário bloqueado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os embargos, extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
Preclusa esta sentença, expeça-se guia em prol da ré (fls. 66).
P.R.I. Oportunamente, ao arquivo, com as formalidades de praxe.

São Paulo, 06 de março de 2013.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
