

CONCLUSÃO

Em 05 de outubro de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0002726-21.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerida:Imbra S/A - massa falida





Vistos.


MARIA APARECIDA DA SILVA promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A., aduzindo o seguinte: (a) em 5.4.2008, contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$ 2.440,00, efetuando pagamento parcial de R$ 740,00 de entrada e ainda de 5 parcelas de R$ 175,00, das 10 combinadas; (b) o tratamento não foi realizado e a falida fechou as suas portas, interrompendo a sua realização, mas negativou o nome da Autora; (c) continuou o tratamento com outro profissional, Dr. Jorge Gobara; (d) sofreu padecimentos morais pela ausência da prestação do serviço, tendo sido abalada sua autoestima. 

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração de rescisão contratual e a condenação da Ré na quantia de R$ 1.615,00, referente aos serviços não cumpridos e na quantia equivalente a 10 salários mínimos, pelo padecimento moral.

Medida liminar, de antecipação de tutela, foi deferida para a retirada de anotações restritivas decorrentes da contratação.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna o cabimento de indenização por danos morais.

A Autora não concordou com a inclusão de terceiros na relação processual.

Parecer do Ministério Público a fls. 96/103.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores remanescentes não deveriam mesmo ser quitados.

A Autora comprovou o pagamento da quantia de R$ 1.615,00, com os documentos apresentados, impondo-se a sua restituição, até mesmo para permitir que este valor sirva à contratação de outro profissional.

O padecimento moral, no caso, é presumido, pelas vicissitudes que deve ter encontrado a Autora, em função do descumprimento contratual e da necessidade evidente de se socorrer de nova contratação para a solução de seus problemas odontológicos, afora a negativação indevida efetivada pela falida.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, o que representava, na data da falência decretada, a quantia de R$ 5.450,00 (R$ 545,00×10 ? Lei 12382/2011).

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão da contratação, tornada definitiva a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 1.615,00, com juros e atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da data da falência (data do arbitramento), com juros a partir da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta aquela da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas; 

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito


DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
