

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002175-72.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Rodrigues Coelho, CPF 176.670.878-14
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/0001-89
PrepostoAlice Gomes Vieira, RG 26.341.125-4
AdvogadoCarlos Vinicius Barbosa, OAB 305125/SP
Data da audiência:08/08/2012 às 15:30h


Aos 08 de agosto de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de falta de interesse de agir, arguida pelo réu, não encontra fundamento, posto que a demanda é útil e adequada à eventual satisfação da pretensão da autora. No mais, está presente a narrativa dos fatos, a causa de pedir e o pedido, não havendo se falar em inépcia da inicial. No mérito, o pedido é improcedente. Alega a autora que o réu efetuou cobranças e descontos indevidos em sua conta bancária, apesar de ter efetuado acordo para o pagamento dos seus débitos. O réu, por sua vez, alega que as cobranças foram devidas, pois a autora ostentava débito relativo a limite de cheque especial. Pois bem. Analisando os documentos juntados aos autos, verifico que a autora, de fato, apresentava saldo descoberto em conta corrente. Ademais, constato que a autora, ao firmar contrato de abertura de conta corrente, aderiu ao limite de cheque especial. Diante dos extratos juntados, verifico que a autora apresentava saldo devedor em sua conta corrente, de modo que passou a utilizar-se do cheque especial, passando a ser devedora do banco. Portanto, à medida que passou a receber créditos em conta corrente, tais montantes passaram a ser utilizados para cobertura do limite de cheque especial. Assim sendo, não há se falar em conduta abusiva ou ilegal do banco. Importante salientar que a autora, quando firmou contrato de abertura de conta corrente e aderiu ao limite de cheque especial, concordou com a cláusula 109, na qual ela autorizou o banco a utilizar todo e qualquer saldo, crédito ou aplicação existente em seu favor, para amortização ou liquidação de qualquer débito existente junto ao banco. Deste modo, demonstrada a existência de saldo negativo na conta corrente da autora, na época dos fatos, não restou configurada a conduta abusiva do banco. No mais, a alegação da autora, de que firmou acordo para o pagamento do débito não foi comprovada nos autos, de modo que não há elementos a indicar que ela tenha quitado a dívida decorrente do uso de limite de cheque especial, antes dos fatos descritos na inicial. Destarte, não configurado o defeito no serviço prestado pelo banco, a improcedência se impõe. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANDREA RODRIGUES COELHO em face de HSBC BANK BRASIL S.A. BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 324,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                           



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
