

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002799-53.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana de Carvalho Vilela, CPF 174.908.758-89
Requerido:Open Festas
Socio:José Luis Roncolato, CPF 702.382.948-20
Data da audiência:15/04/2013 às 14:30h


Aos 15 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Assim se manifestou a ré contestação oral: Não posso responder pelo dano alegado pela autora porque o serviço de estacionamento era terceiroizado, conforme documento que ora junto ao processo, sendo o empresário individual Joabson de Souza Pontes responsavel pelo evento.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e renovada a proposta de conciliação, houver acordo nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 350,00, em parcela única, em até 10 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 1756-6, conta-corrente 0044212-7, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:
