

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002659-35.2012.8.26.0010
Requerente:Ariovaldo Tiburcio de Souza, assistida por Roseli Katsue Sakaguti, OAB/SP 84416, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S.A., representado pela preposta Layla Copi Lico e assistido pelo advogado Marcio de Almeida, OAB/SP 207213

No dia 11 de março de 2013, às 14:35h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré. 
Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais. Alega o autor ter aderido a proposta para liquidação no valor de R$ 196,00, que teria sido regularmente quitada. Ocorre que a ré não deu baixa na restrição financeira. Em audiência, indagou-se do autor acerca do motivo pelo qual os comprovantes de pagamento têm data e valor diversos das propostas de acordo. Verifica-se que o documento de fls. 26, o pagamento da quantia de R$ 938,92. Tal pagamento referiria-se a um crédito de R$ 7.222,44 de 14/10/2011. O crédito objeto destes autos, no dia 14/03/2011, era no valor de R$ 6.020,00. Portanto, dos documentos acostados aos autos, percebe-se que o autor possuía dois contratos com a parte requerida. Um referente a cartão de crédito em convênio com o Extra. Informalmente o autor admitiu a existência deste cartão em audiência; o outro contrato de crédito era referente ao Taíí, que é o objeto destes autos. Assim, considerando que o autor apresentou alguns documentos ilegíveis, não trouxe em audiência qualquer documento original que pudesse demonstrar o que diz, bem como a contradição entre o que se verifica entre estes autos e a própria admissão do autor no sentido de ter sido titular de cartão de crédito Extra, em parceria com o banco réu, não há como acolher sua pretensão. Isso porque depreende-se que o pagamento de fls. 28 não tem pertinência com o contrato de empréstimo pessoal discutido nestes autos, mas com a quitação do saldo devedor do cartão de crédito. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor e em consequência revogo a liminar. Sai o réu intimado desta revogação, podendo proceder às devidas cobranças, observadas as regras legais. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
Ariovaldo Tiburcio de Souza

Advogado:

Banco Itaucred Financiamentos S.A. ? preposto:

Advogado:
