

SENTENÇA

Processo nº:0002459-28.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Antonio Italo de Lima
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Pretende a parte autora haver indenização por danos materiais e morais. 
Afirma ter adquirido da Venice veículo que apresentou diversos vícios, o que reclamação perante a ré Venice. Esta, recebeu o veículo que foi vendido ao autor para os devidos reparos e entregou para o autor o automóvel Fiat Siena, com placas DVC 7326, como carro reserva.
Os problemas com o automóvel alienado ao autor não forma resolvidos, razão pela qual as partes resolveram rescindir a avença, ocasião em que a requerida Venice entregou para a parte autora um cheque no valor de R$ 14.590,00, emitido em agosto de 2011 (fl.91). Nesta ocasião a Venice não recebeu o automóvel entregue ao autor como carro reserva.
Alternativamente, a parte autora pretende haver o automóvel Siena que lhe foi entregue, o que não pode ser admitido, tendo em vista que possui gravame financeiro em favor de banco que não integra o pólo passivo  fl. 24/25.
No curso do processo, algumas audiências foram designadas, mas as partes requeridas não ofertaram contestação, nem tampouco houve possibilidade de composição. 
A falta de oferecimento de contestação acarreta os efeitos da revelia, nos termos do art. 20, da Lei 9.099/95.
Assim, o acolhimento da inicial é medida de rigor, para determinar que a ré Venice pague ao autor o valor consignado no cheque, qual seja, R$ 14.590,00, com juros e correção monetária contada a partir da emissão, ou seja, 01 de agosto de 2011. 
A corré também é responsável solidariamente por essa dívida, posto que o valor pago para aquisição do automóvel cujo contrato foi rescindido foi paga mediante depósito em sua conta bancária, Ademais, percebe-se que ambas requeridas tem objeto social semelhante, e os sócios de uma e de outra pertencem a mesma família. Ademais, pela maneira como realizaram o negócio, há clara indicação de confusão patrimonial entre uma e outra empresa.
Quanto aos danos morais, estes também devem ser acolhidos. 
De fato, a parte autora adquiriu um automóvel e pagou pelo produto. Além de não poder desfrutar do bem adquirido, foi despojada do dinheiro que lhe pertence. Evidente a angústia vivenciada pelo autor, que foi mais uma vítima dos inúmeros golpes praticados pela ré Venice no mercado de consumo. 
O número de vítimas decorrente das atividades comerciais da concessionária Fiat pode ser constatado pela simples pesquisa nos distribuidores forenses. Estranha-se que a Fiat do Brasil não tenha fiscalizado as atividades da ré e obstado os atos fraudulentos perpetrados como representante da marca FIAT junto aos consumidores.
Assim, considerando o tempo decorrido entre a data da compra até a presente, fixo a indenização por dano moral em R$ 6.000,00.
Finalmente, quanto ao veículo que está na posse da parte autora, descabido o acolhimento da pretensão de depósito/devolução por não haver requerimento desta natureza no pedido inicial, além de não ser possível acolher aditamento nesta fase processual. Cabe destacar que em execução tal bem poderá ser objeto de penhora, nomeando-se o autor fiel depositário e intimando-se o banco credor para oposição de embargos.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, para condenar solidariamente as partes rés no pagamento dos danos materiais fixados em R$ 14.590,00, corrigido monetariamente pela variação da Tabela de atualização dos créditos Judiciais do TJSP e com juros de 1% am. desde a emissão do título, ou seja, 01/08/2011, bem como no pagamento de indenização por danos morais, fixada em R$ 6.000,00, com juros e correção monetária a partir desta data. 
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. 
Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
