

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0002816-05.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Thomaz Penteado Whately
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge






VISTOS.





JOSÉ THOMAZ PENTEADO WHATELY, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, também qualificada, sob fundamento de que, em 20/5/2010, equipe de trabalhadores da requerida procedeu a obra de perfuração na avenida Magno Passos Bitencourt, na praia do Una, Município de São Sebastião, no local em que se situa o imóvel de sua propriedade, separado da avenida por muro de 6 metros de altura e 60 metros de comprimento. A escavação acabou por danificar as fundações do muro, que sofreu rachaduras e parcial desmoronamento. Providenciou três orçamentos de custos dos reparos, mas a ré se manteve inerte em arcar com referido montante para refazimento do muro por ela danificado.
O evento gerou transtornos e espera por solução, além de expressivo risco de ampliação da área de desmoronamento com danos a terceiros. Sofreu, pois, danos morais. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 16/60, entre eles matrícula imobiliária, notificações trocadas entre as partes e orçamentos de reparo.
Citada por via postal (fl. 65), arguiu a ré exceção de incompetência, rejeitada.
Deixou, porém, de oferecer resposta.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva o autor condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais experimentados em razão dos estragos causados em muro que rodeia o imóvel de sua propriedade, consistentes em rachaduras e parcial desmoronamento, decorrentes de escavações realizadas pela ré.
Citada, deixou a requerida de oferecer resposta, fazendo-se revel.
 
II.Dispõe o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, que o Juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, quando ocorrer a revelia. Tem referido dispositivo inteira aplicação ao presente caso, porquanto a despeito de regularmente citada, permaneceu silente a requerida.

III.Em tal hipótese, tem também aplicação o artigo 319 do Código de Processo Civil, e, diante da ausência de contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, inocorrentes as exceções dos incisos I e II do artigo 320 do mesmo diploma legal.

No mais, encontro a vestibular regularmente instruída, comprovado valor necessário para recompor o muro danificado por ato da ré.

IV.Não é caso, porém, de reconhecer a ocorrência de danos morais, ao entendimento de que o evento aqui tratado não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. Adoto, como fundamento, o trecho que a seguir transcrevo, extraído do v. acórdão proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste estado, nos autos da apelação cível nº 571.362.4/6, de que foi relator o Desembargador Francisco Loureiro (j. 10/7/2008):
Deve ficar demonstrado, em razão da própria situação concreta, que o descumprimento de determinada prestação, por sua natureza, foi capaz de gerar intenso sofrimento à vítima (dano moral subjetivo), ou de ofender direito de personalidade (dano moral objetivo).
Note-se que não se exige a prova do sofrimento em si, de caráter nitidamente subjetivo, mas sim da gravidade da ofensa e de sua repercussão sobre a vítima, que gere a presunção hominis ou factis de lesão extrapatrimonial (Sérgio Cavalieri, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, p. 80). É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual geral aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo.
Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira). Em termos diversos, entende-se que o atentado ao bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar uma certa magnitude para ser reconhecido como dano moral. Não basta um malestar trivial, de escassa importância, próprio do risco cotidiano da convivência em sociedade, para a sua configuração. Isso quer dizer que há um 'piso' de incômodos a partir dos quais o prejuízo afigura juridicamente relevante e dá margem a indenização. Juridicamente relevante e dá margem a indenização (cfr. Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti, Responsabilidad Civil, p. 243)."


V.Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condeno a requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor correspondente ao menor de três orçamentos ? R$ 99.690,00 (noventa e nove mil, seiscentos e noventa reais) ? válido para maio de 2011, a ser acrescido, desde então e até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde o evento danoso ? maio de 2010, por aplicação da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.
Arcará a requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito




D A T A 
Em 19 de dezembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
