

SENTENÇA

Processo nº:0002888-64.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Aparecida Dalilla Benetti
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória negativa de débito c/c repetição de indébito e indenização por danos morais, proposta por ELAINE APARECIDA DALILLA BENETTI em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 606,00, R$ 688,00 e R$ 2.641,00, originados de suposta dívida com o réu, tudo o que não reconhece, ao argumento de que não mantém e nunca manteve qualquer relação com ele. Aduz que em razão de tais anotações, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer, ao final, seja declarada a inexistência da dívida, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente e o pagamento de indenização por danos morais, no valor sugerido de 25 salários mínimos. A título de tutela antecipada, requereu a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos.
Citado, o réu ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o débito contestado é legítimo e decorre de regular contratação, tendo a autora apresentado seus documentos pessoais para tanto e utilizado seu telefone para desbloqueio do cartão recebido; que a autora manteve ativa sua relação com o banco, realizando pagamentos ao longo de doze meses; que é legítimo seu direito de cobrar a dívida em aberto; que não há dano moral indenizável, já que os apontamentos decorreram de exercício regular de direito e a autora mantém outros apontamentos em seu nome. Outrossim, alegou que necessário é o comparecimento pessoal da autora em Juízo para esclarecimento dos fatos.    
Registre-se réplica.
Considerando os documentos que instruíram a contestação, bem como as inúmeras ações idênticas que tramitam nesta Vara, além da sentença proferida no processo nº 0048950.54.2011.8-26.0002, da 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, constatando desvio ético e legal na conduta processual do patrono da autora, foi determinado o depoimento pessoal da autora, com vistas à elucidação do ponto controvertido, que diz respeito à existência de relação jurídica entre as partes.
Em audiência, foi tomado o depoimento pessoal da autora e o réu juntou documentos, sobre os quais se manifestou o patrono daquela.
Encerrada a fase instrutória, as partes reiteraram suas alegações anteriores em debates orais.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Pretende a autora, através da presente ação, ver declarada a inexistência de débito para com o réu, ao argumento de que não o realizou, tampouco manteve qualquer relação com ele, requerendo, ainda, sua condenação no pagamento de indenização pelos danos morais suportados em razão da negativação de seu nome e devolução, em dobro, dos valores cobrados indevidamente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   


A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora quanto à mantença de qualquer relação contratual com o réu, sobretudo a oriunda de cartão de crédito e que teria originado os débitos questionados, cabia ao Banco-réu provar não só a existência de relação, mas também a regularidade das operações contestadas e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o Banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da autora.
No caso em tela, porém, o réu logrou êxito em comprovar a existência de relação jurídica entre as partes que ensejou o débito negativado. Senão vejamos. 
Veio aos autos a proposta de abertura de abertura de conta e contratação de serviços, especialmente de cartão de crédito, firmada pela autora com o Banco (fls.155/159), instruída com documentos pessoais daquela (fls.160/162), cujos dados correspondem exatamente àqueles constantes da inicial, bem como foram acostadas as cópias das faturas do cartão. 
Vê-se, a propósito, que as assinaturas constantes da proposta de abertura de conta e contratação de serviços, sobretudo da proposta de cartão de crédito (fls.157), não foram contestadas pela autora. Ao contrário, foram reconhecidas como suas, alegando, em sua defesa, que nunca recebeu o referido cartão, tampouco correspondência do réu. Contudo, verifico que as faturas do cartão juntadas aos autos estão endereçadas ao domicílio da autora e nelas constam o pagamento das anteriores, demonstrando, assim, que por longo período houve regular pagamento.
Daí concluo não parecer crível a tese sustentada pela autora, reconhecendo a existência de relação contratual entre as partes e, em consequência, o débito dela originado. 
Nesse passo, não há que se falar em indenização por dano moral, pois as negativações decorrem de exercício regular de direito por parte do réu, muito menos em repetição do indébito, pois não houve cobrança indevida.
Logo, improcedentes são os pedidos deduzidos na exordial, devendo ser revogada a tutela antecipada outrora deferida.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, REVOGO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, pondo fim ao processo com análise do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da causa, sobrestada a exigibilidade de tais verbas, porém, na forma do artigo 12 da Lei nº 1060/50.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para restabelecer a inscrição, providenciando o réu o respectivo encaminhamento. 
P.R.I.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
