

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002322-62.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:FABIO CAMILO DE BRITO, CPF 172.496.488-70, acompanhado por advogado, Dr. MARCO AURELIO SILVA, OAB/SP 308244.
Requerido:VERA LUCIA PRUDENTE, acompanhado por advogado DATIVO, Dr. JESU APARECIDO LVES DE OLIVEIRA, OAB/SP 149417.
VICTOR CABRAL CARDOSO
(AUSENTE)
Data da audiência:07/04/2011 às 15:30h



Aos 07 de abril de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e a requerida Sra. Vera Lucia Prudente, ausente o requerido Victor Cabral Cardoso. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. O autor concorda com a exclusão da requerida Vera Lucia Prudente do presente feito prosseguindo-se somente sobre o réu Vitor Cabral Cardoso, ausente em audiência, apesar de regularmente citado a fls. 26 e intimado da presente audiência na pessoal de seu advogado constituído (fls. 25 e 28 dos autos). Pelo MM. Juiz de Direito foi dito que: Homologo o pedido de desistência do feito com relação a ré Vera Lucia Prudente, nos termos do artigo 267, VIII, prosseguindo o feito com relação ao réu Victor Cabral Cardoso, ausente em audiência. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença, com relação ao réu Victor Cabral Cardoso:Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95. A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes.  Na espécie, o réu Victor, devidamente citado (fls.26) e intimado para a audiência de instrução, na pessoa de seu procurador constituído (fls.25 e 27/28) deixou de comparecer à audiência de instrução, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Os danos materiais foram comprovados pelos documentos de fls.15 e 19, devendo ficar limitados a R$ 10.200,00, mencionados na inicial e de acordo com o art.9º, caput, da lei nº 9.099/95. Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 10.200,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.  Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
