

SENTENÇA

Processo nº:0002396-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane de Miranda
Requerido:Magazine Luíza Sa

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, a comprovação da regularidade da representação da parte no Juizado Especial Civel deve ser feita no momento do ato processual, sem a dilação de prazo, uma vez que não há previsão legal para tanto na Lei 9.099/95.
O feito comporta julgamento imediato, vez que aqueles que compareceram em audiência conciliatória (fl.15), não comprovaram se tratar de representantes efetivos da parte ré, pois, faltando o contrato social, não há como se aferir se aqueles que se apresentaram para a audiência, estavam aptos pela empresa a representá-la.  
Assim,  irregular a representação processual, descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Portanto, a irregularidade de representação daqueles que se apresentaram em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto pela autora em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela requerida, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, do Código de Defesa do Consumidor. 
Ressalte-se que, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a requerida autorizada a retirar o bem mencionado na petição inicial, da residência da autora, pois, do contrário, haveria enriquecimento ilícito desta. 
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, decorrente da conduta indevida da requerida. 
Há de se verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 1.000,00 (mil reais),  seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão inaugural, para: a) condenar a ré a pagar á autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 549,80, atualizada monetariamente desde 12/11/2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;; b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia  referida no item "a" do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com a autora, retirar o bem referido na inicial da residência da autora, em face do alhures explicitado
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
