

SENTENÇA

Processo nº:0002209-16.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meridiane Anselmo Machado e outro
Requerido:Gafisa S/A e outros


CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, __________ (João Paulo), escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de multa por inadimplemento contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MERIDIANE ANSELMO MACHADO e WAGNER GLÉCIO ARAUJO MACHADO contra GAFISA S/A e CONSTRUTORA TENDA S/A.

Os autores firmaram no dia 18 de março de 2008 com a segunda ré contrato de compromisso de compra e venda de imóvel para aquisição da unidade condominial número 14 da Torre 2 do Residencial Fit Jardim Botânico I, localizado nesta Capital.

Indicam o preço da unidade e as condições de pagamento que foram adimplidas, e informa que resta um saldo remanescente a ser pago no momento da entrega das chaves e outorga da escritura definitiva de compra e venda, de modo que somente será possível obter financiamento para o pagamento do saldo após a efetiva entrega da obra.

Acrescentam que o prazo para entrega da obra estava previsto para o mês de abril de 2009 com tolerância de 180 dias, nos termos da cláusula 3ª, item 3.1, e que o prazo prorrogado terminou em outubro de 2009.

Mencionam os motivos que a levaram a optar pela aquisição da referida unidade e da informação obtida pelos corretores de que a obra seria entregue no prazo, e da programação da data de seu casamento para 7/9/09 com base nestas informações dadas e por ser tal data valor especial, porém, ao perceber que o prazo não seria cumprido, adiou o casamento para o dia 7/11/09, e sofreu os transtornos decorrentes da alteração da data do aluguel do vestido, filmagem e fotos, e alteração da igreja, porque não conseguiu data na mesma inicialmente marcada.

Afirmam que com a proximidade do casamento o imóvel sequer estava pronto e que recebeu correspondência das rés com a promessa de entrega em dezembro de 2009, porém, não era mais possível adiar o casamento, motivo pelo qual após o casamento passou a residir em imóvel locado, e que nem mesmo nesta última data prometida o bem lhe foi entregue, o que veio a ocorrer somente em 11 de dezembro de 2010, ou seja, 14 meses após o decurso do prazo prorrogado de 180 dias, além de ter sido obrigada a trocar de apartamento em decorrência de erros da segunda ré, porque a cozinha solicitada era padrão e o imóvel lhe foi entregue com a cozinha americana, razão pela qual após a procura de outros compradores vítimas do mesmo erro acabaram ficando com o apartamento 123 da Torre 1.

Invocam o Código de Defesa do Consumidor e sustentam que as cláusulas do contrato são abusivas e nulas.

Apresentam comparação das consequências da mora de cada uma das partes com o fim de mostrar o desequilíbrio de tratamento, e afirmam que devido à mora das rés quanto à entrega da obra e da ilícita tolerância estipulado no contrato, faz jus ao pagamento de multa moratória de 2% do valor da obrigação em atraso, além dos juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, de modo a restabelecer o equilíbrio contratual, mediante imposição de sanções idênticas à mora do consumidor.

Sustentam a configuração do dano material e moral e o dever de indenizar, quanto ao primeiro, pelo fato de ter sido obrigada a pagar aluguel pelo atraso na entrega do imóvel, pelo valor mensal de R$ 500,00, e o segundo porque a conduta da ré de atrasar a entrega da obra atingiu sua dignidade e honra, pelos motivos exaustivamente expostos.

Aduzem que a responsabilidade das rés é solidária.

Pedem a procedência da ação, com a declaração da nulidade da cláusula 3.1.7 do contrato, considerando as rés em mora a partir do 181º dia do prazo da entrega indicada na letra F do Quadro-Resumo, ou seja, a partir do dia 1/10/09, e condenação solidária ao pagamento de multa moratória de 1% ao mês sobre o valor do imóvel pelo atraso, ou seja, R$ 12.500,31, com juros moratórios e atualização monetária, seguindo os mesmos critérios aplicados ao consumidor, referente aos 14 meses de atraso, e indenização por dano material pelos aluguéis pagos no período de outubro de 2009 a março de 2011, quando efetivamente se mudou para o imóvel, no valor de R$ 9.000,00, com correção monetária e juros, e indenização por dano moral em valor não inferior a R$ 20.000,00.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/107).

As rés apresentaram contestação e documentos (fls.139/258) na qual alegam em preliminar que a empresa Fit Empreendimentos foi incorporada pela Construtora Tenda S/A,  a qual passou a assumir todas as obrigações, e que a empresa Gafisa S/A deve ser excluída do pólo passivo, porque esta não firmou o contrato objeto desta ação, e que sua posição de empresa líder do grupo não acarreta automática responsabilidade solidária com as demais integrantes.

No mérito, descrevem a trajetória dos fatos e afirma que nos termos do contrato a obra pode ser entregue até 120 dias após os 180 dias do prazo inicialmente estipulado para a entrega do bem, isso se o atraso não se der em virtude de caso fortuito e força maior. 

Acrescentam que o atraso ocorreu em razão de caso fortuito e força maior, e que não foi possível a entrega do imóvel por situações alheias à sua vontade e não por sua culpa, o que exclui sua responsabilidade.


Discorrem sobre o tema e sobre os inúmeros motivos que causaram o atraso e que configuram excludente de responsabilidade.

Sustentam a legalidade das cláusulas contratuais e que estas não ofendem o Código de Defesa do Consumidor, que a multa de 2% prevista na hipótese de mora está de acordo com a legislação vigente, e que sua obrigação na hipótese de atraso injustificado é de indenizar 0,5% do valor atualizado do imóvel, por mês ou sua fração até a efetiva entrega do imóvel, razão pela qual não tem cabimento a pretendida multa moratória de 1%. Cita precedentes.

Refutam a pretensão de indenização por dano material, porque os meros recibos apresentados não comprovam o referido dano, além de a autora ter sido informada constantemente acerca dos atrasos e o fato de o prazo de entrega se tratar de previsão, apenas, tanto que há prazo de tolerância e há previsão de atraso por motivos de força maior.

Quanto ao dano moral, argumentam que não há conduta ilícita praticada que o configure, que a pretensão acarreta enriquecimento sem causa e que o valor pedido é excessivo.

Pedem a exclusão da rés Gafisa S/A e Construtora Tenda S/A. da ação e no mérito a improcedência.

Réplica e documentos a fls.263/271.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente consigno que devido à incorporação da empresa Fit pela Construtora Tenda S/A, de acordo com os documentos juntados, não há motivo para que empresa incorporada permaneça no pólo passivo, razão pela qual determino a exclusão da primeira do pólo passivo desta ação. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da rés Gafisa S/A e Tenda S/A, pois, não obstante a primeira não ter celebrado o contrato de compra e venda objeto desta ação, atua em parceria e faz parte do mesmo grupo econômico da Construtora Tenda, e nesta condição promove a intermediação da venda das unidades condominiais, ambas com o fim de auferir lucro maior com esta atuação conjunta, razão pela qual devem responder perante o consumidor solidariamente por eventual descumprimento das obrigações assumidas por força do contrato e da intermediação do negócio.

Passo à análise do mérito.

A relação entre as partes é de consumo, porém, ainda que se trate de contrato de adesão, o que implica em interpretar as cláusulas contratuais em favor da parte mais fraca, não pode ser a interpretação livre, mas sim pautada nos princípios gerais.

Orlando Gomes, após sustentar que as cláusulas do contrato de adesão devem ser interpretadas a favor da parte aderente, ensina que não se conclua, daí, que a intervenção judicial na aplicação dessas regras é livre. Se fosse, a insegurança dominaria os contratos de adesão. O poder do juiz ? poder moderador- deve ser usado conforme o princípio de que os contratos devem ser executados de boa-fé, de tal sorte que só os abusos e deformações sejam coibidos. A exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é, de todo em todo, condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consecução dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em espécie. (Contratos, 12ª edição, Forense, pág. 139).

No caso em tela, os autores celebraram o contrato ciente das condições contratuais e das consequências do descumprimento para ambas as partes.

Não há de se falar em tratamento idêntico para ambas as partes, porque as rés, pessoas jurídicas e que atuam no âmbito da construção e venda de imóveis, não são iguais à pessoa física, consumidor, e, de acordo com o princípio constitucional da igualdade, deve ser dado tratamento igual aos iguais e desigual aos desiguais, na medida em que eles se desigualam.

Assim sendo e considerando que as leis ao serem elaboradas observam o princípio da igualdade, verifica-se que as cláusulas do contrato objeto desta ação observam a legislação de regência ao estipular determinada sanção ao comprador do imóvel (consumidor) e à pessoa jurídica que construiu e vendeu o imóvel quando cada qual incorre em mora.

A interpretação das normas de uma lei não pode ser feita isoladamente e sim sistematicamente, ou seja, de maneira a considerar o ordenamento jurídico, e, portanto, mediante conjugação de todas as normas que regem determinada situação.

Não tem cabimento, pois, a pretensão de fazer com que as sanções estabelecidas para as partes em razão do descumprimento das obrigações sejam a mesma. 

Os autores, mesmo sabedores das regras do contrato, a ele aderiram porque assim entenderam conveniente, e aquilo que foi livremente estipulado obrigatoriamente deve ser cumprido.

O contrato estabelece na cláusula 3ª que a obra será concluída no mês indicado na letra F do Quadro Resumo, ou seja, no mês de abril de 2009, e prevê tolerância de 180 dias para a sua conclusão, exceto no que diz respeito à execução de serviços extraordinários, acessórios e complementares, não especificados no memorial descritivo e especificações do empreendimento, e no subitem 3.1.1. está consignado que na ocorrência de caso fortuito ou força maior, como os enumerados nas letras a a l, não estará configurada a mora.

As rés sustentam que nos termos da referida cláusula 3ª a obra pode ser entregue até 120 dias após os 180 dias do prazo inicialmente estipulado, e por ter sido entregue o imóvel com atraso somente caberia a multa de 0,5% por mês do preço reajustado da unidade, porém, nem mesmo esta é devida porque o atraso decorreu de caso fortuito ou força maior.

Ocorre que a cláusula 3ª nada menciona além do aludido prazo de tolerância de 180 dias e o prazo estipulado na letra F do quadro resumo é o mês de abril de 2009, de modo que não há motivo para não ser considerado única e exclusivamente o prazo de 180 dias, o qual venceu no mês de outubro de 2009.

Observa-se que o prazo de 120 dias foi inserido no subitem 3.1.7 da cláusula 3ª, com o fim de evitar penalização decorrente da mora após o decurso do prazo de 180 dias, e que este proceder é abusivo, porque é incompatível com os termos da cláusula 3ª e que nela não foi inserido, em afronta aos princípios da boa-fé e do dever de prestação de informações claras e coerentes ao consumidor.

Ainda que assim não fosse, as alegações genéricas da ré acerca dos motivos que podem levar ao atraso na entrega da obra, além de não comprovados, não configuram a ocorrência de situação excepcional e imprevisível que tenha o condão de afastar a mora, que foi superior a um ano, na consideração de que o prazo máximo de tolerância, computado os 180 dias mencionados, venceu no mês de outubro de 2009 e o imóvel foi entregue em dezembro de 2010.

O subitem 3.1.7 da cláusula 3ª estabelece que o atraso da outorgante no cumprimento de sua obrigação de entregar a unidade traz como sanção o dever de indenizar os autores da desvantagem econômica sofrida por não ter usufruído o bem, razão pela qual, à míngua de critério previamente estabelecido quanto à indenização e pelo fato de os autores terem comprovadamente alugado imóvel para residir enquanto o adquirido das rés não lhe foi entregue na data aprazada, no valor mensal de R$ 500,00 (fls.80/97) no período de novembro de 2009 a dezembro de 2010, quando o imóvel foi efetivamente entregue, e não na data em que efetuaram a mudança, fazem jus ao ressarcimento do valor de R$ 7.000,00, correspondente ao valor do aluguel durante 14 meses, com correção monetária desde o desembolso de cada valor mensal e juros de mora de 1% a partir da citação.

Por fim, quanto ao dano moral, este não se configura tão somente pelo descumprimento de obrigação contratual, cuja penalidade decorrente está prevista no próprio contrato.

As situações descritas pelos autores com o fim de justificar esta espécie de indenização revelam aborrecimento, desconforto, decepção, mas não configuram ofensa à sua honra e dignidade, nem tampouco situação vexatória ou constrangedora.

Neste sentido, em caso semelhante e que teve como parte a Gafisa S/A, foi decidido pela E. Primeira Câmara A do Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na Apelação Cível nº 555.122-4/4, julgada em 15/7/08 e que teve como relator o Desembargador Paulo Alcides, conforme ementa que passo a transcrever:

AÇÃO DE COBRANÇA DE MULTA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Existência de cláusula penal, cuja execução impede a cobrança concomitante com danos materiais, a menos que previamente autorizada em contrato e que o valor a ser recebido seja inferior ao prejuízo sofrido, o que não se deu no caso vertente. Afora isso, mero aborrecimento não justifica a indenização por dano moral. Recurso parcialmente provido para impor o pagamento apenas da multa contratual pelo período de atraso na entrega da obra.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar as rés ao pagamento do ressarcimento dos prejuízos sofridos pelos autores pelo tempo durante o qual ficaram privados de usufruir do imóvel em decorrência do atraso na entrega além do prazo limite previsto no contrato, no valor de R$ 7.000,00, com correção monetária desde o desembolso de cada parcela mensal a título de pagamento de aluguel e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, nos termos mencionados na fundamentação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I. 

São Paulo 5 de novembro de 2012

                                     Ana Luiza Villa Nova
                                            Juíza de Direito
