

SENTENÇA

Processo nº:0002154-94.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rogerio Correa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Conforme inicial, o requerente é titular do plano de saúde da requerida, o qual foi cancelado sob a justificativa de inadimplência dos meses de janeiro e fevereiro de 2014. No entanto, alega não ter recebido as referidas faturas, tampouco a notificação de cancelamento. Pugna pelo restabelecimento do plano, além de indenização.
Em defesa, a requerida sustenta que agiu conforme determina a lei, ou seja, houve inadimplência superior a 60 dias, o que autorizou o cancelamento do plano de saúde.
Pois bem. Com efeito, tem-se que a simples alegação do não recebimento das faturas, não justifica a inadimplência do requerente, tendo em vista que, uma vez constatado não ter havido envio dos boletos, deveria o autor ter solicitado a segunda via da requerida.
No entanto, observando as faturas anexadas pelo requerente, tem-se que após a ciência da inadimplência, quitou as mensalidades (fls.43). 
Reza o parágrafo único do artigo 13 da lei 9656/98: "Os produtos de que trata o caput, contratados individualmente, terão vigência mínima de um ano, sendo vedadas: II- a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência".
A requerida não trouxe em sede de contestação nenhuma prova de que tenha notificado o autor dos atrasos nos pagamentos até o qüinquagésimo dia de inadimplemento, assim como expresso no dispositivo legal. 
Nos termos da lei, faz-se necessária a comprovada notificação do atraso no pagamento de faturas até o qüinquagésimo dia de inadimplência para que houvesse a rescisão unilateral adequada do contrato de plano de saúde. 
Contudo, o requerente somente foi informado do débito ao ser negado atendimento, não servindo, assim, para fins de notificação.
A requerida deveria atender os ditames da lei dos planos e seguros de saúde, efetuando notificação adequada e tempestiva do atraso de pagamento das faturas, evitando, assim, o cancelamento do plano de saúde. 
Assim, não havendo notificação adequada, inviável o cancelamento do contrato.
Neste sentido: 'Do lado da operadora ou seguradora, a suspensão do atendimento ou o exercício da faculdade de dar por resolvido o contrato exige a notificação do usuário até o 50º dia de inadimplência. E se o usuário não for notificado, ele terá direto de emendar a mora e restabelecer o contrato mesmo que o atraso seja superior a 60 dias. Sem notificar o usuário, mesmo que depois do 50º dia, a operadora não pode recusar o pagamento e o restabelecimento do contrato' (Lei dos Planos e Seguros de Saúde ? comentada artigo por artigo ? Doutrina ? Jurisprudência ? Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado - RT ? p.136).
PLANO DE SAÚDE ? DECLARATÓRIA C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência ? Sentença que não padece de nulidade - Rescisão unilateral do contrato por inadimplência de uma mensalidade, superior a 60 (sessenta) dias - Ausência de prévia notificação - Imprescindibilidade - Inteligência do art. 13, II, da Lei 9.656/98 - Autora que, demais disso, procedeu ao pagamento das parcelas subseqüentes - Ausência de prejuízo à seguradora - Continuidade do plano que se impõe, já que a hipótese não autoriza a rescisão unilateral do contrato - Precedentes ? Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP ? Apelação nº 990100019090- Relator Salles Rossi ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento 17/03/2010).
Desta forma, merece procedência o pedido referente ao restabelecimento do plano de saúde.
Pelas alegações do autor em audiência (fls.134), razoável entender que o débito referente ao mês de março, é inexigível, considerando que o plano somente foi restabelecido em abril, por decisão deste juízo (fls.137). Situação diversa ocorre quanto à cobrança referente ao mês de abril (fls.136), visto que o plano já se encontrava ativo.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, constata-se que o cancelamento do plano se deu em razão de cláusula contratual, não podendo ser considerada conduta irregular ensejadora de danos morais.
Apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização, que não restou comprovado nos autos. Além disso, constata-se que o autor também contribuiu para o fato ao deixar de pagar duas mensalidades.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a tornar definitiva a liminar concedida nos autos (fls.49). Além disso, condeno a ré ao ressarcimento de R$274,98 (referente à fatura de março de 2014), corrigida e com incidência de juros de 1% ao mês, desde 14/04/2014. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
