

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 14 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
VELUCCI CONFECÇÕES LTDA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada em face de ROXANE MODAS LTDA, alegando obteve ciência através de seus fornecedores que teria os seus pedidos e entregas suspensos em razão da existência do protesto de uma duplicata junto ao 6º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital, bem como fora impedida de retirar talonário de cheques. Esclareceu que dirigiu-se ao cartório e solicitou certidão de protesto, na qual verificou que a empresa ré protestou a duplicata mercantil de sua emissão, datado em 09/08/2007, com vencimento para 28/09/2007, no valor de R$ 878,80 (oitocentos e setenta e oito reais e oitenta centavos). Ressaltou que desconhece o endereço declinado pela ré como sede da empresa autora, sendo que a autora não adquiriu e tampouco recebeu qualquer mercadoria da empresa ré. Requereu a tutela antecipada para que seja cancelado o protesto, a declaração de inexigibilidade do título e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.788,00 (oito mil, setecentos e oitenta e oito reais), dando-se a causa o valor de R$ 8.788,00 (oito mil, setecentos e oitenta e oito reais). Foram trazidos documentos (fls. 09/45).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 46).
A ré foi citada por edital (fls. 158/159), e apresentou contestação através de curador especial por negativa geral (fls. 161).
Réplica às fls. 164/165.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e tutela antecipada, devido ao protesto de duplicata mercantil em nome da empresa autora, ensejando a restrição de seu nome junto aos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória.
No mérito, a ação é procedente.
Observa-se que a ré levou a protesto duplicata mercantil em nome da autora no valor de R$ 878,80 (oitocentos e oitenta reais e oitenta centavos). 
É incontroverso que houve ilícitos protesto e restrição do nome da empresa autora, posto que consta no Aviso de Recebimento outro endereço de entrega em relação a compra e venda, bem como a entrega da mercadoria pela empresa ré (fls.40/42). Por outro lado, se a falha foi da empresa ré ou do banco cobrador, nenhuma diferença faz, pois este último agia como mandatário da empresa favorecida.
Se o protesto se deu por ato do mandatário ou porque o departamento de cobrança do banco contrariou as instruções que lhe foram passadas, perante terceiros o emitente e titular do crédito responde pela irregularidade da restrição perpetrada pelo mandatário, porquanto foi este por ela eleito (culpa "in eligendo"), bem como porque o mandante responde pelos atos do mandatário praticados dentro dos poderes conferidos no mandato, restando ação regressiva contra o procurador desobediente (NCC, arts. 675 e 679).
Se o credor ou seu mandatário errou, acarretando indevido protesto e subsequente restrição do nome do devedor, é obrigação daqueles providenciar, de forma diligente, a correção do erro, sem prejuízo de eventual obrigação de indenizar.
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
Não bastasse, segundo norte estabelecido na Súmula nº 227 do Colendo SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, cuja ementa profere: "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral".
Assim, tem-se admitido a reparação de danos morais para a pessoa jurídica, sempre que do ato ilícito resultem danos ao seu bom nome comercial, ao conceito de que goza no ramo em que atua, em relação aos seus clientes, atuais ou potenciais ou mesmo no meio social, e ainda nos casos de abalo de crédito (p. ex., decorrente do protesto indevido de títulos de crédito e/ou da inscrição do nome da empresa em órgãos de proteção de crédito).
O abalo de crédito é definido por AGUIAR DIAS como ?a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolverem no comércio (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, vol. I/1)?.
A este respeito, observa GUSTAVO TEPEDINO que ?as lesões atinentes às pessoas jurídicas, quando não atingem, diretamente, as pessoas dos sócios ou acionistas, repercutem exclusivamente no desenvolvimento de suas atividades econômicas, estando a merecer, por isso mesmo, técnicas de reparação específicas e eficazes, não se
confundindo, contudo, com os bens jurídicos traduzidos na personalidade humana? (?A Tutela da Personalidade no Ordenamento Civil-Constitucional Brasileiro?, in ?Temas de Direito Civil?, Ed. Renovar, 1990, pp. 52/53).
No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris
et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? .
É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas à pessoa, quer seja física ou jurídica.
Nesse sentido: ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Protesto indevido de título de crédito - Possibilidade da pessoa jurídica ser moralmente lesionada - Desnecessidade da comprovação de prejuízo patrimonial - Admissibilidade da reparação do dano exclusivamente moral - Inteligência do art. 5°, V e X, da CF?. (1º TACivSP Apelação nº 534.229-0).

Ademais, não há qualquer prova de que à época a autora ostentasse outros registros negativos de crédito, ônus que competia à ré demonstrar.
Assim, deve a ré indenizar a autora pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador à fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta.
Nesse passo, quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a ré em comprovar que a autora ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, assim, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais.
Por oportuno, lembro que, conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera a sucumbência recíproca (?Tanto a 3ª Turma - RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma - RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 - têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a título de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca?. (AI nº 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o título descrito na inicial e a inexistente do débito nele consignado, determinando o cancelamento do protesto e tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida (fls. 46), bem como condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente pela tabela do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a publicação desta decisão.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.


P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
