

SENTENÇA

Processo nº:0002178-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Gisele Satie Teramoto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 080/11

Vistos. 

GISELE SATIE TERAMOTO, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que a serviço da empresa BANCO BRADESCO S/A, nas funções de gerente de relacionamento, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu distúrbios psicológicos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 86/92), além de exames complementares (fls. 75/84) e informações previdenciárias (fls. 95/96). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 162/163). Em audiência, foram ouvidas testemunhas (fls. 183).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?diagnosticado transtorno psicótico com remissão clínica, com afastamento por um surto psicótico no exercício da função laboral na função que exercicia na Caixa Econômica Federal, com diagnóstico de F.29, F.20 e com ótima evolução clínica, com remissão dos sintomas em fase de reinserção as suas atividades. Esta apta para retorno ao trabalho em 15.10.11. A autora chegou a ser internada, teve insónia, delírios, perseguição, memoria falha, perda de numerário de dinheiro do banco, pela parte obreira nos termos do laudo A autora passou a exercer outras funções após ingresso em atividade de acordo com seu potencial, mas sem condições de exercer atividade laboral sem pressão, esta caracteristica deveria ter sido obtida em exame psicológico por ocasião da promoção que iria receber. Como esta conduta normalmente não é feita aos funcionários ficam expostos a desenvolver patologia para as quais já havia predisposição constitucional? (fls. 86/92).
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com a doença profissional pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 75/84) constataram normalidade.
O nexo concausal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário (fls. 164), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
A TESTEMUNHA ouvida em audiência confirmou o nexo causal acidentário, durante o período que trabalhava sob pressão e em atendimento ao púbico, com perda da capacidade e afastamento das funções, deixou de frequentar curso em faculdade; retornou à função após readaptação e está em área corroborando os fundamentos das doença  e "de surto psicótico", mas a autora retornou para a CEF e está em outra função readaptada na área de desenvolvimento urbano,  (fls. 183).
Porém, a enfermidade em concausa foi limitada ao período de tempo, no qual a autora trabalhou em função "sob pressão", não adequada ao seu perfil psicológico e personalidade predisposta à desencadear quadro de "esquizofrenia paranóide", como relatou o jusperito de "surto psicótico". 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de natureza acidentária pela redução parcial e temporária durante o período que laborou sob pressão, pois foi comprovada a concausa temporária para o surgimento de doença psiquiátrica neste período, decorrente da atividade laboral que exercia na CEF na função de técnica bancária em atendimento ao público e gerenciamento de conta de clientes, sob pressão contínua de superiores e metas de produção. 
Entretanto, com a readaptação não foram constatadas sequelas decorrentes do período que passou e que gerem benefício acidentário para este caso, como comprovam o laudo e provas dos autos, pela adequada readaptação da autora a nova função dentro da CEF. 
A argumentação do INSS está de acordo com a produção de provas, principalmente a testemunhas e laudo médico do período de acometimento do desencadeamento de enfermidade psiquiátrica. 
Não houve redução da capacidade laborativa parcial permanente, em razão do tratamento com medicação e equilíbrio emocional adquirido em nova atividade na CEF. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  em parte a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar a conversão do auxilio doença previdenciário para auxilio doença acidentário no período de afastamento, para fins previdenciário e trabalhistas.  
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0002178-74.2011.8.26.0053; Segurado(a): GISELE SATIE TERAMOTO; Conversão do Auxílio Doença Previdenciário em Acidentário, para fins trabalhistas e previdenciário. 
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2012.
