

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.002333-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Soares da Silva, CPF 331.587.467-00
Adv. Dr(a).:Olga Maria Ferreira Abreu, OAB/SP: 121.294
Requerido:Associação Brasileira de Odontologia - ABO Regional do ABC
Preposto(a) Sr(a):Maria Cinthia Pereira dos Santos Fernandes
RG:7..685.439-5
Adv. Dr(a).:Francisco Scattaregi Junior, OAB/SP: 93.861
Data da audiência:22/04/2010 às 15:00h


Em 22 de abril de 2010, às 15:42 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Iniciados os trabalhos, observou o Magistrado que não há nos autos provas técnicas suficientes para a caracterização ou não dos fatos narrados na inicial e de responsabilidade da empresa requerida.  Considerando-se a impossibilidade de produção de prova pericial no Juizado e a necessidade do autor de rápida solução para seus problemas dentários, sugeriu o Magistrado que houvesse apenas a rescisão do contrato com a devolução dos cheques não compensados ao autor.  Eventuais pretensões do autor relativas a indenização por danos materiais ou morais, que dependem de prova técnica, deverão ser objeto de eventual processo judicial.  Proposta a conciliação restou FRUTÍFERA nos seguintes termos: As partes declaram rescindido o contrato celebrado entre as partes e a empresa requerida concorda com a inexigibilidade dos cheques 900029 a 900036, já juntados aos autos, os quais são entregues ao autor nesta data." 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo celebrado entre as partes, para que produza seus jurídicos efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento de mérito, na forma do art. 269, inc. III, do Código de Processo Civil, e do artigo 22 da lei 9.099/95. Façam-se as anotações e comunicações necessárias. Eventual inadimplemento da parte que assumiu obrigações deverá ser, oportunamente, comunicado expressamente pela parte exeqüente, a fim de que se possa validamente dar início a fase de execução.  Arquivem-se os autos. REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. -SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. NADA MAIS.  Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
