

SENTENÇA

Processo nº:0002362-83.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Antonio Silva
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


                       Vistos em Embargos de Declaração.
Com razão o embargante.
O despacho de folhas 76 deixou bem evidente que seria concedido o prazo de 5 dias para a parte autora se manifestasse quanto aos documentos apresentados em defesa, o que não ocorreu.
Assim, de ofício, declaro nula a sentença de folhas 145.
Como já houve manifestação da parte nos embargos, passo a analisar o mérito.
O documento de folhas 85 deixa bem evidente que o Aeroporto internacional Salgado Filho interrompeu as operações de pouso, porém as operações de decolagem permaneceram normais.
Desta forma, se a aeronave tinha como procedência este aeroporto, a tese de defesa não restou comprovada, não se tratando de caso fortuito, mas de flagrante descumprimento das normas da Anac.
Trata-se de prática abusiva e em total desrespeito ao consumidor, com o único propósito de lucrar cada vez mais.
Quanto aos danos materiais, inexiste qualquer comprovante anexado aos autos, não podendo ser presumido pelo Juízo. 
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração a falta de assistência aos passageiros, a falta de fornecimento de refeição, o fato da parte autora ter perdido o casamento do amigo, fato insubstituível, o desgaste suportado,  o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 21.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida VRG LINHAS AÉREAS S/A a pagar à parte autora a quantia de R$ 21.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. 
Preparo recursal, R$ 636,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
