

TERMO DE AUDIÊNCIA ? INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002615-74.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clayton Sousa da Silveira, CPF 366.100.318-60
Requerido:Wilde Transportes Ltda ME

Aos 12 de junho de 2012, às 14:15h horas, na sala de audiências da 7ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE DAVID MALFATTI, comigo, Escrevente, ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a ré, WILDE TRANSPORTES LTDA ME, na figura de seu representante legal, SR. WALTER ERICH PRIESCHL, RG nº 5.845.950-9, acompanhado por seu advogado, DR. RIVALDO EMMERICH, OAB/SP 216.096. Ausente o autor ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, aguardou-se por 15 (quinze) minutos a chegada do autor. Prejudicada a conciliação, ante a ausência do autor e de seu advogado, sendo que o escrevente ainda verificou no escritório do último se havia alguma informação de sua ausência, havendo resposta da pessoa de nome Virgínia que o DR. WILDER não estava e não sabia seu celular e nem explicar sua ausência nesta audiência. Pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento pessoal do representante da ré e inquiridas as testemunhas ALEXANDRE ALVES, MARINA DA SILVA e RODRIGO GUILHERME DE SOUZA, tudo em termos apartados. Declarada encerrada a instrução, em alegações finais a ré reiterou suas anteriores manifestações, destacando que o autor estava com a bicicleta sobre a calçada (passeio público) e não no meio fio e, portanto, violou o Código de Trânsito Brasileiro. Por ali trafegando, o autor colocou em risco a segurança dos pedestres, atraindo para si riscos desnecessários. Sustentou a culpa exclusiva da vítima, que surgiu de maneira repentina e num ponto que não exigia o dever de cautela do motorista da KOMBI ? representante da ré. A audiência foi suspensa por 30 minutos, retomando-se os trabalhos às 15h 45min.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "CLAYTON SOUSA DA SILVEIRA ajuizou ação de reparação de danos em face de WILDE TRANSPORTES LTDA. Em breve resumo, afirmou que, em 17.4.2011, trafegava com sua bicicleta pela Avenida Vitor Manzini, na altura do n. 450, quando foi atingido pelo veículo KOMBI de titularidade da ré. Segundo versão do autor, o motorista da KOMBI fez uma conversão à direita para ingresso nas dependências do HABIBS e terminou por atingir a bicicleta conduzida pelo autor. Em razão do acidente, o autor sofreu ferimentos e submeteu-se a uma cirurgia no braço esquerdo. Ao final, sublinhando a responsabilidade da ré pelo ocorrido, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) indenização dos danos estético e material no valor de 100 salários mínimos e b) reparação dos danos morais de 200 salários mínimos. Em contestação (fls. 128/151), como matéria preliminar, a ré levantou a inépcia da inicial e a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, a ré WILDE sustentou a culpa do autor pelo acidente e destacou que o ciclista bateu na lateral do automóvel conduzido pelo sócio da primeira. O motorista da KOMBI não viu o autor porque ele estava no "ponto cego" do espelho. Também frisou que o ciclista estava em alta velocidade. No mais, a ré combateu o pedido de indenização e os valores explicitados na inicial. Após a réplica (fls. 231/236), o processo foi saneado, ratificando-se a perícia médica antecipada (fls. 116/118), rejeitando-se a matéria preliminar e deferindo-se a produção de provas oral e documental (fls. 237/238).  Nesta data foram colhidas a prova oral e as alegações finais. É O BREVE RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Inicialmente, observo que o autor e seu advogado não compareceram à audiência de instrução e julgamento, apesar de regularmente intimados (fls. 269). E ainda no início dos trabalhos, o escrevente de sala ligou para o escritório do advogado WILDER ANTONIO REYES VARGAS, sendo confirmado que ali era o local de trabalho do último, mas sem  justificativa para ausência do causídico neste ato. Ainda assim foi colhida a prova oral. A lide cinge-se à responsabilidade civil da ré pelo acidente de trânsito narrado na petição inicial. Entendo demonstrada a culpa do motorista da KOMBI e sócio da empresa ré. A narrativa do depoimento pessoal funcionou como verdadeira confissão. Afirmou o motorista da KOMBI e representante da ré que fez a conversão à direita oriundo da via pública para a entrada do HABIBS nos seguintes termos: a) sem parar o veículo KOMBI, mas em baixa velocidade, b) olhou pelo retrovisor direito e não viu qualquer veículo ou pedestre e c) não percebeu a aproximação da bicicleta. Entendo demonstrada a falta de cautela e atenção do aludido motorista. Cabia a ele verificar a oportunidade daquela conversão para o estabelecimento comercial e que exigia a certeza de livre trânsito sobre a calçada. Este ponto por si só indicava a necessidade de que a KOMBI estivesse completamente parada e não apenas em baixa velocidade. Ora, sendo a KOMBI um veículo com dificuldade de visão, havia que se esperar do motorista a cautela adicional de olhar para a direita, verificar o trânsito e pessoas sobre a calçada e a oportunidade de iniciar o ingresso para acesso à rampa do HABIBS. O fato de a defesa sustentar que o ciclista não foi visto por se encontrar no "ponto cego" apenas reforçou a falta de cautela do motorista da KOMBI (art. 34 e 35 CTB). Tivesse ele, repito, aguardado com atenção para o trânsito de veículos e para a movimentação de pessoas, haveria tempo para ver a aproximação da bicicleta. E caberia à KOMBI dar preferência para a bicicleta na passagem, nos termos dos artigos 29, parágrafo 2º e 58 do Código de Trânsito Brasileiro. Concluindo-se, agiu o motorista da KOMBI com imprudência e causou o acidente. Porém, reconheço a culpa concorrente do ciclista. Consta dos autos que ele estava sobre a calçada e, igualmente, sem cautela. Evidente, sua culpa é menos intensa do que a culpa do motorista da KOMBI, mas esta circunstância interfere na fixação da indenização. PASSO A FIXAR O MONTANTE DA REPARAÇÃO DE DANOS. Rejeito o pedido de indenização dos danos materiais. Não houve prova sobre eventuais danos emergentes ou lucros cessantes do autor. A petição inicial não acostou prova documental sobre tais fatos. Considero os danos estéticos abrangidos pelos danos morais. E, nesta linha, considerando-se os termos da perícia médica realizada (fls. 116/118), fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 17.4.2009) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). DISPOSITIVO. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por CLAYTON SOUSA DA SILVEIRA em face de WILDE TRANSPORTES LTDA, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir do evento danoso, 17.4.2009) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na execução serão arbitrados honorários de advogado. Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Saem os presentes intimados. REGISTRE-SE. DOU ESTA POR PUBLICADA EM AUDIÊNCIA". Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Douglas Vinicius Pires Barbosa, digitei.


DR. ALEXANDRE DAVID MALFATTI
MM. Juiz de Direito
(Assinatura digital)


Ré: ___________________________

Adv. Ré: ___________________________
