

SENTENÇA

Processo nº:0002620-75.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabiano Alfredo Telles
Requerido:Danilo Teixeira da Silva


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

O autor relatou que não estava presente no dia do acidente. Seu motorista contou que estava parado no farol vermelho e quando o farol abriu, iniciou a marcha. Quando viu o carro do réu vindo em alta velocidade, pela faixa da esquerda, ele tentou acelerar o ônibus para evitar a colisão, mas não conseguiu e o seu veículo foi atingido na traseira. Seu veículo iria entrar no terminal e não estava apagado. Ligando o ônibus, o farol já acende automaticamente. Pleiteia nesta ação o valor gasto para conserto de seu veículo, além dos lucros cessantes. 
O réu contou que o acidente ocorreu de madrugada, por volta das 2 ou 3 horas, sendo surpreendido pelo veículo do autor completamente apagado. Afirmou que efetuou o cruzamento com o farol aberto, isto é, verde, de modo que o farol estava vermelho para o ônibus. Trafegava pela faixa do meio e quando avistou o ônibus sua reação foi frear e tirar para a terceira faixa, colidindo com a traseira do ônibus. Seu carro foi muito danificado e não cobrou o prejuízo, porque procurou a empresa onde trabalhava o autor, por várias vezes, sendo informado que o autor era pessoa desconhecida. 

Gilmar disse ser fiscal e prestar serviço à Cooperpeople. Na época do acidente, os ônibus vinham para o terminal pela Rua Ibitirama e cruzavam a Anhaia Melo. Como existe fiscalização da SPTransporte, os motoristas não passam no farol vermelho. Do local onde ficam os fiscais, é possível ver os veículos que vão entrar no terminal, pois ficam de frente para a entrada do ônibus. O acidente ocorreu de madrugada e costuma ter passageiros nesse horário. 

Rodrigo contou que estava no ônibus do autor como passageiro e quando o farol abriu, o ônibus começou a andar. Contudo, o motorista percebeu que o réu não ia parar e acelerou seu veículo, para evitar um acidente maior, sendo atingido na traseira do ônibus. O acidente ocorreu por volta das 5hs. O carro do réu foi atingido na frente e o condutor se machucou. O ônibus estava aceso, tanto os faróis como internamente. No horário em que ocorreu o acidente, há pouco movimento. 
 
De tudo quanto apurado, tem-se que o acidente ocorreu no cruzamento da Avenida Anhaia Melo com a Rua Ibitirama, durante a madrugada, quando o réu passou com o farol fechado, atingindo a traseira do ônibus do autor. 

Embora o réu tenha sustentado que passou com o farol aberto e que o ônibus do autor passou com o farol vermelho, não produziu nenhuma prova nesse sentido. E a testemunha Rodrigo, que estava no ônibus do autor, relatou que o motorista do ônibus passou com o farol aberto.
Desse modo, conclui-se que o réu deu causa ao acidente em questão e, portanto, deverá arcar com os danos causados no veículo do autor, conforme nota fiscal de fls.22.

No tocante aos lucros cessantes, verifica-se que o valor pleiteado pelo autor não está comprovado nos autos. 

E isso porque, a declaração de fls.18 foi feita a seu pedido e refere-se à média diária de passageiros.
 
Contudo, as planilhas de fls.19/21 relativas ao movimento dos meses que antecederam o acidente, isto é, outubro a dezembro de 2010 apontam números muito diversos e o acidente ocorreu no dia 20 de janeiro de 2011, mês de menor movimento na cidade. E o autor ficou sem seu veículo durante um final de semana e em um dia de feriado.

Além do mais, o valor pleiteado pelo autor refere-se ao valor bruto recebido, sem dedução das despesas que realiza para operar seu veículo, despesas com as quais não teve que arcar no período em que o veículo ficou parado. 

Desse modo, fixo por equidade o valor de R$1.500,00 os lucros cessantes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Fabiano Alfredo Telles em face de Danilo Teixeira da Silva para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$2.563,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (janeiro/2011) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
