

SENTENÇA

Processo nº:0002396-89.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Duplicata 
Requerente:Incorplan Engenharia Ltda
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Incorplan Engenharia Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação em face de Claro S/A. Alega a autora, em suma, que recebeu comunicação da SERASA  de que ali seria apontado débito em seu desfavor, oriundo de duplicata emitida pela ré; contudo, o título é inexigível, pois sem origem, uma vez que até a mudança de operadora de telefonia celular, sempre cumpriu suas obrigações contratuais, de forma que inexistem serviços capazes de dar lastro à duplicata. Aliás, com a mudança, a autora passou a só utilizar os serviços da nova prestadora. A inicial prossegue mencionando que a ré emitiu outras duplicatas; contudo, a autora não foi beneficiária de qualquer serviço da ré no período posterior à migração para outra operadora em razão da portabilidade (ocorrida em 14/08/2009), a qual também foi realizada sem qualquer óbice da ré. A partir desses fatos, autora menciona que sofreu danos morais e pede, ao final, a concessão de liminar para a sustação dos efeitos do protesto e o cancelamento das demais duplicatas; a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes e as duplicatas, com a exclusão de seu nome dos cadastros de devedores, além da condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/36).
Por força da decisão de fls. 37, a inicial foi emendada para a indicação do valor do pleito indenizatório e a juntada de extrato emitido pela Serasa (fls. 40/48).
Deferida a antecipação da tutela, mediante depósito do valor em discussão, a ré foi citada e ofereceu contestação, em que alega, em suma: a) que preza pela qualidade de seu atendimento e serviços; b) a autora, como cliente, deve adimplir as faturas lastreadas na utilização dos serviços, em face da força obrigatória do contrato; c) após criteriosa avaliação e verificação nos sistemas, o registro de pagamento ou entrada de valores correspondentes ao débito ainda não havia sido localizado e, possivelmente, a fatura não fora baixada automaticamente nos sistemas da ré porque o recebedor (banco, lotéricas e afins) recebeu o pagamento, porém não o repassou à ré; d) assim, o pagamento da conta debatida não foi recebido por falha do agente recebedor, o que retira a responsabilidade da ré, sendo ele o único responsável por eventuais danos causados à autora, por configurar culpa de terceiro; e) a ré agiu de acordo com a Lei e seu procedimento foi correto em face da situação de inadimplência verificada; f) que os contratempos sofridos são incapazes de trazer o dever de indenizar, enquanto que os fatos narrados não caracterizam dano moral, cabendo á autora prová-lo, aliás; g) eventual indenização deve ser fixada em valor moderado ou compatível com as circunstâncias dos autos; h) não houve conduta contrária ao direito, nem ato ilícito, nexo de causalidade. Pugnou, ao final, pela improcedência e juntou documentos (fls. 94/102).
Sobreveio réplica (fls. 111/119).
As partes foram instadas a especificar provas e se manifestaram (fls. 120, 124/125 e 135/136).
Foi tentada a conciliação em audiência, mas sem sucesso (fls. 127).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria fática em discussão não depende, para ser decidida, da colheita de provas orais em audiência, considerando especialmente o confronto das alegações das partes e o disposto no artigo 330, I do CPC.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
Como observou a ré, é inequívoca a força obrigatória do contrato que as partes outrora celebraram (o que é incontroverso). Porém, nos termos dos artigos 30, parte final, e 48 do CDC, o cumprimento do distrato (em cujo contexto a autora exerceu o direito de mudar de operadora de telefonia celular, ou seja, a portabilidade) também obriga as partes.
Nessa ordem de idéias, tornou-se incontroverso, por falta de impugnação específica (artigo 302 do CPC), os principais fatos alegados na inicial, quais sejam, a mudança de operadora e a ausência de utilização dos serviços capazes de gerar os débitos cobrados da autora.
A propósito, na contestação a ré alega que os agentes responsáveis pelo recebimento do pagamento das faturas não lhe repassaram os respectivos valores e, por isso, não foi registrada a quitação dos débitos discutidos na lide. Acontece que a inicial em nenhum momento afirma que as faturas (que geraram as duplicatas) foram pagas; muito pelo contrário, ali se alega que não foram prestados serviços capazes de justificar as cobranças.
De tudo isso decorre a rejeição da tese defensiva, porque dissociada da causa de pedir e porque esta última se tornou incontroversa.
Em conclusão, os débitos não correspondem a serviços efetivamente prestados, o que permitirá o acolhimento dos pedidos de inexistência de relação jurídica entre as partes, de inexigibilidade do débito e de exclusão dos apontamentos.
O pedido indenizatório também comporta acolhimento. Com efeito, representou o descumprimento do distrato  e portanto, ato ilícito  o lançamento dos débitos ora questionados e a inscrição deles em cadastros de devedores; a ilicitude decorre do abuso do direito de defesa do crédito, na medida em que este inexistia. A responsabilidade da ré é objetiva, por força do artigo 14 do CDC, ao passo em que inexiste qualquer participação de terceiro nos fatos (já que não se trata de falta de repasse do agente recebedor, como sustenta a contestação). 
O dano moral comporta reconhecimento, pois a publicidade da dívida, em cadastro de devedores, é capaz de trazer abalo à imagem, ao conceito social e à honra objetiva da autora, tutelados pelo artigo 5º, X da Constituição Federal, perante praça comercial e, especialmente, aos seus clientes, fornecedores e credores. Presume-se o dano moral (o que, nesse caso, dispensa a colheita das provas pretendidas pela autora) em razão da publicidade dos cadastros da SERASA, na medida em que eles transmitem a terceiros as informações desabonadoras.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes, o valor total do débito; a possibilidade da ré evitar o fato com a normal diligência. Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
Frise-se, por fim, que o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica terá como marco inicial a data informada como o da mudança de operadora. No que tange aos débitos, o provimento adequado e compatível com a tutela do direito é a declaração de sua inexigibilidade e eventuais títulos a ele atrelados, visto que, a rigor, não há notícia da emissão de duplicatas, nem seus protestos em Tabelião próprio, mas mera inscrição de quantias supostamente devidas em cadastros de devedores.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes a partir de 14 de agosto de 2009; b) declarar a inexigibilidade dos débitos cobrados e apontados pela ré em desfavor da autora, bem como de eventuais títulos a ele atrelados, nos valores de R$ 4.666,84, R$ 2.961,76, R$ 1.1147,93, R$ 464,23, R$ 76,96 e R$ 9.417,89, relativos às faturas discutidas na lide e referentes aos meses de agosto a dezembro de 2009; c) excluir os apontamentos realizados pela ré perante a SERASA, ratificando a decisão que antecipou a tutela; d) condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do Código Tributário Nacional).
Após o trânsito em julgado, defiro o levantamento da caução prestada nos autos em favor da autora. Outrossim, e se necessário, oficie-se à SERASA.
Em razão da menor sucumbência da autora, ré arcará com o pagamento integral das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso (pela Tabela Pratica do TJ-SP) e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, fica a réu ciente de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá a autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 08 de junho de 2011.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
