

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002790-57.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Evanir Rossi Bravo, CPF 075.305.398-50 e RG 3157276
Requerido:Auto Viação 1001, CNPJ 30.069.314/0028-21
PrepostoAndremar Conceição Barbosa, CPF 056.543.768-29
AdvogadoMarcos Winter Gomes, OAB/SP 224.451
Data da audiência:12/05/2014 às 15:00h


Aos 12 de maio de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.Pela autora foi juntado documento.  As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. No caso concreto, temos que não há controvérsia quanto ao fato de que a bagagem pertencente à autora foi extraviada durante viagem, esta decorrente de contrato firmado com a requerida, pois não há negativa a respeito na contestação. A prova do transporte da bagagem extraviada foi feita pela autora, por meio da documentação por ela juntada aos autos, não constata pela ré. Assim, temos que havido inadimplemento contratual por parte da ré. Aplica-se ao caso concreto o Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a autora deve ser considerada destinatária final dos serviços prestados pela requerida, esta fornecedora de serviços (arts. 2o e 3o, da Lei 8.078/90). Assim, responde a requerida, de forma objetiva, pela inadequada prestação do serviço. Não há se alegar que há fato de terceiro que permita isentar a requerida de responsabilidade, na medida em que é responsável, perante a consumidora, pela má prestação do serviço, vez que a ela cabia o adequado controle. Do mesmo modo, não há que se falar em responsabilidade da consumidora, porquanto tinha a ré obrigação de efetuar o transporte seguro da bagagem até o destino da autora, a partir do momento que a recebeu. Destarte, mister a condenação da ré aos danos morais sofrido pela autora. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Contudo, os danos materiais pretendidos pela autora não merecem ser integralmente acolhidos, porquanto não há comprovação de todos os itens transportados e extraviados. Deste modo, não havendo a prova de todos os bens extraviados, mister a aplicação das regras da ANTT, nos termos da defesa apresentada e das normas que a ela acostadas, em que o contratante do transporte rodoviário interestadual deve ser indenizado no montante de 10.000 vezes o coeficiente tarifário, de 0,135044, na hipótese de extravio de bagagem despachada. Assim, a autora deve ser indenizada, por danos materiais, na quantia de R$ 1.350,44. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por EVANIR ROSSI BRAVO em face de AUTO VIAGEM 1001 LTDA., de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, por danos morais, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática de TJ/SP, desde a data desta sentença, e acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação; bem como ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.350,44, a ser atualizada pela Tabela Prática de TJ/SP, desde a data do fato (24/03/2014), e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
