

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002917-17.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Ailton dos Santos Zamora e outro

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação de memoriais pela autora. São Paulo,  24 de março de 2014. Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


CONCLUSÃO
Aos 24 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé.
Adriana Falconi Iorio dos Santos, matr. 356.441-5, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho

Vistos.

Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva, com pedido de reparação de danos havidos em acidente de veículos, contra Ailton dos Santos Zamora e Flavio Ferreira Coelho, aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado, uma motocicleta Kawasaki, modelo Ninja ZX6, teve sua trajetória interceptada, de forma indevida, pelo veículo de propriedade do primeiro requerido e conduzido pelo segundo. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a condenação da parte requerida ao importe de R$ 12.800,28. Juntou documentos. (fls. 02/30).

Citados, os réus contestaram o feito.

O réu Ailton aduziu preliminar de ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, imputou a culpa pelo acidente ao segurado da autora que, segundo sua versão, estaria conduzindo sua motocicleta de forma imprudente, em companhia de terceiro motociclista. Por fim, impugnou o valor dos danos apontados, (fls. 68/73, com documentos).

O réu Flávio, sem preliminares, imputou a culpa pelo acidente ao segurado da autora, (fls. 77/80, com documentos).

 Saneador a fls. 89/90, com a rejeição das defesas preliminares, fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova oral e documental, esta já constante nos autos.

 Audiência de instrução a fls. 105/106, em continuação a fls. 118.

 Encerrada a instrução, vieram alegações finais de fls. 123/124 e 127/130.



Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação é improcedente.

A parte autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC., deixando, por conseguinte, de comprovar a alegada culpa dos réus pelo acidente.

Demais disto, a prova que emerge dos autos é contrária à pretensão deduzida à inicial.

O segurado da autora, ouvido em juízo, disse que se utilizava da motocicleta segurada, (tipo ''moto-velocidade''), para, em conjunto com outros motociclistas, realizar passeios nos finais de semana pela rodovia dos Bandeirantes, sublinhando que nestes passeios costumam atingir velocidades acima de 200 Km/h e que realizam ultrapassagens pelo ''corredor'' de trânsito.

Ainda em seu depoimento, o segurado da autora informou que no local do acidente, a faixa da esquerda encontrava-se em obras e com sinalização para vedação de tráfego. Confirmou, também, que pouco antes do acidente conduzia sua motocicleta a 127 km/h, velocidade equivalente a de seu companheiro motociclista, (também ouvido em juízo), e que estava na mesma faixa de rolamento do veículo dos réus, anotando que o outro motociclista estaria à direita do veículo dos réus. Que seu companheiro, em razão da sinalização de obras na faixa da esquerda, começou a convergir para a direita e atingiu o veículo dos réus que teria tentado retornar para a esquerda e o atingido. Anotou que o veículo dos réus foi atingido na lateral esquerda traseira. 

O outro motociclista envolvido no acidente informou que também pilotava motocicleta de grande potência e de moto-velocidade. Aduziu que em razão do bloqueio da faixa da esquerda passou duas faixas para a direita, manobra idêntica àquela que teria sido realizada pelo veículo dos réus que o ''fechou'', derrubando-o. Presumiu (isto porque após o seu acidente nada mais viu), que o veículo dos réus teria voltado para a faixa da esquerda e atingido a motocicleta do segurado da autora.

Com efeito, a análise dos depoimentos prestados pelos motociclistas envolvidos no acidente, e que por esta exata razão devem ser recebidos com extrema reserva, não foram suficientes para imputar a responsabilidade pelo acidente aos réus.

Justo pelo contrário, a prova oral colhida indica, sobremaneira, que os motociclistas, pilotando seus veículos de forma imprudente e sob velocidades incompatíveis com o local deram causa ao acidente.

A propósito, o acidente ocorreu em rodovia de tráfego intenso e em local que se encontrava em obras, com restrição completa de tráfego na faixa da esquerda, sujeitando os motoristas à redobrada atenção e cautela, mormente porque necessário se fazia o afunilamento do fluxo de trânsito para a direita, aumentando, assim, o volume de veículos no espaço.



Todavia, os motociclistas, em passeio de final de semana e que se presta a toda sorte de imprudências e infrações de trânsito, mantiveram suas motocicletas em alta velocidade e, por meio de manobras bruscas, (mudanças de faixa), acabaram por envolver o veículo dos réus no acidente, atingido, que foi, na esquerda e direita de sua traseira, (fato último incontroverso e que, de per si, lança a presunção de culpa pelo acidente aos motociclistas).

Nada há de seguro e/ou harmônico nos autos a indicar que o veículo dos réus estivesse em alta velocidade, ou realizado manobra incompatível. De outro bordo, conforme já salientado, os depoimentos indicam condução de motocicletas em alta velocidade e realização de manobras bruscas, em rodovia de tráfego intenso, para evitar o bloqueio de faixa à esquerda e que se encontrava em obras.

Ainda sob esta vertente, as regras de experiência obtidas a partir daquilo que ordinariamente se observa, anotando-se, neste particular, que este magistrado utiliza esta rodovia há anos e, por inúmeras vezes, já presenciou fatos semelhantes, demonstram que, em referidos passeios, os motociclistas conduzem seus bólidos em altíssimas velocidades, realizando manobras arriscadas e ultrapassagens pelo corredor de carros, surpreendendo os motoristas e colocando suas vidas e de terceiros em absoluto risco.

Por conseguinte, diante dos elementos colhidos nos autos, impositivo se faz o decreto de improcedência.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios fixados, individualmente, (para cada réu), em 10% do valor atualizado da causa. 

    PRIC.


São Paulo, 24 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
