

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002684-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Benetti
Requerido:José Nilson dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia sua motocicleta no dia 2.2.2010 pela Av. Arruda Boetlho por volta das 12:00 horas quando teve a parte traseira da moto atingida pelo veículo do réu, o qual teria propositalmente batido.  Após o autor chamar a atenção do réu, teria este insistido numa segunda investida e derrubado a motocicleta.  Alegou o autor que o réu ainda teria avançado com seu veículo passando sobre a motocicleta e causando inúmeros danos.  Após o autor jogar uma pedra sobre o veículo do réu, teria este fugido.
Alegou o réu (fls. 41/46) que não colidiu propositalmente contra a moto do autor, o qual não seria o condutor da motocicleta mas sim o garupa.  Alegou o réu que no dia dos fatos estava na posse de R$ 10.700,00, produto de uma transação feita naquele dia, e que os ocupantes da motocicleta do autor fizeram gestos para parar quando o trânsito ficara lento.  O réu assustou-se pois acreditou que seria assaltado e tentou evadir-se do local.  Os ocupantes da moto, então, deitaram-na no chão para impedir que o réu deixasse o local e passaram a danificar o veículo do réu, desferindo chutes, arrancando a placa, e jogando paralelepípedo para quebrar os vidros.  O réu, nestas circunstâncias, fez manobras para fugir, abalroando um táxi no local (cujos danos o réu indenizou posteriormente) e avançando sobre a motocicleta do autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
A preliminar de ilegitimidade ad causam argüida pelo réu (fls. 42) deve ser rejeitada tendo em vista que é incontroverso nos autos que o réu era o condutor do veículo envolvido na colisão.   Ainda que a propriedade do veículo utilizado pelo réu pertença a outra pessoa jurídica (JNDS Construtora e Incorporadora Ltda), o réu é parte legítima para responder em Juízo pela colisão de que participou.  Além disto, a pessoa jurídica indicada pertence ao próprio réu, o que afasta ainda mais a pertinência da preliminar argüida.
A preliminar de inépcia da inicial argüida pelo réu (fls. 42) também deve ser rejeitada tendo em vista que a inicial atende a todos os requisitos do art. 282 do CPC e permite clara compreensão dos fatos, dos pedidos e de seus fundamentos jurídicos.
No mérito, observo que as partes, em seus depoimentos pessoais (fls. 31), ratificaram suas versões constantes da petição inicial e da contestação.  Os depoimentos são também idênticos àqueles que o autor (fls. 66/67) e o réu (fls. 59/61) prestaram à autoridade policial.
O laudo pericial juntado pelo réu aos autos (fls. 75/90), elaborado pelo Instituto de Criminalística de São Paulo, comprova que o veículo do réu foi seriamente danificado pelo autor e seu colega não identificado.  Ambos arrancaram à força a placa do veículo do réu (fls. 77), chutaram e amassaram a porta esquerda e o pára-lama dianteiro direito (fls. 79), danificaram os espelhos retrovisores externos, rompendo-os e estilhaçaram o vidro da porta do motorista (fls. 79) fazendo uso de um paralelepípedo.  As fotografias do veículo do réu (fls. 80/85) ilustram os danos.
Ao contrário do que alegado pelo autor na petição inicial, houve intensa violência por parte do autor e de seu colega contra o réu e seu véiculo.  Na inicial o autor apenas alegou que lançado mão de uma pedra contra o veículo do réu (fls. 5) mas tal alegação é demasiadamente simplória, omitindo a efetiva conduta praticada pelo autor.  Se o autor houvesse apenas jogado uma pedra, não teria causado os danos no veículo do autor como acima demonstrado.  As provas acima não deixam dúvidas de que o autor e seu colega, tomados de intensa agressividade, partiram para cima do veículo do réu e tiveram tempo para a prática de várias condutas de dano, arrancando os espelhos e a placa, chutando e, inclusive, jogando repetidas vezes um paralelepípedo contra os vidros do veículo do réu.  Não era uma pedra; era um paralelepípedo, o qual é pesado e refletiu a nítida intenção do autor de causar dano ao veículo.  Provavelmente, o fato de o veículo ser blindado apenas acirrou os ânimos e a agressividade do autor.
Não foi esclarecido nos autos exatamente qual tenha sido a causa para o desentendimento entre as partes.  O autor alegou que o réu colidiu com sua motocicleta, derrubando-a.  O réu negou este fato e sustentou que foi o próprio autor que deitou a moto para impedir a passagem de seu veículo.  Nenhuma das partes trouxe provas testemunhais que esclarecessem esta questão.  O depoimento da testemunha Gelson Pereira de Andrade Fiorindo (fls. 32) noticiou que o réu teria batido levemente na moto e que os condutores da moto teriam então descido da mesma.  Tal depoimento, se for considerado verdadeiro, confirma a alegação do réu de que não tenha derrubado a motocicleta com alguma colisão.  Ainda que tenha havido uma colisão, a testemunha noticiou que foi leve e, portanto, provavelmente não resultou em nenhum dano.
Os danos causados à motocicleta do autor, descritos às fls. 33/40, foram essencialmente provocados pelo réu quando este tentou desvencilhar-se das agressões que o autor e seu colega causavam a seu veículo.  O autor e seu colega  estavam danificando o veículo do réu e claramente tinham a intenção de romper a blindagem para atingir a pessoa física do réu.  Nestas circunstâncias, parece-me razoável o argumento do réu de que tenha agido em legítima defesa e, ao fugir, tenha causado o inevitável dano na motocicleta do autor, a qual bloqueava a rota de fuga.
Na forma do art. 188 do Código Civil, não constituem atos ilícitos: I - os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido; II - a deterioração ou destruição da coisa alheia, ou a lesão a pessoa, a fim de remover perigo iminente. Parágrafo único. No caso do inciso II, o ato será legítimo somente quando as circunstâncias o tornarem absolutamente necessário, não excedendo os limites do indispensável para a remoção do perigo.  Tal é a hipótese dos autos em que o réu agiu em legítima defesa e deteriorou o bem do autor para fugir ao perigo iminente à sua vida.
Não tendo o réu praticado ato ilícito, entendo que não tenha dever de indenizar.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Alexandre Benetti ajuizou contra José Nilson dos Santos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2010.
