

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0002292-20.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilmar Angelo Ramos, CPF 226.139.578-75
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, CNPJ 01.149.953/0001-89 (ausente)
Data da audiência:01/08/2012 às 14:00h


Em São Paulo, aos 01 de agosto de 2012, às 14:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu apenas o(a) autor(a). Ausente o(s) requerido(s), que foi regularmente citado(s)/intimado(s).  Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Neste sentido, de rigor se reconhecer que as partes celebraram contrato de financiamento, sendo certo que foi cobrado do autor seguro, tarifa de cadastro e serviços de terceiros indevidamente. Ressalto, ainda, que o artigo 51, inciso XII, do Código de Defesa do Consumidor, dispõe que o consumidor não está obrigado a ressarcir os custos de cobranças que são de obrigação da requerida. Sendo assim, tem o autor direito à repetição da quantia cobrada, em dobro, nos termos do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. POSTO ISTO, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE para declarar indevida a cobrança dos encargos descritos na incial e condenar a requerida ao pagamento ao autor do valor de R$ 2.487,96 (dois mil quatrocentos e oitenta e sete reais e noventa e seis centavos). Tal valor deverá ser devidamente corrigido desde o pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, contados da citação. Incabível a condenação em custas e honorários. Publicada em audiência, sai o requerente devidamente intimado.  Quanto ao(à) réu(ré) revel, os prazos fluem independentemente de intimação.  Registre-se. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_________,(Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


MMª Juíza:


Autor(a):
