

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002375-73.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinah Maria Alves de Mello Freire
Requerido:Cetelem Brasil CFI S/A


Aos 02 de abril de 2012 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado, Lucas Tosetti Silveira, OAB/SP. 315.950, o preposto da ré, Edson Brancacio Emilio, RG. 10.634.601, acompanhado do advogado Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP. 242.326, que junta carta de preposição e substabelecimento.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  A AUTORA esclarece que, no ano de 2007, recebeu uma ligação do Banco IBI, suspeitando de uma fraude que estaria ocorrendo em Brasilia com os dados dela, autora. O bANCO IBI percebeu a fraude, porque a pessoa estava tentando fazer a compra de 10 celulares com o nome de casada da autora e uma carteira de identidade com o nome de casada, sendo que o único RG que a autora tem é o que contém ainda seu nome de solteira. Além disso, em consulta ao IIRGD, o Banco IBI percebeu que o nome do pai da pessoa que apresentava o documento não conincidia com  o nome do pai da autora que constada do IIRGD. Assim, e também porque esses alertas de fraude se repetiram, a autora, ainda em 2007, fez um Boletim de ocorrência e encaminhou cartas aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando a existencia da fraude, para que fosse dado conhecimento a terceiros. A autora soube posteriormente de outras fraudes e daquela tratada nos autos e, em 2010, ainda fez um novo boletim de ocorrencia. A autora jamais teve documentos furtados, extraviados ou roubados e, neste ato, exibe a via original de sua certidão de casamento e  da cédula de identidade, sendo que, pela MM. Juíza, foi determinada a juntada de uma cópia de cada um dos documentos aos autos, o que foi feito, dando-se ciência à ré. A autora nega que sejam suas as assinaturas dos documentos apresentadas pela ré. Destaca a divergência com relação ao número do RG e ao nome do genitor e diz que jamais residiu no endereço apresentado quando da contratação. Afirma também que move ação em face do Banco Santander, do Banco Carrefour e do Banco do Brasil, justamente por força das fraudes aqui tratadas, sendo que na ação do Banco Carrefour já há inclusive sentença, que é objeto de recurso. Nesta data, é feita a juntada da sentença proferida nos autos em que é réu o Banco Carrefour. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. Observo que a relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razao pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC., no que couber. Observo que as alegações da autora de que foi vitima de fraude e não fêz qualquer contratação junto ao réu gozam de verossimilhança, diante do que constam dos documentos de fls. 25 e seguintes. Além disso, a autora  é hipossuficiênte frente ao réu, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos. Assim, de rigor a inversão do ônus da prova na forma do art. 6, VIII do CDC.. Ocorre que o réu não logrou provar que a autora com ele tenha contratado. Ao contrário, da documentção juntada fica ainda mais evidente a existência da fraude, tendo em vista quer, conforme se vê do confronto entre os documentos da autora hoje apresentados em audiência e aqueles que constam do contrato, o falsário utilisou-se de documento do qual constam diferentes RG, nome do genitor, local de nascimento e data da expedição do documento. Além disso, como se vê em audiência, a autora usa o documento de identidade com o nome de solteira, sendo que daquele apresentado pela ré consta o nome de casada. Acresço ainda, a falsificação grosseira da assinatura da autora, se é que se pode chamar de assinatura o "rabisco" com que a ré se contentou para celebrar contrato com o falsário. Saliento que a ré responde frente à autora pela fraude havida inclusive de forma objetiva nos termos do art. 14 do CDC.. Não se pode, contudo, deixar de salientar a manifesta neligencia da ré na contratação, visto que, nenhuma pessoa de bem se valeria de um RG do qual consta como assinatura apenas um visto de extrema facilidade para ser falsificado. Ademais, desde de 2007, a autora tomou cautelas que superam inclusive os cuidados do homem médio, comunicando aos órgãos de proteção ao crédito a existência das fraudes de que estava sendo vítima, conforme fls 25 e seguintes, sendo que bastava a ré esta simples consulta ou a consulta a qualquer órgão idôneo de proteção ao crédito para evitar a contratação, havendo, pois, razões de sobra para se afastarem as excludentes de responsabilidade previstas no art. 14, do CDC.. Assim, de rigor a declaração de nulidade do contrato firmado com o nome e CPF da autora junto à ré e de todos os contratos e adendos atrelados aquele. Os danos morais de que foi vitima a autora são evidentes, decorrentes de forma natural das duas negativações de seus dados que a ré promoveu junto aos órgãos de proteção ao crédito conforme fls. 22. De tal fato decorreram naturalmente para a autora humilhação constrangimento, perda do sossego, aflição, enfim, enorme abalo psicológico e de sua honra, pelos quais merece ser indenizada. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a manifesta negligência da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade economica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para a ré e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos,  fixo o valor de indenização por danos morais em R$12.000,00, destacando que de forma alguma aplicavel à espécie a súmula 385 do STJ, uma vez que, conforme inclusive já demonstrado nos autos e alegado pela autora, as outras negativações também decorrem, segundo alegado, de fraude, não tendo a ré trazido qualquer prova em contrário. Apenas incabível a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, ainda que contratuais, visto que taol afronta os dispositivos da Lei 9099/95, que proibe a condenação ao pagamento de honorários em primeiro grau (a menos que se trate de litigância de má-fe, o que não é o caso), ainda que por vias tortuosas. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito na forma do art. 269, I do CPC., para declarar a nulidade dos contratos com números de autorização 028310097243 e 028310002034, bem como de cartões de crédito e produtos adicionais contratados com utilização de dados da autora junto à ré, dentre eles o cartão 5078600000076317069. Assim, declaro inexigíveis frente à autora os valores de R$122,00 e R$61,00, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como quaisquer outros atrelados a tais contratos/cartões. Torno definitiva a liminar concedida, para cancelamento definitivo da negativação dos dados da autora promovida pela ré. Condeno a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$12.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.     Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA 

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
