

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0002815-94.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Thiago Matheus
Requerido:Viviani Aparecida Moraes e outro


C O N C L U S Ã O

Em 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito
Dra. MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.
Eu       Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.





VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A ausência dos réus, que foram regularmente citados (fls. 30/32), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelos réus.
Se assim é, impõe-se o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao menor orçamento (fls. 08) e o valor despendido para obtenção de documento necessário ao ajuizamento da presente ação (fls. 12). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Thiago Matheus em face de Viviani Aparecida Moraes e Leandro Aparecido Maciel, para CONDENAR os réus a pagarem ao autor a quantia de R$2.464,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume.

P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2011



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
