

SENTENÇA

Processo nº:0002013-65.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Plast Luvas Comercio e Industria de Artefatos Plasticos Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitano Eletricidade de São Paulo - S/A



CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Leonardo Tokuda Pereira, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de inexistência de relação jurídica com pedido de tutela antecipada e consignação em pagamento, processada pelo rito ordinário, proposta por PLAST LUVAS COMÉRCIO E INDÚSTRIA DE ARTEFATOS PLÁSTICOS LTDA. contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que mantém contrato para o fornecimento de energia elétrica com a requerida e que em 21.10.2010 a ré vistoriou suas instalações e lavrou um termo de ocorrência de irregularidade ? TOI. Afirma que a requerida lhe acusou de praticar fraude e furto de energia elétrica, bem como emitiu uma fatura de serviço em seu nome no importe de R$ 187.994,93, sendo coagido ao pagamento de tal débito, sob pena de corte do fornecimento de energia elétrica. Negando a prática de qualquer tipo de fraude ou adulteração, requer, ao final, a procedência do pedido para seja decretada a inexistência de relação jurídica e consequente desobrigatoriedade do pagamento da quantia de quilowatts relativo à irregularidade constante no TOI, com a devolução dos valores pagos a maior. A título de tutela antecipada, requer seja suspenso o corte de fornecimento de energia até que se decida pelo pagamento ou não da fatura ora questionada, aceitando-se como garantia os bens oferecidos e os depósitos das faturas que vierem a vencer.
A tutela antecipada foi deferida para proibir o corte de fornecimento de energia elétrica da parte autora, com relação ao débito discutido na ação, bem como para determinar que a requerente continuasse a realizar o pagamento normal das demais contas mensais referentes à prestação de serviços da requerida (fls. 90).


Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 109/157), aduzindo, em suma, que seus técnicos constataram a existência de irregularidade consubstanciada no TOI nº. 7268354; que a autora utilizava-se de energia elétrica sem o pagamento do efetivo consumo, vez que o registro do medidor, ante a irregularidade, era muito inferior ao número de quilowatts despendidos; que os débitos da autora foram calculados de acordo com o disposto na Portaria nº 456/00 da Agência Nacional de Energia Elétrica. Sustenta a legalidade de sua conduta e da cobrança efetuada. 
A requerida apresentou reconvenção (fls. 159/194), alegando, em resumo, que em inspeção de rotina em 18.10.2010, foi constatado por seus técnicos a irregularidade no sistema de medição nas dependências da autora, ora reconvinda; que havia um desvio de energia elétrica de um sistema trifásico que se direcionava para o interior do estabelecimento, oriundo de outra instalação através de cabos subterrâneos, que ocasionava registro inferior dos kwh efetivamente consumidos; que em razão de tais fatos foi lavrado um TOI; que foi constatado um débito no valor de R$ 187.994,93 em razão da diferença de consumo efetivamente havido e aquele registrado, no período de 22.08.2009 a 21.10.2010. Pugna pela procedência da reconvenção com a condenação da Reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 187.994,93.
A requerente, ora reconvinda, ofereceu contestação à reconvenção (fls. 199/201), aduzindo que em sede de recurso administrativo demonstrou que não havia qualquer possibilidade de adulteração de seu medidor; que já houve inquérito policial anteriormente investigando tais fatos, sendo que nada restou provado; que se o medidor estava adulterado era para beneficiar a reconvinte. 
Registre-se réplica à ação principal (fls. 209/211).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 197), a requerida requereu a produção de prova oral e pericial (fls. 204/205). A autora, a seu turno, concordou com a produção de prova pericial (fls. 210).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 212).
Sobreveio decisão saneadora deferindo a produção de prova pericial (fls. 215), cujo laudo veio aos autos (fls. 270/309).
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram alegações finais (fls. 348/350 e 353/356, respectivamente, autora e ré).
É o relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O ponto controvertido da demanda cinge-se à existência ou não de irregularidade no relógio medidor de energia elétrica instalado nas dependências da requerente e se houve fraude por esta praticada.
Inicialmente, tem-se que são aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento. Isto porque, além de ser consumidora da energia fornecida pela ré, a autora é vulnerável frente àquela, na medida em que não poderia apresentar a prova negativa dos consumos de energia elétrica nos períodos reclamados pela requerida. 
A esse respeito, já se decidiu: ?(...) Direito do Consumidor. Recurso especial. Conceito de consumidor. Critério subjetivo ou finalista. Mitigação. Pessoa Jurídica. Excepcionalidade. Vulnerabilidade. Constatação na hipótese dos autos. Prática abusiva. Oferta inadequada. Característica, quantidade e composição do produto. Equiparação (art. 29). Decadência. Inexistência. Relação jurídica sob a premissa de tratos sucessivos. Renovação do compromisso. Vício oculto. - A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus polos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro. - Mesmo nas relações entre pessoas jurídicas, se da análise da hipótese concreta decorrer inegável vulnerabilidade entre a pessoa-jurídica consumidora e a fornecedora, deve-se aplicar o CDC na busca do equilíbrio entre as partes. Ao consagrar o critério finalista para interpretação do conceito de consumidor, a jurisprudência deste STJ também reconhece a necessidade de, em situações específicas, abrandar o rigor do critério subjetivo do conceito de consumidor, para admitir a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários em que fique evidenciada a relação de consumo. - São equiparáveis a consumidor todas as pessoas, determináveis ou não, expostas às práticas comerciais abusivas. - Não se conhece de matéria levantada em sede de embargos de declaração, fora dos limites da lide (inovação recursal). Recurso especial não conhecido (...) (STJ, Recurso Especial nº 476.428 SC, Rel. Min. Nancy Andrighi).
Em sendo assim, por força do que estabelece o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, era da ré o ônus de provar que as irregularidades no medidor do fornecimento de energia elétrica, que originaram a lavratura do TOI, ocorreram da forma como aduzido. 
A prova pericial realizada sob o contraditório não pôde esclarecer se houve irregularidade praticada pela autora, mormente a fraude alegada.

Em suas conclusões o perito consignou (fls. 282): ?A averiguação direta das irregularidades reclamadas pela ré reconvinte restou inviabilizada em face da regularização do sistema de medição do imóvel da autora reconvinda, razão pela qual a prova pericial foi conduzida de forma indireta, tendo como referência o histórico de consumo de energia elétrica (...)?.
À vista disso, tem-se por presumida a boa-fé da consumidora no vertente caso, porquanto era ônus da requerida a prova do fato obstativo ao direito daquela (art. 333, II, do CPC), ônus este do qual não se desincumbiu.
A propósito, no que se refere ao Termo de Ocorrência Irregularidade ? TOI, a a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo tem entendido que tal documento não se presta a fazer a prova da alegada fraude. 
Confira-se: ?Prestação de serviços. Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais. Cobrança efetuada com base em Termo de Ocorrência de Irregularidade TOI. Alegação da concessionária/ré da ocorrência de fraude no relógio medidor de consumo de energia elétrica instalado no imóvel da autora. Suposta fraude apontada pela ré com fundamento em TOI produzido de forma unilateral. Documento que não se presta a fazer prova da alegada fraude. Inversão do ônus da prova. Aplicação dos princípios consumeristas. Concessionária que não provou a irregularidade no consumo de energia. Inexigibilidade da cobrança. Danos materiais comprovados. Danos morais caracterizados. Valor fixado com moderação pelo Juízo.? (TJSP, Apelação nº. 0010423-95.2009.8.26.0586, 32ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Ruy Coppola, j. em 27.03.2014).   
De lado outro, a despeito de a prova técnica não ter constatado a irregularidade no medidor, restou consignado expressamente no laudo pericial que os consumos registrados no medidor se mostraram significativamente superiores à expectativa de consumo mensal da autora.
Veja-se (fls. 282): ?Mediante análise das planilhas de registro de consumo mensal de energia do referido imóvel (reproduzidas nos gráficos anexos), verifica-se a ocorrência de uma acentuada oscilação e queda abrupta dos consumos a partir de meados do ano de 2009, situação essa que não se reverteu nem mesmo após a inspeção que resultou na lavratura do TOI nº. 7268354, de 21/10/10 (doc. de fls. 41); Dessa análise, verifica-se que os consumos registrados anterior e posteriormente à lavratura do TOI, se mostram significativamente superiores à expectativa de consumo mensal levantada pela perícia por ocasião da segunda diligência.?
Ora, considerando que a irregularidade constante do termo de Ocorrência provocaria registro a menor de consumo de energia elétrica e que houve uma diminuição de consumo no imóvel após a lavratura do Termo, da ordem de 55,97% (consumo ativo ponta) e 56,63% (consumo ativo fora ponta), tudo conforme anotou o perito (fls.280/281), força é convir que inexistiu degrau de consumo de forma a caracterizar a irregularidade no sistema de medição. 
Assim, não existe prova nos autos da irregularidade imputada à requerente.
Decorre daí que, não demonstrada a irregularidade no medidor de energia elétrica e tampouco que houve fraude praticada pela autora, incabível exigir desta o pagamento dos valores descritos na inicial, com base no TOI nº 7268354.
Nada obstante, não há como acolher o pedido consignatório, já que nenhum valor foi consignado nos autos a título de pagamento, muito menos o pleito de devolução de valores eventualmente pagos a maior pela requerente, porquanto não demonstrado ter havido o pagamento do valor ora reconhecido como indevido ou de qualquer outro. 
Se assim é, de rigor a parcial procedência do pedido principal. Resta ainda, analisar a reconvenção.
Considerando que a reconvenção versa sobre a cobrança dos valores constatadas no TOI nº 7268354 (fls. 165), pedido este que foi a causa de pedir do pleito de declaração de inexigibilidade de cobranças do autor no pedido principal, a reconvenção é improcedente.
A prova pericial não demonstrou qualquer irregularidade no consumo de energia elétrica a justificar tal cobrança.
Do laudo pericial apresentado em Juízo (fls. 277), vê-se que: ?consoante levantamento da carga instalada no imóvel, a perícia apurou o montante de 109,854 kWh, o qual permite estabelecer uma expectativa mensal de consumo de energia elétrica de 5.902,24 kWh (veja-se anexo V). De outra parte, infere-se das tabelas de consumo constantes do item 3.3.2 retro, que a média dos registros mensais de consumo de energia elétrica do imóvel da autora ? antes e depois da lavratura do TOI ? se mostra muito superior à expectativa de consumo mensal levantada pela perícia (...)?.
Demonstrada, com isso, a inexistência de irregularidade no consumo de energia elétrica, tem-se por ilegítima a cobrança de quantias com base em TOI, tal como pretende a requerida, ora reconvinte.

A esse respeito, já se decidiu: ?Prestação de serviços. Fornecimento de energia elétrica. Confecção do TOI que não observou os ditames legais. Inobservância das exigências legais. Inexistência de provas a corroborar a alegação de fraude. Relação de consumo. Declaração de inexigibilidade do débito. Ameaça de suspensão indevida do fornecimento de energia elétrica. Repetição de valores cobrados indevidamente. Recurso provido.? (TJSP, Apelação nº. 9000075-44.2010.8.26.0224, 34ª Câm. de Dir. Privado, Rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. em 24.03.2014)
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por PLAST LUVAS COMÉRCIO E INSDÚSTRIA DE ARTEFATOS PLÁSTICOS LTDA. contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, e o faço para: a) declarar inexigível o débito descrito na inicial, pelo que torno definitiva a tutela antecipada anteriormente deferida; e b) condenar a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em R$ 2.000,00 à luz do que dispõem os artigos 20, § 4º e 21, § único, ambos, do CPC.
Em consequência, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contido na reconvenção, condenando-se a reconvinte ao pagamento de custas, despesas processuais, e honorários advocatícios, os últimos fixados em R$ 2.000,00 à luz do que dispõe o art. 20, §4º, do CPC.  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
