

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0002173-13.2013.8.26.0011
Requerente:Marilene Maria de Macedo, CPF 288.861.678-57
Adv.:Dispensou a presença do advogado dativo.
Requerido:Marco Antônio Perez, CPF 052.874.158-69
Adv.:Elinalda Gonçalves Peres OAB 173749/SP
Data da audiência:25/04/2013 às 16:00h

Aos 25 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. A autora juntou documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.  

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Informa a autora que o veículo de sua propriedade sofreu forte colisão causada pelo veículo do réu, no dia 14/10/2012, na Avenida Escola Politécnica. O veículo sofreu perda total. Foi indenizada da quantia de R$6.830,33, mas sofreu outros prejuízos, cujo ressarcimento pleiteia. Em defesa, o réu pede a improcedência da ação, afirmando que a autora já foi indenizada por seu seguro e que os demais valores não devem ser ressarcidos por ele. Afirma que a seguradora da autora investiu-se nos direitos regressivos e está autorizada a cobrar do réu os prejuízos que sofreu. Alega que a autora age com má-fé.  A ação é improcedente. Não se discute a responsabilidade do réu pelo acidente, já que referido ponto é incontroverso. Nesta demanda, discute-se a eventual responsabilidade do réu em suportar o pagamento da diferença entre o que a autora já havia gasto com o carro e o valor que recebeu de indenização. Inicialmente, nota-se que a autora foi indenizada da quantia de R$6.830,33 pelo Bradesco Seguros e Previdência. Parte da indenização foi para a autora (R$5.244,72) e parte foi retida pelo Bradesco Seguros como forma de quitar as parcelas do prêmio em aberto.  Embora a inicial não tenha sido clara, restou esclarecido em audiência, tendo a autora explicado que pretende receber a quantia de R$3.000,00, conforme tabela apresentada nesta data. A autora somou o valor da entrada dada para a compra do veículo ao valor da primeira parcela do financiamento ao valor pago para a obtenção de documentação ao valor das duas parcelas do prêmio do seguro (R$8.176,83). Do resultado dessa soma (R$8.176,83) a autora subtraiu os valores que foram depositados em sua conta pelo seguro (R$5.244,72), chegando à quantia de R$2.932,11. O primeiro equívoco da autora está em subtrair apenas os valores que foram depositados em sua conta, quando o correto seria subtrair o total da indenização (R$6.830,33), já que o segurado somente faz jus ao recebimento da indenização se houver realizado o pagamento o prêmio do seguro. O segundo equívoco é mais importante e é ele que leva à improcedência da ação.  O veículo da autora sofreu perda total em razão do acidente. Foi esse o prejuízo patrimonial da autora. Em outras palavras, a autora deveria receber indenização correspondente ao valor de mercado do bem. Como a autora possui contrato de seguro, a indenização foi paga pela seguradora que tem direito de regresso contra o réu. A seguradora se sub-rogou no direito da autora. Em matéria de acidente de trânsito, jamais se indeniza o valor pago pelo veículo, mas apenas o seu valor atual de mercado, que constitui o efetivo prejuízo patrimonial experimentado. Os valores que a autora pagou para a Instituição Financeira que lhe concedeu crédito para a compra do veículo não serão indenizados porque não têm nexo de causalidade com o acidente. Da mesma forma, os valores que pagou para obtenção de documentação e os valores pagos com o seguro não são indenizados porque falta nexo de causalidade com o acidente de trânsito. Embora a autora não faça jus aos valores reclamados, a dedução desta pretensão em juízo não configura má-fé, não estando a hipótese dos autos descrita no artigo 17 do Código de Processo Civil. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora:

Réu:Advogada do  Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
