

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002071-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROGERIO DOS SANTOS, CPF 106.273.578-14, acompanhado por advogada DATIVA, Dra. Isis de Fátima Seixas Lupinacci, OAB/SP 81.491.
Requerido:ACCESS - CLUBE DE BENEFÍCIOS, representada por preposta, 
Sra. Fabricia dos Santos Carneiro, RG 42.785.199-3, acompanhada 
por advogada, Dra. Ana Paula Gonçalves, OAB/SP 182.113.
Data da audiência:08/07/2010 às 14:30h



Aos 08 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o reclamante e a reclamada. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará ao reclamante a quantia de R$ 2.356,55 (dois mil, trezentos e cinquenta e seis reais e cinquenta e cinco centavos), equivalente a cinco mensalidades do plano de saúde, por mera liberalidade, até o dia 23 de julho de 2010, mediante depósito bancário em conta corrente o reclamante, junto ao Banco do Brasil, agência 3617-X, conta corrente 402.864-3. Caso não seja possível o depósito na conta indicada, por divergência de dados a ser comprovada pela requerida, fica desde já autorizado pelas partes o depósito judicial da quantia referente a este acordo. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
