

SENTENÇA

Processo nº:0002832-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:William Lopes da Silva Junior
Requerido:TELEFÔNICA BRASIL SA


CONCLUSÃO


Em 15 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO. Eu, _________ (Carla Regina Hanssen), Escr., subscrevi.




VISTOS.


WILLIAN LOPES DA SILVA JUNIOR, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação contra TELEFONICA BRASIL S.A., alegando, em suma, que se tornou cessionária de todos os direitos decorrentes dos contratos relativos a programa de expansão do serviço telefônico, denominado Programa Comunitário de Telefonia ? PCT, pelo qual foram subscritas ações da companhia a fim de ter disponibilizados serviços de telefonia. Acontece que a ré efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão das ações, valor este inferior ao contratado e ao do momento da integralização. Salienta, ainda, que requerida emitiu menos ações do que as contratadas, tendo direito à diferença entre as ações que foram emitidas e as que deveriam ter sido, bem como dividendos e juros sobre capital. Acrescenta que tem direito aos dividendos decorrentes da cisão da Telesp. 
Por tais razões, requerer a procedência do pedido para que a ré seja condenada a entregar à autora o diferencial acionário e frutos e, subsidiariamente, ao pagamento de indenização de acordo com o valor da ação na data da integralização, dos dividendos e demais benefícios de direito dos acionistas. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 42/108).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 146/196), arguindo, em matéria preliminar, ilegitimidade ativa e inépcia da inicial. Em relação ao mérito sustenta a prescrição, bem como que as condições de retribuição em ações eram claras nos contratos, não tendo ocorrido qualquer prejuízo aos acionistas. Alega que os contratos eram feitos diretamente entre empresas particulares e os promitentes assinantes. Acrescenta que o autor não comprovou a diferença das ações a que faria jus ou do prejuízo material sofrido. Pugna pela improcedência do pedido. A contestação veio acompanhada de documentos (197/255).
Réplica a fls. 261/306.
O Juízo determinou à requerida a exibição dos contratos firmados com os cedentes e extratos atualizados (fls. 350), sobrevindo os documentos de fls. 362/376. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A matéria debatida nos autos é de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia, porquanto a inicial descreve, de forma satisfatória, os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, tendo possibilitado à ré o amplo exercício de seu direito de defesa.
Os contratos que fundamentam o direito do autor são documentos comuns às partes e podem ser exibidos a qualquer tempo, até mesmo na fase de liquidação de sentença.
Em outras palavras, a documentação indicada pela requerida tem escopo meramente probatório, de maneira que não tem a essencialidade aduzida na contestação, a ponto de macular a petição inicial. 
Do mesmo modo, não há que se falar em ilegitimidade ativa do autor, uma vez que os documentos apresentados com a inicial demonstram sua condição de cessionário dos direitos decorrentes dos contratos de participação financeira firmados por meio do plano de expansão. 
No que tange à prescrição, o prazo aplicável na presente ação é o prazo comum às ações patrimoniais, ou seja, vinte anos no Código Civil de 1916 e dez anos no Código Civil atual.
Em virtude da redução do prazo pela nova lei vigente, aplica-se o disposto no artigo 2.028 do Código Civil, isto é, se na data da vigência do prazo reduzido houver transcorrido mais da metade do prazo anterior, aplica-se o prazo da lei antiga. Em caso contrário, aplica-se o prazo da lei nova, contado, entretanto, da data da vigência do prazo reduzido.
O termo inicial do prazo é a data em que foi firmado o contrato. Pelos elementos de convicção encontrados nos autos, verifica-se que os contratos foram firmados entre 1994 e 1997, razão pela qual não havia transcorrido mais da metade do prazo antigo no momento da entrada em vigor do Código Civil atual, tendo aplicação, portanto, o prazo de dez anos a partir da data de sua vigência.
No tocante ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Os documentos apresentados a fls. 362/376 indicam que os cedentes aderiram aos denominados contratos de Programa Comunitário de Telefonia, que envolvia o direito de uso de linha telefônica e a participação financeira em investimento no Serviço Público de Telefonia. 
Por meio de tais contratos, a requerida captava recursos para expansão do serviço. A contrapartida consistia na subscrição de ações da empresa telefônica, após a integralização do capital investido, questões que eram reguladas por portarias do Ministério da Comunicação. 
Entretanto, a Portaria 1.361/76 estabelecia, no artigo 6.1.1, que o prazo para retribuição em ações serão fixados pela TELEBRÁS, não podendo exceder 12 (doze) meses da integralização do valor da participação financeira ou da rescisão do contrato.
Ora, vivia o país época de notável inflação, de maneira que a emissão das ações do contrato de participação até doze meses da integralização do capital, e de acordo com o valor da ação na data da emissão, gerava inequívoco prejuízo ao investimento realizado pelo assinante da linha telefônica. 
O Ministro Ruy Rosado de Aguiar esclarece que há de se extrair a idéia de que o valor da ação deve ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital, e não o definido em posterior balanço, ação que certamente teria valor nominal superior, considerando-se a inflação galopante da época. Ainda que o comportamento da companhia estivesse autorizado por portaria ou outro ato administrativo, nem por isso deixa de haver ilegalidade (S. T. J. , RESP nº 500.236 - RS).
Aliás, tal questão está pacificada no E. Superior Tribunal de Justiça: RESP 511769/RS, Terceira Turma, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, julg. em 02/10/2003; RESP 500236/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Fernando Gonçalves, julg. em 07/10/2003; AGEDAG 489216/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 20/09/2004; AGRESP 500059/RS, Quarta Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, julg. em 06/04/2004; AGA 550531/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, julg. em 04/05/2004 AGA 576728/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, julg. em 14/06/2004, AGA560280/RS, Terceira Turma, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, julg.em 24/08/2004.
De outro lado, considerando que os contratos foram firmados com os cedentes, tem a ré condições necessárias para a exibição destes em juízo, havendo hipossuficiência técnica por parte da autora para a produção de tal prova.
Nesse sentido:
Ação de obrigação de fazer. Contrato. Plano de expansão. Aquisição de linha telefônica e de ações emitidas pela Telesp. Relação de consumo. Abusividade da cláusula contratual que deixa ao critério da concessionária a definição das ações a serem emitidas, podendo optar pelo valor patrimonial ou de mercado. Nulidade reconhecida com base no artigo 51, XI e par. 1º, II, do C.D.C.. Apuração das ações com base no valor patrimonial delas na data da integralização do contrato. Ação procedente. Redução da verba honorária para 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20, par. 3º, do C.P.C.. Recurso parcialmente provido, rejeitada a preliminar (TJSP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 992.08.059669-9, Rel. Des. Gomes Varjão, j. em 9.11.09).
Ora, o direito pleiteado pelo autor decorre do direito à subscrição das ações, prova que somente a ré teria condições de produzir, uma vez que o autor (cessionário) não possui as cópias dos contratos.
No mesmo diapasão, não comprovou a ré que os cedentes deixaram de pertencer ao quadro de acionistas.
Logo, faz jus o autor à indenização pleiteada, isto é, pelo valor das ações a que teria direito na data da integralização do capital. 
Entretanto, indenizado o autor no valor correspondente à diferença do capital investido pelos cedentes, não há como acolher o pedido de condenação da requerida ao pagamento dos dividendos, bonificações e outras diferenças relacionadas à emissão de quantidade inferior de ações. As ações não foram emitidas de acordo com o capital integralizado, o que fundamentou a reparação de danos aqui reconhecida, cujo acolhimento prejudica, porque inconciliáveis, o reconhecimento do direito dos autores aos dividendos e outras verbas e torna irrelevante a cisão ocorrida para criação da Telesp Celular.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da presente ação ajuizada por WILLIAN LOPES DA SILVA JUNIOR contra TELEFONICA BRASIL S.A. para condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor, consistente no valor das ações a que teriam direito os cessionários, apesar de não emitidas, na data da integralização do capital investido, devidamente atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do aporte financeiro e acrescido de juros moratórios legais desde a citação. 
Considerando que o autor decaiu da menor parte do pedido, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
Para efeito de recolhimento de preparo recursal deverá ser utilizado o valor atualizado da causa.
P.R.I.


São Paulo, 15 de maio de 2013.



RODRIGO CÉSAR FERNANDES MARINHO
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
