

CONCLUSÃO
   Em, 5 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. PEDRO PAULO MAILLET      
   PREUSS, MM. Juiz de Direito do Juizado Especial Cível do Tatuapé.
   Eu, (Eduardo) escrevente, subscrevi.


SENTENÇA 

Reclamação:008.10.002290-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SIMONE PACHECO CIRINO DE ALMEIDA
Requerido:San Remo Móveis de escritorio e informatica


Vistos.
 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 

DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A ré foi citada e intimada (fl. 37), por carta recebida por Eduardo Chalon Milani, RG. 15.799.781-7, em 20.05.10 no endereço indicado no documento de fls. 11. 
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Aliás, os documentos acostados aos autos levam à idêntica conclusão.
Assim, se o contrato não foi cumprido deve a ré se submeter ao pedido da autora, que, nos termos do artigo 6º da lei 9.,099/95, importa na desconstituição do contrato.
No que pertine aos danos morais, já se decidiu em sede de Colégio Recursal que O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (cf. Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital). No caso vertente, a situação esposada supera o mero aborrecimento em função do descumprimento contratual, contudo levando-se em conta o grau de lesividade ao patrimônio moral da autora, deve a indenização ser arbitrada em grau mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por SIMONE PACHECO CIRINO DE ALMEIDA contra SAN REMO MÓVEIS DE ESCRITÓRIO E INFORMÁTICA, para o fim de declarar desconstituído o contrato e inexigível os títulos de crédito (cheques nºs 000138 e 000139, no valor de R$ 126,00 cada), bem como para condenar a ré a devolver para a autora a quantia de R$ 126,00 (cento e vinte e seis reais), acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data da distribuição da presente ação. Arbitro, em favor da autora, uma indenização por dano moral, no montante equivalente, nesta data a ½ (meio) salário mínimo, valor esse que será atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação. Por fim, condeno a ré a restituir os cheques em seu poder, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 10,00 (dez reais), até o limite de 30 (trinta) dias.
Em caso de recurso comprovar o recolhimento dos seguintes valores: R$ 164,20 como preparo recursal mais o valor de R$ 25,00 para porte e remessa de autos.
Fica, desde já autorizado o levantamento dos valores depositados a titulo de custas iniciais, carteira de providencia dos advogados e diligência de oficial de justiça, por serem indevidos em sede de Juizado Especial Cível, expedindo-se a guia competente.

                                                              P.R.I.
                                                              São Paulo, 5 de agosto de 2010.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
JUIZ DE DIREITO




RECEBIMENTO
   Em,____/_____/ _______ recebo estes autos em Cartório, com a sentença supra, 
   que torno pública
   Eu,___________ escrevente, subscrevi.
