

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0002993-32.2013.8.26.0011
Requerente:Vilma Ramos da Silva, 169.443.088-00
Requerido:Banco CSF S/A
Preposta Sra.:Marina Faria de Azevedo, RG. 32.754.364-4
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Preposto Sr.:Marcos Vinicius Roscani, RG. 47.819.019
Adv. Réus:Igor Frances Alves de Oliveira, OAB/SP: 282.450
Data Audiencia:09 de maio de 2013, às 14 horas


Aos 09 de maio de 2013, às 14:28, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelos réus foram apresentadas as contestações, atos constitutivos, cartas de preposições, procuração e substabelecimento. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Os réus alegam que não havia, em seus sistemas, confirmação do pagamento da parcela impugnada pela autora nos autos (vencimento em novembro de 2012), por isso defendem a cobrança feita na oportunidade. A autora afirma que, mesmo já tendo quitado a parcela, pagou novamente a mesma fatura, em razão das cobranças feitas pelos réus. Ocorre que a autora traz aos autos a comprovação do primeiro pagamento (fls. 12). Assim,  não se sustenta a versão dos réus, por isso razoável que haja o reconhecimento da falha na prestação de serviços em questão, sobretudo porque a autora afirma que o seu cartão foi suspenso em razão do equívoco cometido por eles. Verifico que, como já ressaltado, não há nos autos provas do pagamento desta parcela pela segunda vez, por isso não é possível acolher o pedido da autora para a sua devolução em dobro. Porém, razoável seja reconhecido o seu pleito para a fixação de indenização por danos morais, uma vez que o seu cartão foi cancelado e ela não pôde se valer dele para realizar operações no mercado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que os réus solidariamente paguem à autora o valor equivalente a R$ 1.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que eles evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento dos réus, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Réus:Adv. Réus:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
