

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0002089-41.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada:Magno Soares Paolinelli, CPF 039.818.496-80
Maria Aparecida Nery da S.M. Machado - OAB Nº 122030
Requerido:
Preposto:
Advogada:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0452-92
Julio Cezar Wendling  CPF. 901873690-20
Neucilene Aparecida do Vale - OAB Nº  297845
Data da audiência:16/11/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  16/11/2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. A contestação já se encontra encartada aos autos. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:"Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.Fundamento e DECIDO.A ação é procedente.O banco réu atua como prestador de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.Da mesma forma, aplica-se a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico do autor.Com efeito, os documentos de fls. 15/16 dão conta de que o autor compareceu a sua agência bancária e solicitou o encerramento de sua conta corrente, em 30/10/09. Na mesma data, apurou-se o saldo negativo da conta, tendo o autor depositado a quantia de 3.552,50, conforme comprovantes de fls. 17/20, suficiente para quitar os valores constantes do documento de fls. 16, relativos aos encargos para encerramento da conta.Portanto, é verossímil que, a partir daquela data, o autor acreditasse que sua conta havia sido, efetivamente, encerrada. Ademais, o réu sequer impugnou os valores depositados pelo autor, limitando-se a dizer que a conta não foi encerrada porque havia débitos pendentes. Ocorre que o preenchimento do requerimento para encerramento da conta bancária e a quitação dos valores em aberto na conta, no mesmo dia, são documentos suficientes a demonstrar que o autor tomou todas as medidas necessárias para que sua conta bancária fosse encerrada. Ademais, como já dito, o autor é consumidor dos serviços prestados pelo réu e, na qualidade de hipossuficiente técnico, inverte-se o ônus da prova. Assim, cabia ao banco comprovar que o autor deixou de tomar as medidas adequadas para o encerramento da conta bancária e que tinha ciência da manutenção daquela conta, bem como dos débitos pendentes, o que não ocorreu. A ré não comprovou que o autor devia o valor de R$ 310,92 referente à conta corrente, já que o autor comprovou que solicitou no dia 30 de outubro de 2009 o valor devido para encerramento da conta corrente, pagando assim tudo que devia. Verifica-se que a data do débito é 10 de novembro de 2009, ou seja, posteriormente à solicitação do encerramento da conta e do pagamento das pendências para o encerramento da conta. No entanto, embora tenha enviado o nome do autor para anotação no SERASA e no SCPC, mais de um mês depois do requerimento de encerramento da conta, o banco réu não comprovou ter enviado sequer um extrato mensal a ele, durante esse período. Constatado, pois, que o encerramento da conta foi efetivamente solicitado, quitando-se o débito existente, em 30/10/09, a cobrança feita pelo réu, a partir de então, é indevida, e a dívida inscrita nos cadastros de proteção ao crédito é inexiste. Assim, na qualidade de prestador de serviços, o banco deve responder pelos prejuízos causados ao autor, especialmente no tocante à negativação de seu nome. Cuida-se da honra do autor, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Além disso, a condenação deve ter caráter profilático, a fim de evitar que o réu ? instituição financeira de grande porte ?repita a falha cometida com outros clientes. A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para o autor. Para tanto, tenho que o valor de R$ 2.000,00 seja suficiente e recomendável. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, correndo correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, declarar inexigível o valor de R$ 310,92 e confirmar a tutela antecipada em definitivo. Expeçam-se ofícios ao SERASA e ao SCPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Saem os presentes intimados. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente,     Cecília.





A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
