

SENTENÇA

Reclamação:009.09.002404-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Aline Villa Nova Bacurau
Requerido:Claro S/A.


CONCLUSÃO

Em  16 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari, Juíza de Direito. Eu,  Adna, escrevente, digitei.


VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Devidamente citada e intimada, a ré ofertou contestação no prazo legal, embora sem a necessária juntada dos documentos hábeis a demonstrar a regularidade de sua representação processual. 
Desse modo, de se aplicar os efeitos da revelia, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram corroborados pela prova documental produzida, mostrando harmonia com o conjunto probante reunido nestes autos, consoante dispõe o art. 20 da antes mencionada Lei. 

A contestação, por sua vez, não merece ser conhecida porquanto a ré não está representada legalmente, sem condições, por conseguinte, de postular em Juízo. 
Com efeito, o despacho deste Juízo às fls. 59 ordenou-lhe a regularização da representação processual, visto que não foram juntados os documentos de representação da empresa-ré e nem o instrumento de mandato de seu procurador, concedendo-lhe um qüinqüídio para cumprimento, o que foi desatendido sem qualquer justificativa. 
Nessas condições, é como se o documento de fls.45 e seguintes inexistisse, o que, como conseqüência, implica em confissão da matéria de fato, descabendo analisá-la, prejudicado o pedido contraposto. 
Além dos danos materiais, ocorrem, sim, os danos morais, eis que o tratamento dispensado pela ré à autora, por negligência e imprudência, residentes na ineficiência dos serviços oferecidos ao público, atinge a pessoa no que ela tem de mais relevante, a dignidade. 
A estimativa desse valor deve ser feita moderadamente para dar uma justa satisfação ao consumidor e desencorajar novas incursões da empresa, lesivas aos consumidores, até mesmo como instrumento para elevar os padrões de respeito a que fazem jus, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização devida a esse título.  
Por fim, deixo de condenar a ré ao pagamento em dobro das quantias indevidamente cobradas da autora, porquanto o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, dispõe somente ser cabível tal condenação quando a cobrança indevida é seguida do pagamento pelo consumidor, o que, no caso em análise, não restou demonstrado. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALINE VILLA NOVA BACURAU em face de CLARO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial (R$669,75) e para condenar a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais à autora no valor de R$3.000,00, corrigido na forma estabelecida na Súmula 362, do Eg.STJ.
 Torno definitiva a tutela concedida às fls.36.
 Defiro o levantamento pela ré das quantias depositadas pela autora nestes autos, após o trânsito em julgado da presente decisão.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

P.R.I.

         São Paulo, 08 de abril de 2010.


MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
