

SENTENÇA

Processo nº:0002300-72.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alda Cristina Rossetti Abreu Conde
Requerido:Banco Citicard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Em suma, alega a autora que recebeu um cartão de crédito novo, mas não o desbloqueou, pois não pretendia mais utilizá-lo.
Informa que a partir de janeiro de 2012, não recebeu as faturas mensais, realizando pagamentos avulsos.
Ao se deparar com a cobrança de R$3.231,94, tomou conhecimento de várias compras efetuadas após o recebimento do cartão não desbloqueado. Assim, contestou as compras, conforme petição de fls.156/157. Assevera ser credora de R$1718,99.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que não efetuou o desbloqueio do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Com efeito, o requerido não comprova que a autora efetuou o desbloqueio do novo cartão.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que a autora não é responsável pelas compras contestadas, especialmente pelos valores não condizentes com seu histórico.
No mais, analisando as faturas, tem-se que a autora fez pagamentos que excedem o que devia, sendo credora da quantia de R$1718,99, valor não contestado pelo banco.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada.
Quanto ao dano moral, restou configurado, vez que houve pedido de inserção do nome da autora no rol de inadimplentes (fls.76/78), gerando abalo ao crédito.
No que tange ao valor da indenização, deve ser minorado, pois comprovado nos autos que o nome da autora não está inserido em rol de inadimplentes, não sendo acostada ao processo a certidão atualizada do apontamento, como determinado judicialmente.
Reputo adequado fixar como valor da indenização, a quantia de R$2.800,00.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, declarando inexigível o débito referente ao cartão xxxx.1308. Condeno o requerido ao pagamento de R$2.800,00 à autora, com atualização e incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além de R$1718,99, com correção desde a propositura da demanda e juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
