

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.002020-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Alvaro Andrade Vieira, CPF 293.560.088-68

Requerido:Willy Car Serviços em Veículos Ltda Me
Preposto:Sra. Fernanda Meyer Miziara, RG 32.912.707
Adv.:Dr. Rogério Borges, OAB/SP 97.335

Data da audiência:10/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. Em seguida, foram ouvidas duas testemunhas do autor (Andre Fiorani Dias Vendrame e Joaquim Carlos de Jesus Junior) e uma testemunha da ré (Americo Jou Gomes Filho). Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética. Pelo MM. Juiz, a expedição de ofício requerida pela defesa, na contestação, foi indeferida, pois o conjunto probatório já é suficiente para o bom julgamento da lide.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A ré foi contratada, pelo autor, para realizar serviços de funilaria e pintura, em meados de novembro de 2009, conforme incontroverso e provado (fls. 07/08). O autor, após a realização dos serviços contratados, retirou o veículo, no lugar por ele indicado, ou seja, um lava rápido situado em frente à oficina da ré, em 20 de novembro de 2009, consoante, também, inquestionável. Depois disso, o autor reclamou de problemas relacionados com o motor do seu veículo. Na realidade, poucos dias depois da retirada do automóvel, o autor retornou à oficina da ré questionando os problemas surgidos no motor do seu veículo. Em razão disso, a ré, conforme não impugnado na contestação, realizou, gratuitamente, a lavagem do motor e a troca do óleo. Tal conduta assumida pela ré sugere, induvidosamente, que o problema com o motor do veículo surgiu enquanto o automóvel esteve sob os seus cuidados. Aliás, na peça de defesa, não questionou que o veículo, quando lhe foi entregue, não apresentava qualquer problema de motor. Dentro desse contexto, é de rigor concluir que a ré é responsável pelos problemas de motor enfrentados pelo veículo do autor. Na realidade, o comportamento concludente da ré é, praticamente, uma assunção de culpa. De mais a mais, embora tenha mantido contato com o motor danificado, a ré não trouxe para os autos qualquer dado probatório que indicasse que o problema do motor tenha nascido por fato ocorrido depois que deixou sua oficina. Destarte, a ré tem obrigação de indenizar os danos materiais sofridos pelo autor, que somam R$4.928,49, de acordo com as notas fiscais exibidas com a petição inicial (fls. 9/11). De resto, ainda quanto à responsabilidade da ré, observo que ela, na contestação, nem mesmo questionou que ofereceu ao autor ressarcimento dos prejuízos patrimoniais por meio de execução de outros serviços. Por fim, assinalo que os documentos exibidos com a contestação contemplam motores usados e cujos bons estados não tem respaldo probatório. De todo modo, o autor tem direito à recuperação de seu motor, para qual despendeu o valor acima assinalado. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$4.928,49, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$180,67 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
