

SENTENÇA

Processo nº:0002035-69.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Willian Ferrari
Requerido:Auto Escola Amizade


Conclusão
Em 29 de novembro de 2010, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, em sua petição inicial o autor sequer esclareceu qual fora o prazo prometido pela ré para a entrega de sua carteira de habilitação devidamente renovada. Se não houve estimativa de prazo, caberia o autor demonstrar que houve demora injustificada para a ultimação do serviço prestado.
Por outro lado, não se pode ignorar que o serviço prestado pela ré não está a depender unicamente de sua conduta, notadamente porque necessária a intervenção da autoridade de trânsito.
Outrossim, ressalto que o autor busca a condenação da parte ré com fundamento em lucros cessantes.
Pois bem, a parte autora não produziu prova qualquer que permita ainda que indiciariamente reconhecer o que deixou de perceber.
Não basta ao autor apenas alegar acostando aos autos anotações unilaterais e sequer subscritas que não observam forma contábil, deve ser produzida prova documental que atribua à sua alegação alguma verossimilhança como, por exemplo, declarações de imposto sobre a renda ou ainda comprovantes de pagamentos de tributos que incidam sobre a atividade desenvolvida.
Neste feito escassa é a prova documental produzida. Os documentos de fls. 16/17 sequer informam de forma legível os valores lá declinados.
Pondero, ainda, que a alegação repousa sobre fato constitutivo da pretensão da parte autora, razão pela qual sobre ela recai o ônus probatório. Outrossim, não se trata de hipótese de hipossuficiência notadamente porque a documentação faltante está ao alcançe de profissionais como o autor, não demandam conhecimento aprofundado para sua produção e tampouco exacerbado custo.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 29 de novembro de 2010.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
