

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(NATHALIA MAESTRIPIERI PEREZ), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002365-57.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivanise de Cassia Crepaldi Cypriano
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS




IVANISE DE CASSIA CREPALDI CYPRIANO ajuizou ação ordinária de rescisão contratual c.c devolução do valor pago, danos morais e antecipação de tutela, em face de SIM - SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (WW DELLANO) e AYMORÉ CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A. Relata que em 07 de outubro de 2009, firmou com a primeira ré contrato de compra e venda, bem como prestação de serviços, para a aquisição e instalação de móveis planejados em sua residência. Na ocasião a ré informou que  a entrega dos moveis ocorreria em 35 dias , a contar da assinatura do projeto final que se daria no prazo de 10 dias, o que não ocorreu. Em 10 de dezembro de 2009 a autora notificou extrajudicialmente a empresa SIM, comunicando que procedera ao cancelamento do pedido e conseqüente rescisão do contrato com a suspensão dos pagamentos, devido ao descumprimento do mesmo por parte da primeira ré, requerendo também a devolução do valor já pago, num montante de R$ 4.000,00. Em 24 de dezembro de 2009, a autora recebeu uma carta da segunda ré, com a qual não havia firmado contrato algum, informando não ter acusado o recebimento de parcela vencida, relativa ao contrato nº 20014692752 firmado com a  empresa SIM. Ao entrar em contato com a corré Aymoré, a autora informou o cancelamento dos pagamentos, em razão do não recebimento dos moveis objeto do contrato. Passado alguns dias recebeu informação do Serasa referente a inclusão do nome da autora em seus registros, no valor de R$ 20.000,00, cuja natureza era o contrato em  questão. Diante disso, a autora enviou notificação extrajudicial à financiadora, expondo os motivos do cancelamento dos pagamentos, porém foi recusado o seu recebimento, e com isso foi mantida da negativação de seu nome. Assim, pede pela concessão de tutela antecipada a fim de suspender os efeitos da negativação indevida, bem como a segunda ré fique impedida de adotar os meios de cobrança, até final decisão. Pede também pela procedência da ação, e como conseqüência declaração de rescisão do contrato firmado com a primeira ré, bem como a condenação das rés ao pagamento da indenização por danos materiais, morais e devolução em dobro do valor cobrado indevidamente.
Foi deferida a antecipação de tutela para suspender os efeitos da negativação do nome da autora (fl.73).
Citadas as rés (fls. 120 e 123).
SIM ? Sistema Integrado de Moveis Ltda, apresentou contestação em fls. 125/135, onde alega que a responsabilidade pela inserção do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito é da corré, visto que cheques são títulos de credito circuláveis, que através de endosso ou simples tradição se transmitem todos os direitos inerentes a ele, sendo impossível pleito de danos morais relativos a negativação do nome da autora pelo não pagamento face a ré, visto que o apontamento foi realizado pela Aymoré, detentora dos cheques. Não se opõe a efetuar o projeto e entrega dos módulos, mas a corré, apesar de avisada do pedido de cancelamento, deu continuidade a cobrança. Pede pela improcedência da pretensão de danos materiais que sequer foram provados, bem como o pedido de indenização em dobro,  haja vista a necessidade de hipótese de engano justificável, como disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Em contestação a empresa Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, alega ilegitimidade passiva e pleiteia total improcedência da ação considerando que houve culpa exclusiva da corré, os cheques se desvincularam do negócio jurídico e não se registraram danos. 
Replica às fls. 231/241, seguindo-se audiência de conciliação. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais e materiais. 
Aprecio em conjunto todos os pedidos.
Pontue-se de início não haver dúvidas de que entre as partes há nítida relação de consumo por efeito de contratos distintos, mas que formam uma única operação, o que em doutrina convencionou-se chamar de contratos conexos ou coligados, ou seja, (...) nos contratos em colaboração em rede há uma pluralidade de vínculos típicos e atípicos, conexos entre si. O 'cimento' é a colaboração que pode ser baixar os custos, ou aumentar a eficiência, ou as vendas. O essencial neles é que se consegue um efeito de conjunto superior à soma das individualidades. O que mantém unidos estes grupos é o interesse na colaboração. Igualmente, para que mantenham unidos, é necessário que existam obrigações de colaborar à manutenção e a noção de causa sistêmica (Ricardo Luis Lorenzetti ? Fundamentos do direito privado, São Paulo: RT, 1998, p.197).
A lição doutrinária é clara e por conta disso identifica-se nos autos nítida contratação conexa em razão da compra e venda de móveis junto a corré SIM (WW Dellano) e outro de financiamento junto ao corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A. Assim, por óbvio, a autora não teria como adquirir os móveis se não fosse a interligação sistemática, funcional e econômica de ambos os contratos.
Portanto, não há como negar a interdependência dos contratos de modo que a rescisão de um fatalmente acarretará a do outro, e isto pela simples razão de que se a autora jamais recebeu e muito menos usufruiu do bem de consumo que adquiriu junto a primeira ré, não havendo, de resto, sentido lógico em persistir na cobrança de um crédito que foi concedido em vinculação à operação de compra e venda dos móveis.
Nessa linha a jurisprudência:
Considero que os contratos de financiamento de imóveis vendidos à prestação são contratos coligados aos de compra e venda, cuja existência está interligada. Ao pretender-se extinguir a avença aquisitiva, fatalmente será atingido o contrato de financiamento, principalmente porque o bem adquirido serve de garantia do negócio de mútuo (cf. TRF da 1ª Região, Apel. Cível nº 93.01.37634-2-DF, 4ª Turma, Rel. Eliana Calmon, DJ ? 19.02.1999).
Aliás, a vinculação conexa da contratação fica evidente pelo fato da própria corré Sim esclarecer que "(...) recepcionou e deu andamento ao pedido de cancelamento do contrato, porém a Corré fez 'ouvidos moucos' as suas solicitações e continuou por cobrar o que já sabia, indevido"(fl.129).
Tal trecho da contestação demostra a evidente ocorrência do inadimplemento contratual já que, na essência, tanto a obrigação voltada a instalação, como a entrega do mobiliário, não foi cumprida.
Tendo então a co-ré WW Dellano se omitido na apresentação do projeto, culminando na falta de entrega dos móveis no periodo avençado entre as partes, não se justificava a cobrança. Impõe-se reconhecer a sua responsabilidade e, por conseqüência, resolver o contrato a teor do art.18, § 1º, II, do CDC.
Quanto à responsabilidade pelos danos e em consideração a rescisão reconhecida, todos os valores pagos pela autora deverão ser devolvidos (R$ 4.000,00  fls.43/4), sem prejuízo da multa contratual (cláusula quarta) calculada no montante de 20% sobre o "valor total contratado", isto é, R$ 24.000,00, que resulta em R$ 4.800,00.
Quanto ao dano moral, as rés são solidárias porque deram causa ao apontamento que provoca prejuízo presumido, na medida em que se perfaz só com o apontamento sem razão jurídica, conforme reconhece o STJ:


REsp 556912 / SP ; RECURSO ESPECIAL 2003/0108885-9
Relator(a)
Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR (1110) 
Órgão Julgador
T4 ? QUARTA TURMA
Data do Julgamento
26/10/2004
Data da Publicação/Fonte
DJ 28.02.2005 p. 327
Ementa 
CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO EM SERASA, ORIUNDA DE DEVOLUÇÃO DE CHEQUES EXTRAÍDOS DE CONTA INATIVA DE EX-CLIENTE. RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. DANO MORAL. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. I. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária. II. Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. III. Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial.IV. Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido.
                                                            


Na fixação da indenização pelo dano moral e em consideração a repercussão do dano, intensidade da culpa e condição socioeconômica das partes envolvidas, entendo que a quantia equivalente a R$ 4.000,00 bem se ajusta a função punitiva, satisfativa e preventiva da reparação em tela.
Por fim, considerando que a aplicação do art.42, § único, do CDC, não exige prova da má-fé e, notadamente, que a cobrança não se enquadrou na hipótese de "engano justificável", também procede a pretensão de devolução em dobro na quantia de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada, declaro a rescisão do contrato celebrado entre a autora e a primeira ré (Sim), a qual condeno na quantia de R$ 12.800,00 (dano material), corrigido desde o ajuizamento. Condeno as rés, solidariamente, na quantia de R$ 4.000,00 (dano moral), a qual será corrigida desde a presente data. Juros legais de 1% a.a. desde a citação. Arcarão as requeridas com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, (devidamente corrigido do ajuizamento. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de setembro de 2011.
