

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002957-16.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joseildo Alves dos Santos, CPF 010.324.938-95
Advogado:Nancy Gomes Castilho, OAB 105248/SP (PAJ)
Requerido:Consorcio Remaza Novaterra
Preposto:Leda Mustafé Sales, RG 6543246-0
Data da audiência:15/09/2011 às 14:00h




Aos 15 de setembro de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos:  A ré se compromete a entregar para o autor uma motocicleta Honda, modelo CG-125 FAN, zero km e do ano, cuja cor o autor irá escolher, no prazo de 30 dias ou para pessoa que ele indicar para a empresa, sendo que nesse último caso através de termo de transferência da empresa sem ônus enconomico para ou autor. O  autor será responsável pelos gastos com documentação junto ao Detran. O não cumprimento do acordo ensejará a condenação da ré no pagamento do valor de mercado da motocicleta atualmente em R$ 5.653,00, sendo que esse valor só será devido se a ré não tiver a motocicleta para entregar para o autor ou não fizer. Fica consignado que despesas com despachante e documentos relativos a motocicleta junto ao Detran e demais orgãos serão por conta do autor. Caso o autor não cumpra com a sua parte, o Juízo será informado. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
