

CONCLUSÃO
      Em 05 de agosto de 2014
      Faço estes autos conclusos ao
      MM. Juiz de Direito 
      Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss
      Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0002053-42.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filipe Coppini da Silva
Requerido:Mundial Editora



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ré foi citada e intimada, através de carta precatória, conforme se depreende de certidão emitida por oficial de justiça à pg. 25 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Desta feita, se a requerida não cumpriu com o que fora avençado à época da oferta do produto, oferta esta que induziu a autora a adquirir os livros, deve submeter-se ao pleito formulado na peça vestibular. 
Não se pode, todavia, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?(Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital). 
Valendo repisar-se, ainda: 
?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (AgRgREsp nº 403.919/RO, 4ª Turma, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, J. 23/06/03).
?(...), os danos morais, a justificarem reparação, são aqueles que surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor? (REsp nº 628.854/ES, 3ª Turma, Rel. Min. Castro Filho, J. 3/05/2007).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar desconstituído o contrato firmado entre as partes, nada mais podendo ser cobrado e/ou exigido em razão deste, tornando-se inexigível ainda o valor de R$ 315,00 referente à multa contratual e ao frete para a devolução dos livros. Concedo à requerida o prazo de 15 (quinze) dias para retirada dos produtos na residência da autora, sob pena de, em não o fazendo, perdê-los em favor desta. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 429,45 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 5 de agosto de 2014.



Pedro Paulo Maillet Preuss 
     Juiz de Direito
