

SENTENÇA

Processo nº:0002679-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reintegração
Requerente:MAURICIO MENDES
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi






Vistos.



MAURÍCIO MENDES, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente Ação Anulatória de Ato Administrativo e Reintegratória, cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Objetiva sua reintegração no cargo de Delegado de Polícia com sua admissão ao Curso de Capacitação e Aperfeiçoamento junto à Academia de Polícia do Estado de São Paulo.  Requer, ainda, a aplicação do disposto no artigo 136 da Constituição Estadual considerando a absolvição criminal ocorrida, com a condenação do pólo passivo no dever de pagar todos os vencimentos atrasados, acrescidos dos consectários legais, bem como vantagens inerentes ao cargo e promoções, tudo a ser apurado em liquidação de sentença.  Por fim, protesta pelo prosseguimento do feito em segredo de justiça.

De acordo com a inicial, o autor foi nomeado em 02.06.1990 para o cargo de Delegado de Polícia .  No exercício de suas funções, na Delegacia de Polícia do Município de Porangaba, em 21.04.1994, foi avocado inquérito policial sob sua presidência pelo então Delegado Seccional de Polícia de Tatuí e os objetos a ele relacionados, entre os quais um revólver marca Taurus,  regularmente apreendido.  Em 06.06.1994, a Delegacia Seccional de Polícia de Tatuí instaurou procedimento administrativo, através de Sindicância, para apurar o desaparecimento da referida arma e sua substituição por outro revólver.  Após laudo pericial constatou-se tratar de arma pertencente ao autor.  Ato contínuo, em desfavor do autor instaurou-se processo administrativo  por transgressões disciplinares e subtração de revólver  e a respectiva substituição por outra arma de fogo que foi adquirida pelo autor.  Houve, ainda, outra Portaria que instaurou novo Processo Administrativo em desfavor do autor por ter  se apoderado, para uso próprio, da arma de fogo  apreendida em inquérito policial.   Em 30.05.2000,  por decisão publicada no Diário Oficial, o autor foi exonerado do cargo a bem do serviço público, diante dos elementos colhidos ao longo do procedimento administrativo. 

Destaca, ainda, a petição inicial que, em 11.06.2008, o acórdão proferido pela 15ª Câmara do 7º Grupo da Seção Criminal do Tribunal de Justiça transitou em julgado pra o Ministério Público e concluiu pela  absolvição do autor, no processo criminal, com amparo no disposto pelo artigo 386 VI, do Código de Processo Penal. 

A tese inicial apega-se, principalmente, à recente absolvição criminal para a retificação da decisão administrativa e, assim, a reintegração do autor aos quadros da Polícia Civil.   Destaca que o termo inicial para o termo prescricional inicia-se da data do trânsito em julgado da decisão criminal que decretou a absolvição.   Observa, ainda, a ocorrência de vícios ao longo do processo administrativo, tais como cerceamento de defesa, inobservância das formalidades essenciais como publicidade.  Concluiu por destacar que a decisão administrativa contraria preceitos administrativos basilares. 

A petição inicial veio acompanhada pelos documentos de folhas 67/1366.

Em atendimento à decisão de folhas 1369, o autor destacou não vislumbrar a ocorrência da prescrição  considerando que o respectivo termo inicia-se a partir da data do trânsito em julgado da decisão criminal que absolveu o autor.

A antecipação da tutela restou indeferida a folhas 1377.

Em tempestiva defesa ofertada na modalidade de contestação (folhas 1385/1398),  a Fazenda do Estado destacou a ocorrência da prescrição pois o autor foi exonerado em 2000. Quanto ao mérito propriamente dito, destacou que  nas provas colhidas administrativamente são seguras quanto à ocorrência do fato  e que  absolvição, no âmbito criminal, no fundamento do artigo 386, VI, do Código de Processo Penal, não vincula a Administração.  Isso se dá em função do Princípio da Separação e Independência entre os Poderes.   Nega, ainda, a possibilidade de o Estado arcar com o pagamento da indenização postulada  pois o autor não trabalhou ao longo destes últimos anos.  Com a defesa vieram documentos.

O autor replicou  oportunidade em que reiterou o pedido de concessão do segredo de Justiça e, ainda, o julgamento antecipado.

Do essencial, o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de anulação de ato administrativo que visa a reintegração do autor ao Cargo de Delegado de Polícia, com a condenação do pólo passivo no pagamento de todas as parcelas vencidas bem como indenização em virtude de sua exoneração  a que atribui as vestes de ilegalidade.

O processo comporta julgamento antecipado porquanto o cerne do litígio é de direito e os elementos necessários ao seu julgamento encontram-se carreados aos autos.

Nos termos da inicial, em decorrência de investigações e processo administrativo iniciados em 1996, o autor foi exonerado, a bem do serviço público, em maio de 2000.   Tendo, contra si, em andamento, ação criminal pelos mesmos fatos, viu-se vitorioso com decisão final datada de 2008, subscrita pela 5a Câmara de Direito Criminal, que culminou com sua absolvição, com arrimo no disposto pelo artigo 386, VI, do Código de Processo Penal.  Busca, assim, vincular a decisão administrativa ao deslinde da ação penal de sorte que o ato exoneratório venha a ser reformado e, por consequência, reintegrado às suas funções públicas.

De rigor acolher a preliminar de mérito suscitada pela defesa.

A ocorrência da prescrição é notória e impõe-se como fundamento à extinção do processo.

Pelos mesmos fatos o autor  foi processado administrativa e criminalmente.  E assim se faz possível em virtude da independência e autonomia entre as responsabilidades criminal, administrativa e inclusive civil. 

E os fatos que foram imputados ao autor configuram, em tese, ilícito administrativo e criminal.  E nesta situação, a regra basilar a ser seguida encontra-se inserida no disposto pelo artigo 935 do Código Civil em cujos termos não se poderá questionar mais sobre a existência do fato ou quem seja o autor, quando estas questões se acharem decididas no Juízo criminal.   A mesma norma existia no disposto pelo artigo 1525 do Código Civil de 1916.  

Em conformidade com tal norma, o artigo 126 da Lei nº 8.112/90 determina que "a responsabilidade administrativa do servidor será afastada no caso de absolvição criminal que negue a existência  do fato ou da sua autoria".

Por sua vez, o artigo 65 do Código de Processo Penal determina que faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhece ter sido o ato praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito.  Eo artigo 66 do mesmo diploma legal estabelece que  não obstante a sentença absolutória no Juízo criminal, a ação civil poderá ser proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato.

Do que se conclui, assim, que a absolvição criminal do servidor produz efeitos no âmbito administrativo ou cível de acordo com o fundamento extraído do artigo 386 do Código de Processo Penal (com a redação alterada pela Lei nº 11.690/08), nos seguintes termos:

"Art. 386 - O Juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça:
I.Estar provada a inexistência do fato;
II.Não haver prova da existência do fato;
III.Não constituir o fato infração penal;
IV.Estar provado que o réu não concorreu para a infração penal;
V.Não existir  prova de ter o réu concorrido para a infração penal;
VI.Existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu da pena (arts. 20,21,22,23,26 e § 1º do art. 28, todos do Código Penal) ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência;
VII. Não existir prova suficiente para a condenação".

O C. Supremo Tribunal já entabulou o entendimento de que a absolvição judicial só repercute efeitos na esfera administrativa se negar a existência do fato ou afastar, do acusado, a respectiva autoria.  A mera absolvição criminal fundada em ausência de prova no tocante à autoria não exclui a punição administrativa de funcionário público baseada em sindicância e processo administrativo.  Não vincula a Administração.

  Solução diversa, inclusive, traduzir-se-ia em violação ao Princípio da Separação dos Poderes.  E mais quando o mesmo fato tipifica ilícito não apenas penal mas administrativo.

 A análise  das cópias trazidas aos autos permite concluir que o processo administrativo não incidiu em mácula.  Observou o primado da ampla defesa e do contraditório.  Ao autor foi dada a oportunidade do exercício da ampla defesa. Voltar-se contra a sua regularidade, apenas, por certo, através da presente ação judicial, faz-se impossível em face da ocorrência da prescrição e da preclusão temporal.

A absolvição criminal não torna certa a inocorrência dos fatos bem como da autoria.  Resta um resíduo à Administração para aferição da responsabilidade do autor. E esta análise foi efetivamente bem feita ao longo do processo administrativo.

Assim sendo, o termo inicial para o cômputo do lapso prescricional dá-se a partir da data em que o ato que se pretende desconstituir foi praticado. Ou seja  a data da formalização da exoneração, com sua publicação pelo Diário Oficial  maio de 2000.

 É sabido que as ações contra a Fazenda Pública, regulada pelo Decreto nº 20.910, de 06.01.1932 é de cinco anos.

A presente ação foi promovida em 31.01.2001  ou seja, depois de muitos anos após os cinco anos sobre os quais se ampara a prescrição.

De rigor, portanto, o reconhecimento da prescrição.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM ANÁLISE DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.  Sucumbente, arcará, o autor, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, observados os benefícios da gratuidade. 

Indefiro a reserva inerente ao segredo de Justiça pois, dos autos, não constam informações que possam comprometer a integridade moral  do autor.  Não há se que se olvidar que os mesmos fatos sobre os quais versam os autos já foram objeto de ação criminal cuja natureza é pública.

Livre do reexame necessário.

P.R.I.







 
 




 



 

São Paulo, 07 de junho de 2011.
