

SENTENÇA

Processo nº:0002750-31.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Guimarães Buchiniani
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.

Rodrigo Guimarães Buchiniani ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra ?HP ? Hewlett-Packard Brasil S/A?, ?Hewlett-Packard Brasil Ltda.?, ?Flextronics International Tecnologia Ltda.? e ?Wal Mart Brasil Ltda.? aduzindo, em síntese, que é advogado desde novembro de 2009 e que, para exercício de sua profissão, adquiriu no ?Wal Mart Brasil?, em 09/11/2011, uma impressora multifuncional com escâner, modelo HP Photosmart Plus B210, pelo valor de R$ 448,00. Afirma que a máquina passou a apresentar defeito na cabeça de impressão em 26/01/2012 e que levou o aparelho até a ?Compway Informática? assistência técnica autorizada, onde soube que tal estabelecimento não mantinha com a fabricante convênio de assistência técnica em garantia. Alega que após diversos testes solicitados por um atendente das rés, foi orientado a enviar por e-mail a nota fiscal para aprovação da garantia em 48 horas, após o que a ?HP? retiraria a máquina na residência do autor em até 20 dias e no mesmo prazo de até 20 dias ela seria devolvida. Assevera que depende da impressora para trabalhar e que por isso decidiu arcar com os custos do conserto ao deixar a impressora na ?Compway?, efetuando compra de outra impressora usada para trabalhar enquanto aguardava o conserto, sendo que em 06/02/2012 a máquina foi devolvida sem conserto por não ter sido localizada a cabeça de impressão nos fornecedores. Sustenta que sofreu toda forma de constrangimento em razão do péssimo serviço de atendimento ao consumidor da fabricante e dos transtornos causados pela precária assistência técnica oferecida, que sequer seria capaz de cumprir o prazo previsto na legislação consumerista para solução do problema. Alega ter sofrido danos morais e materiais e pede a condenação das rés, de forma solidária, à reparação de tais danos, que estima em R$ 36.500,00 e R$ 584,00, respectivamente. Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/64.
As requeridas foram citadas e ofertaram contestações:
?Flextronics International Tecnologida Ltda.?, às fls. 83/96, arguiu preliminares de ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, sustenta a inaplicabilidade das regras do Código de Defesa do Consumidor e a inocorrência de ato ilícito da sua parte. Assinala que os fatos narrados na inicial não causaram ao autor danos de ordem moral e pede a improcedência da ação.
?Walmart Brasil Ltda.?, às fls. 97/110, sustentou a inexistência de dano moral indenizável, impugnou o quantum pleiteado a esse título e apontou ser subsidiária sua responsabilidade, já que os vícios do produto só poderiam ser sanados pela fabricante. Alega que não há prova do dano material, pedindo a improcedência.
A ?Hewlett Packard Brasil Ltda.? alegou que o autor não esperou o término dos procedimentos da garantia, optando por arcar com os custos de um reparo mesmo sabendo do prazo de 30 dias para solução da reclamação apresentada. Assevera que não há prova do dano material e que não restou caracterizado dano moral, mas simples ocorrência de aborrecimento ou contrariedade, reputando excessivo o valor pleiteado a título de indenização e requerendo a rejeição dos pedidos (fls. 148/159).
O autor, em réplica, pugnou pela declaração de revelia das corrés ?Hewlett-Packard Brasil Ltda.? e ?Flextronics International Tecnologia Ltda.?, reiterando, no mais, os termos da inicial (fls. 218/229).
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 213/217.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Observo, por primeiro, que não é o caso de decretação de revelia de nenhuma das requeridas.
Com relação à requerida ?Flextronics?, é certo que a providência determinada às fls. 162 não foi cumprida no prazo estabelecido. Contudo, ?o prazo assinalado pelo juízo para correção de defeito na representação do advogado tem natureza dilatória, podendo a diligência ser cumprida mesmo após seu termo final, desde que o juízo não tenha ainda reconhecido os efeitos da preclusão? (STJ ? 4ª Turma, REsp 264.101, Min. Luís Felipe, j. 10/03/2009, DJ 06/04/2009).
É descabida, por outro lado, a alegação de que a requerida ?Hewlett-Packard Brasil Ltda.? seria revel.
Não há duas pessoas jurídicas distintas (?HP ? Hewlett-Packard Brasil S/A? e ?Hewlett-Packard Brasil Ltda.?), como sustenta o autor, mas somente uma, constituída sob a forma de sociedade limitada (fls. 165 verso). Para se chegar a tal conclusão, aliás, basta a simples leitura dos dados de identificação que constam da própria petição inicial, em que o autor informa, para ambas, o mesmo número de CNPJ (Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica), que difere apenas nos últimos dígitos, o que significa que um deles é da matriz (final ?0001?) e o outro, da filial (final ?0007?).
As preliminares arguidas pela requerida ?Flextronics? não merecem acolhida.
A petição inicial não é inepta, pois preenche satisfatoriamente os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, descrevendo os fatos e a responsabilidade imputada à corré (especificamente às fls. 17). Também não há que se falar em ilegitimidade passiva, haja vista que a requerida não nega sua condição de ?industrializadora? do equipamento (fls. 85), e, nessa condição, enquadra-se no amplo conceito de ?fornecedor? previsto no artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.
Quanto ao mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A hipótese dos autos versa sobre relação de consumo, ao contrário do que sustentou a ré ?Flextronics? em contestação.
A Lei 8078/90 define consumidor em seu artigo 2º, nos seguintes termos: ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final?.
Em que pese prevalecer o entendimento de que consumidor é aquele que figura como destinatário final, exigindo-se total desvinculação entre o destino do produto ou serviço consumido e qualquer atividade produtiva desempenhada pelo adquirente, tem-se admitido a aplicação extensiva do Código de Defesa do Consumidor (CDC) a hipóteses em que, não obstante a vinculação entre o serviço e a atividade profissional, esteja presente a vulnerabilidade de uma das partes diante da outra.
Em outros termos, admite-se o temperamento da teoria finalista, com fulcro no art. 4º, inciso I, do CDC, fazendo a lei consumerista incidir sobre situações em que, apesar de o produto ou serviço ser adquirido no curso do desenvolvimento de uma atividade empresarial ou profissional, haja vulnerabilidade de uma parte diante da outra, a qual pode ser técnica, jurídica ou econômica, o que deve ser avaliado no caso concreto.
No caso em apreço, resta caracterizada a vulnerabilidade econômica e técnica do autor, profissional liberal do ramo da advocacia, o que dá ensejo à aplicação dos ditames da Lei 8078/90.
Por outro lado, restou incontroversa nos autos, porque não impugnada por nenhuma das requeridas, a alegação no sentido de que a impressora adquirida pelo autor apresentou vício que a tornou inadequada aos fins a que se destina, impondo a obrigação solidária de ressarcimento por parte das requeridas, nos termos do artigo 18 do CDC.
E mais, os elementos coligidos aos autos (principalmente o documento de fls. 50) evidenciam que tais vícios perduram, de tal sorte que nos termos do artigo 18, parágrafo 1º, assiste ao consumidor a restituição da quantia paga, monetariamente atualizada.
É certo que o fornecedor, acionado pelo consumidor, tem prazo máximo de 30 dias para solucionar a questão, sanando o vício apresentado pelo produto (artigo 18, parágrafo 1º do CDC).
Porém, no caso dos autos, verifica-se que ao autor foi informado que o trâmite ocorreria em prazo superior ao previsto na lei (48 horas para aprovação da garantia, mais vinte dias para retirada do aparelho na residência do autor e mais vinte dias úteis para reparo e devolução do produto). Tal alegação, contida na inicial, não foi especificamente impugnada pelas rés, devendo, portanto, ser presumida verdadeira, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Assim sendo, deve ser acolhido o pleito relativo à restituição do valor pago pela impressora, monetariamente atualizado (artigo 18, parágrafo 1º, inciso II do CDC), além das perdas e danos, que consistem no gasto para aquisição de um modelo usado para que o autor pudesse dar continuidade ao exercício de sua atividade profissional (conforme documentos de fls. 48/49). 
Não é o caso, porém, de indenização por dano moral.
O descumprimento, por parte dos fornecedores, da obrigação de prestar assistência e garantia não autoriza o pagamento de indenização por danos morais porque não configura violação a direitos da personalidade do autor.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
O requerente, de fato, sofreu aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em outras palavras, o mero descumprimento de obrigação, ou mesmo falhas no atendimento ao consumidor, como as verificadas na hipótese dos autos, não são capazes de ensejar lesão a direito da personalidade. Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar as requeridas, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 448,00, acrescida de correção monetária desde 09/11/2011 (fls. 37), além de R$ 136,00, corrigidos a partir de 28/01/2012 (fls. 48/49), incidindo sobre ambas as verbas juros de mora de 1% ao mês (contados a partir da citação).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
