

SENTENÇA

Processo nº:0002635-13.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Adolpho Ambrósio
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Claudio Aurélio Fernandes, Escrevente, digitei.


VISTOS.

ADOLPHO AMBRÓSIO ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, alegando ser beneficiário de plano de saúde em razão de contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares celebrado com o réu, e que em 18.02.2011 foi diagnosticado com quadro de ?litrose retro-uretral esquerda e hidro-nefrose com extravasamento de líquido para o espaço pericapsular?, de forma que em razão da gravidade do caso, foi prontamente internado, sendo-lhe recomendada cirurgia de emergência para retirada dos cálculos renais. Diz que ao ser contactado, o réu ordenou sua remoção para outro hospital e após horas de indefinição sobre sua situação, foi removido ao Complexo Hospitalar Paulista, onde permaneceu por dois dias aguardando autorização para que o procedimento de urgência fosse realizado, tudo o que lhe causou abalo psicológico. Relata, ainda, que logo após foi informado de que o réu não suportaria os custos dos materiais utilizados durante a cirurgia, no valor total de R$ 10.000,00. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, aplicável à espécie, requer seja o réu condenado a suportar todas as despesas decorrentes de sua cirurgia, especialmente quanto aos materiais utilizados, bem como a pagar indenização pelos danos morais suportados. 
Citado, o réu apresentou contestação, oportunidade em que sustentou, preliminarmente, a falta de legitimidade ativa do autor para pleitear indenização pelos danos materiais que foram suportados por terceira pessoa, além de inépcia da inicial relativamente aos danos materiais, que não teriam sido identificados adequadamente. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que não houve má prestação no atendimento médico, pois ao ser atendido no Aviccena, o autor teve disponibilizado leito em outro nosocômio da rede credenciada por ele escolhido e lá foi realizada a cirurgia; que neste procedimento foi utilizado material denominado cateter duplo J e fibra laser, não coberto pelo plano do autor, por ter natureza de prótese; que o contrato do autor não há cobertura para material para substituição ou complementação de função, bem como para prótese; que o contrato do autor, celebrado antes da Lei nº 9.656/98, não foi adaptado a esta, por falta de interesse dele, embora tenha sido concedida a faculdade de adaptação; que a ré não é empresa ou seguradora de assistência médica, mas associação civil sem fins lucrativos, de forma que a relação estabelecida com o autor é estatutária. Ao final, aduziu a inexistência de dano moral a indenizar.
Registre-se réplica.

É o Relatório. 

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse do réu.
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pelo réu em sua defesa. 
Pese embora os argumentos invocados pelo réu, penso que o autor é parte legítima para figurar no polo ativo da presente demanda. É que sendo o contratante do plano de saúde, difícil negar-lhe o legítimo interesse processual de buscar, junto ao réu, o pagamento de valores despendidos com seu tratamento médico-hospitalar, ainda que satisfeitos, na imputada omissão da prestadora dos serviços contratados, por sua irmã, titular do crédito contra ele.
Com efeito, além de ser quem firmou o contrato com o réu, portanto, único autorizado a reclamar da falta de cumprimento das obrigações assumidas, tem legitimação para a presente ação indenizatória, com cujo produto poderá honrar o débito que tem com a irmã, pessoa que desembolsou as quantias pretendidas na inicial (cf. Apelação nº 9176297-88.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador De Santi Ribeiro, julgado em 9 de outubro de 2012).
Outrossim, muito embora a inicial não seja um exemplo de técnica, não vislumbro sua inépcia em relação aos danos materiais, já que plenamente possível ao réu se defender desta pretensão. O mais, vale dizer, se procedente ou não tal pedido, é mérito e como tal será apreciado. 
Posto isto, passo então à análise do mérito.
Cuida-se de ação por meio da qual busca o autor compelir o réu ao adimplemento do contrato de assistência à saúde entabulado entre as partes, especificamente no que pertine à cobertura de materiais utilizados durante cirurgia de urgência a que se submeteu, além dos danos morais cuja indenização também pretende, em razão da má prestação dos serviços.
A despeito da natureza jurídica do réu qualificando-o como entidade beneficente sem fins lucrativos, não há dúvidas de que ele ofereceu aos seus associados prestação de serviço consistente em plano de saúde para cobertura de atendimentos destinados à satisfação das necessidades de seus conveniados, mediante o pagamento de prêmio.
Ao oferecer prestação de serviços mediante contraprestação, em típico contrato de adesão, deve ser enquadrado na condição de fornecedor de serviços, assim subordinando-se à legislação consumerista (artigo 3º, § 2º, da Lei nº 8.078/90).
Irrelevante, segundo o entendimento jurisprudencial majoritário, a natureza jurídica da Associação-ré, pois conforme já pacificou o colendo Superior Tribunal de Justiça, ?a operadora de serviços de assistência à saúde que presta serviços remunerados à população tem sua atividade regida pelo Código de Defesa do Consumidor, pouco importando o nome e a natureza jurídica que adota? (Resp. nº 267.530/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar Jr.)

Ainda sobre o assunto, colhe-se do voto do Desembargador Ênio Zuliani, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Cível nº 398.609-4/3, julgada em 12.06.2008: ?Significa que a situação jurídica, ou melhor, a configuração estatuária da apelante, é questão irrelevante para o deslinde do processo. E o é porque a Associação, embora fundada com uma missão sublime e de elogiável magnitude, terminou por engrossar a fila das operadoras que atuam com comutatividade, na medida em que exigem dos associados prestações correlatas ou equivalentes ao preço da assistência médica conveniada. Portanto, ao publicar que atende com eficiência quem adere ou associa, cria no paciente a expectativa de que o plano oferecido é, no mínimo, compatível com a sua função primária, qual seja, de oferecer proteção fundamental à saúde.?
Assim, há evidente relação de consumo entre autor e réu, aquele flagrantemente vulnerável em relação a este, que lhe impôs contrato de adesão tendo por objeto a estipulação de plano de saúde.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo-se rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Tratando-se de relação de consumo, evidente sua sujeição aos postulados da nova teoria contratual, da qual desponta a função social do contrato, iluminada pela imposição da boa-fé objetiva.
Nesse passo, como obtempera o ilustre Ministro Ruy Rosado de Aguiar Júnior, invocando o magistério de Clóvis do Couto e Silva, ?A boa-fé se constitui numa fonte autônoma de deveres, independente da vontade, e por isso, a extensão e o conteúdo da ?relação obrigacional já não se mede somente nela (vontade), e, sim, pelas circunstâncias ou fatos referentes ao contrato, permitindo-se construir objetivamente o regramento do negócio jurídico, com a admissão de um dinamismo que escapa ao controle das partes?. A boa-fé significa a aceitação da interferência de elementos externos na intimidade da relação obrigacional, com poder limitador da autonomia contratual, pois através dela pode ser regulada a extensão e o exercício do direito subjetivo? ('A Boa-fé na Relação de Consumo', Direito do Consumidor, RT, vol. 1420/27).
Ainda segundo o festejado jurista, ?Para aplicação da cláusula da boa-fé, o juiz parte do princípio de que toda a inter-relação humana deve pautar-se por um padrão ético de confiança e lealdade, indispensável para o próprio desenvolvimento normal da convivência social. A expectativa de um comportamento  adequado  por  parte  do  outro  é   um   componente   indissociável   da   vida   de   relação,   sem   o   qual   ela   mesma   seria   inviável. Isso significa que as pessoas devem adotar um comportamento leal em toda a fase prévia da constituição de tais relações (diligência in contrahendo); e que devem também comportar-se lealmente no desenvolvimento das relações jurídicas já constituídas entre eles. Este dever de comportar-se segundo a boa-fé se projeta a sua vez nas direções em que se diversificam todas as relações jurídicas: direitos e deveres. Os direitos devem exercitar-se de boa-fé; as obrigações têm de cumprir-se de boa-fé?.
Entre os deveres anexos das partes, nascidos da boa-fé, pode-se destacar, na etapa do cumprimento do contrato, que ora nos interessa mais de perto, o dever de recíproca cooperação para garantir a realização dos fins do contrato. 
É dizer, impõe-se a cooperação e lealdade no cumprimento das disposições contratuais, sendo lícito exigir-se, como ora o exige o autor, que o fornecedor cumpra com suas obrigações sem dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos, ou inviabilizar a satisfação da prestação devida.
Tecidas tais considerações do plano jurídico doutrinário, em cotejo com a prova produzida nos autos, bem se evidencia o abuso perpetrado pelo réu ao negar cobertura a materiais utilizados durante a cirurgia, mormente pela consideração de que, em se tratando, como de fato se trata, de relação de consumo, a interpretação, ainda que duvidosa fosse, por força de expresso mandamento normativo, deveria tender para a proteção do consumidor.
Aliás, este tipo de conduta adotada pelo réu é repugnante à boa-fé objetiva já aludida, que se é de exigir no âmbito das relações de consumo, e a bem da verdade, nada revela de decente, sendo certo que sua renitência importa em inaceitável frustração das legítimas expectativas depositadas pelo autor no contrato.
A rigor, toda a discussão, gira em torno de cláusula contratual que afastou da cobertura contratada as despesas havidas com material para substituição ou complementação de função, bem como para prótese, além do enquadramento dos materiais negados como tal.
Respeitado entendimento contrário, penso que os materiais negados, quais seja, cateter uretral duplo J e fibra laser, não podem ser considerados próteses, que Aurélio Buarque de Holanda Ferreira classifica como ?substituto ou sucedâneo de uma parte perdida: um braço ou um dente? (Dicionário da Língua Portuguesa, 1ª Edição, 1977, Editora Nova Franteira). 
Ainda que assim não se entenda, e a despeito da existência de cláusula contratual excluindo cobertura ao fornecimento de próteses, consigno que mesmo antes da edição da Lei nº 9.656/98, que vedou a exclusão desta mesma cobertura quando aqueles aparelhos se ligassem ao ato cirúrgico, desde que este fosse coberto (artigo 10, VII), já prevalecia este entendimento.
Afinal, anteriores os contratos à nova lei, se por eles se cobriam despesas com certo ato cirúrgico, razão mancava para que não se o fizesse em relação a aparelhos, próteses ou órteses que a ele se vinculassem, porquanto assim condicionando o sucesso da intervenção coberta.
Veja-se que, se se contrata a cobertura de despesas com certa intervenção, privar de cobertura os aparelhos que a tanto sejam necessários sem dúvida alguma frustra a legítima expectativa do consumidor, em evidente afronta ao preceito do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, a cláusula invocada pelo réu representa clara afronta ao artigo 51, parágrafo 1º, inciso II do Estatuto acima citado, por colocar o consumidor em posição de desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou seu equilíbrio contratual.  
De fato, revela iniquidade a circunstância de o contrato prever cobertura geral para o mal que acomete o usuário e impor, por outro lado, restrição de uso de material necessário à sua completa debelação. 
Bem por isso é que, independentemente da nova Lei nº 9.656/98, mas já sob o império da Lei nº 8.078/90, cláusulas deste jaez encerram exemplo recolhido de abusividade, na precisa alusão de Cláudia Lima Marques, em sua obra ?Contratos no CDC?, Editora RT, 4a ed., p. 851-852. 
Aliás, pouco importa que o contrato não tenha sido adaptado à Lei nº 9.656/98 e tenha sido assinado antes da edição da lei especial, pois a natureza da relação entre as partes é de trato continuado, sendo que a superveniência da lei determinaria que os termos do contrato fossem adaptados à nova realidade legislativa.
Por isso tudo é que, recusada a cobertura na espécie de forma que se considera injustificável, incumbe ao réu suportar as despesas com os materiais introduzidos em meio a cirurgia cardíaca coberta e que foram adiantadas pelo autor, no valor por ele requerido, qual seja, R$ 10.000,00, que é inferior à soma dos recibos de fls.31/32, em homenagem ao princípio da adstrição do juiz ao pedido, sob pena de nulidade. 
Finalmente, resta a análise do pedido de indenização por dano moral. 
Não avaliza este Juízo o apriorístico descabimento de indenização por dano moral em hipóteses de negativa de cobertura securitária na área de saúde, mas se entende que a situação deve ser particular, com especial risco, que implique no reconhecimento de que havido mais que desacerto contratual, a despeito dos transtornos que naturalmente daí são decorrentes. 
In casu, malgrado o réu tenha se equivocado na interpretação dos fatos, deixando de suportar o pagamento de materiais que no entender deste Juízo estavam cobertos contratualmente, agiu no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade das coberturas.
Sem embargo, vislumbro a ocorrência de dano moral em razão da demora na outorga de autorização, por parte do réu, para a realização de cirurgia recomendada em caráter de emergência. 
Conforme se extrai dos autos, a internação do autor se deu em 18 de fevereiro e após transferência hospitalar determinada pelo réu, fato este incontroverso, o procedimento somente foi liberado dois dias depois, situação esta que certamente colocou o autor em situação de excepcional angústia, seja pela incerteza quanto à realização da cirurgia e à sua data, seja por ter que suportar durante esse período as fortes dores provocadas pela moléstia que o acometia, de forma desnecessária. 

A situação a que se submeteu o autor não foi, portanto, de simples constrangimento, transtorno ou aborrecimento, sentimentos não passíveis de indenização, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº 0042614-68.2010.8.26.0002, pela 4ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24.11.2011, cujo relator foi o Juiz Carlos Henrique Miguel Trevisan.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novas ofensas, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para ressarcir o dano moral suportado, considerando que a par da demora na realização de sua cirurgia, nenhuma outra consequência mais séria foi acarretada ao autor.  
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00, correspondente aos danos materiais suportados, além de indenização por danos morais, ora fixados em R$ 5.000,00, tudo a ser acrescido de correção monetária desde a data da propositura da ação e juros de mora legais desde a citação,
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em R$ 1.000,00, corrigidos a contar do ajuizamento da ação, segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
