

SENTENÇA

Processo nº:0002235-53.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:David Julio Twardovski
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
 
Decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A instituição bancária confirma o débito na conta-corrente do autor no montante mencionado na inicial, asseverando que houve apenas o desconto de taxa de anuidade em razão da contratação de cartão de crédito.

Ocorre que o autor nega o próprio fato de ter contratado com o réu aquisição de cartão de crédito.

Aliás, não há nos autos qualquer documento que ateste que a autor pactuou com o réu nos termos por este sugerido, ônus este que lhe cabia em razão da inversão aqui decretada.

Assim, sem tal prova, não se pode concluir que o lançamento de débito na conta bancária foi precedida de expressa e prévia autorização do respectivo correntista.

Os serviços bancários, além de nítida natureza consumerista, implicam responsabilidade objetiva por parte das entidades bancárias, em razão do serviço público prestado à sociedade.

A responsabilidade objetiva, aliada à necessidade de prestação de serviços seguros (artigo 14, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor), enseja a procedência da demanda, haja vista a ausência de prévia e explícita autorização do correntista para a realização do débito em litígio.

Reconhecida a responsabilidade civil do pólo passivo, a reparação extrapatrimonial é inafastável.

Assim, o autor receberá em dobro o valor descontado, em razão do que dispõe o artigo 42 parágrafo único do CDC.

Destarte, o débito injustificado, indubitavelmente, causou-lhe transtornos incomuns e anormais.

A jurisprudência acerca da matéria assentou: 

?Indenização. Dano moral. Débito indevido lançado em conta-corrente, originando saldo devedor, com a transferência para o crédito em liquidação. Conduta ilícita ofensiva ao direito subjetivo da pessoa. Desnecessidade de reflexo material. Condenação mantida ? O dano moral, causado  por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da pessoal ofendida, ainda que não venha a ter reflexo de natureza patrimonial? (RT 696/185).

Ademais, o envio de cartão sem pedido pelo consumidor implica no reconhecimento de prática abusiva (art. 39, III, CDC), conduta esta que deve ser repreendida com o arbitramento da indenização em tela, a fim de que não se repita. 

A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia equivalente a R$1.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial, a fim de condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$15,98, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (fevereiro de 2013), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês e para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, a titulo de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prolação da sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês.

O valor da condenação deverá ser pago em juízo em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

O valor do preparo para eventual interposição recursal é de R$193,70, acrescido da quantia de R$25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

Sem custas e honorários nos termos do caput do artigo 55 da Lei 9099/95. 

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
