

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0002135-82.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças Santana Santos, CPF 245.761.118-09
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto: Rogério Gonçalves, RG 18.413.523-0
Data da audiência:02/07/2014 às 13:30h

Em São Paulo, aos 02 de julho de 2014, às 13:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Wesley Castro de Oliveira Alves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A empresa requerida apresenta os documentos de representação processual, conferidos e achados conforme, os quais deverão ser protocolados eletronicamente em até cinco dias. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, no prazo de até vinte dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da filha da autora, Naiara Reis Santos Souza, junto ao banco Santander S/A, agência 3632, c/c 01082717-6, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
