

SENTENÇA

Processo nº:0002450-03.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Bruno Felipe dos Santos Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat








VISTOS,
BRUNO FELIPE DOS SANTOS PEREIRA, qualificado nos autos à fl. 04, foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97, porque, no dia 19 de outubro de 2010, por volta das 03h35m, ao dirigir veículo automotor sem a devida habilitação ou permissão, colocou em risco pessoas e coisas (fls. 115/116).
Há laudo pericial do veículo (fls. 53/56).
Quanto ao delito previsto no artigo 306 da Lei 9.503/97, foi determinado o arquivamento do feito (fl. 103).
O acusado possui condenação pelo delito de roubo (fl. 111), motivo pelo qual não lhe foram ofertadas as benesses legais da Lei 9.099/95 (fl. 114).
Na audiência de instrução realizada em 16 de julho de 2013, foi apresentada defesa preliminar e a denúncia recebida (fl. 136). Após, foram ouvidas três testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 137/141).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação a pena acima do mínimo (fls. 144/147). A defesa, por sua vez, requereu a absolvição por ausência de provas suficientes ao decreto condenatório (fls. 149/152).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Interrogado, o acusado confessou os fatos. Disse que, ao avistar os policiais, ficou com medo e assustado, pois estava dirigindo sem habilitação e havia apenas um mês que tinha saído da prisão em livramento da condicional. Narrou que sua namorada Marcela é quem estava conduzindo o carro do pai dele, mas num posto de gasolina ficou com vontade de dirigir, assumindo a direção do veículo (fl. 140).
Em sede policial, também declarou não possuir Carteira Nacional de Habilitação (fls. 38/39).
O policial Mario Rufino disse em juízo que o acusado (reconhecido pela testemunha em audiência), ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga da Avenida das Juntas Provisórias até a Via Anchieta, onde acabou colidindo com um bloco de cimento. Afirmou que, durante o percurso, o réu fazia zigue-zague e, possivelmente, estava conduzindo com velocidade acima da permitida na via. Narrou que no veículo, além do réu, havia uma moça e um rapaz. Não se recordava se o réu era habilitado e se estava sendo procurado pela polícia (fl. 137).
O outro policial, Leandro do Carmo, afirmou que, na data dos fatos, deram sinal de parada ao veículo conduzido pelo réu (reconhecido pela testemunha em audiência), mas ele empreendeu fuga da Avenida das Juntas Provisórias até a Via Anchieta, momento em que colidiu ?com uma lixeira ou algo que estava sobre a calçada?. Asseverou que o réu dirigia de forma perigosa. Não se recordava se o acusado era habilitado e o motivo dele fugir (fl. 138).
Marcela, namorada do acusado, disse que ele realmente não tinha habilitação e que não obedeceu à ordem de parada, porque ficou com medo dos policiais, vindo a bater num poste que sustentava a lixeira. Afirmou que o carro era do pai do réu (fl. 139).
A prova oral colhida confirmou a confissão.
O tipo penal em tela exige que o condutor seja inabilitado e gere perigo de dano.
Comprovou-se nos autos que o acusado estava dirigindo sem habilitação ou permissão. Comprovou-se, também, que provocou situação de perigo concreto, tanto que perdeu o controle da direção e colidiu o veículo, conforme o laudo pericial de fls. 53/56.
Por tudo isso, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Não é caso de fixar-se multa apenas, pois o acusado possui condenação pelo delito de roubo e deveria ser mais atento a respeitar as leis penais.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, a condenação definitiva pelo roubo é posterior ao fato da denúncia, não ensejando reincidência, mas suficiente para configurar maus antecedentes. Por esse motivo fixo a pena-base em 07 (sete) meses de detenção.
Observo que o acusado confessou o fato em juízo. É circunstância atenuante. Diminuo a pena em 1/6 (um sexto), retornando ao patamar mínimo aplicado ao tipo, que é de 06 (seis) meses de detenção.
Não encontro agravantes.
Não havendo causa de aumento ou diminuição de pena, torno definitiva aquela fixada acima.
Permito que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar BRUNO FELIPE DOS SANTOS PEREIRA, portador do RG nº 34.792.052 ? SSP/SP, por incurso no artigo 309 da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção. 
Fica, ainda, proibido de obter permissão ou habilitação para dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão, nos termos dos artigos 292 e 293, ambos da Lei 9.503/97.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Apesar de ostentar condenação definitiva, entendo viável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que se trata de medida que se mostra socialmente recomendável e suficiente para que o réu compreenda o grau de reprovação de sua conduta.
Nesses termos, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (artigo 44, §2º, do CP), consistente em prestação pecuniária, no valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais) a instituição assistencial a ser indicada pelo Juízo na fase de execução, com prazo de 60 (sessenta) dias para cumprimento.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Deixo de determinar ofício à Vara de Execuções Criminais, conforme requerido pelo Ministério Público à fl. 147, quer porque o fato é anterior ao processo que gerou o LC, quer porque acabou com pena substituída por prestação pecuniária, apenas.
P. R. I. e C. 


São Paulo, 23 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
