

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0002966-49.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jefferson Vasti
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de reconhecimento de sinistro cumulada com pedido de tutela antecipada e danos morais movida por JEFFERSON VASTI em face de ITAÚ SEGUROS S/A e BANCO ITAÚ UNIBANCO S.A.
Narra o autor que é piloto comandante de vôos comerciais da empresa TAM desde 05 de fevereiro de 2002, recebendo nesta condição proventos líquidos à média de R$ 13.656,27.
Afirma o autor que o gerente de sua conta no banco corréu ofereceu-lhe o seguro renda protegida, no qual em caso de sinistro por afastamento temporário do trabalho, por acidente ou por doença, o seguro cobriria a diferença entre o benefício previdenciário e o seu salário por até doze meses. Tal proposta foi aceita pelo autor, sendo debitado da conta do autor o valor do prêmio de R$ 200,21.
Diz o autor que em seis de dezembro de 2012, o autor passou por atendimento médico no Instituto de Ortopedia Campo Belo, sendo constatado transtorno especificado de disco intervertebral (CID M51.9). Em razão disso, foi afastado do trabalho por quatro dias.
Alega o autor que em 13 de dezembro de 2012, o médico o afastou pelo período de sessenta dias para tratamento conservador de Hérnia Discal.
Ao entrar em contato com réu, foi informado que o processo era avaliado em trinta dias e após a avaliação, o banco tinha o prazo de trinta dias para efetuar o pagamento. 
Tendo em vista tal informação e o nascimento iminente de sua segunda filha, diz o autor que realizou um empréstimo consignado equivalente a aproximadamente a duas vezes seus rendimentos. 
Ocorre que a seguradora negou o pagamento do sinistro, sob a alegação de se tratar de doença previamente excluída de cobertura em contrato.
Alega o autor que não recebeu qualquer documento do seguro, apesar de consignado no contrato o envio da apólice no prazo de 30 dias.
Afirma ainda que em razão da demora do pagamento do sinistro, necessitou se utilizar do cheque especial.
Pleiteia o autor o deferimento de antecipação de tutela para que os réus efetuassem o pagamento do valor do seguro em razão do sinistro, no valor de R$ 24.000,00.
Requer o autor a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelo sinistro ocorrido em 06 de dezembro de 2012, sob a alegação de não existir na contração do seguro ou em momento posterior, informação sobre a cláusula contratual avençada para a negativa do pagamento; condenação dos réus a devolução dos valores debitados da conta corrente do autor à titulo do seguro renda protegida após a ocorrência do sinistro.
Pede o autor a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 14.451,20 relativo aos juros do contrato de empréstimo firmado pelo autor em razão da demora do pagamento do sinistro; a arcar com o pagamento de juros e encargos por utilização do limite do cheque especial; a pagar ao autor indenização por danos morais; a pagar ao autor os valor relativo ao contrato de honorários advocatícios, no valor de R$ 3.189,42.
Às fls. 61, a tutela antecipada foi deferida e o diferimento do recolhimento das custas ao final, decisão esta em face da qual foram interpostos agravos de instrumento pelo réu Itaú Vida e Previdência S/A (fls. 76/89) e pelo autor (às fls. 91/97).
O réu Itaú Vida e Previdência S/A apresentou contestação. Nesta, sustenta que o tratamento de hérnia discal está expressamente excluído da cobertura pelo seguro no item 2 da Cláusula 3ª das Condições Gerais do Contrato firmado entre as partes.
Alega o réu que o autor possui ciência das condições contratuais.
Diz o réu que o contrato firmado com o autor se encontra cancelado a pedido do autor desde 05 de março de 2013.
Impugna o réu o pedido do autor de indenização por danos materiais, uma vez que o sinistro não possui amparo contratual.
Defende o autor que a cobrança do prêmio é devida, uma vez que o autor ainda estava garantido em relação às outras coberturas contratadas, a saber: morte acidental e invalidez permanente.
Entende o réu que não possui qualquer responsabilidade acerca quanto aos prejuízos oriundos do empréstimo bancário contratado junto à outra instituição e da utilização do cheque especial, em razão do período da regulação do sinistro, uma vez que o prazo para regulação do sinistro está expressamente previsto nas condições gerais do seguro.
Defende o réu que o autor não faz jus a indenização por danos morais, pois o réu não ocasionou qualquer dano ao autor.
Impugna o réu o pedido do autor de pagamento dos honorários contratuais.
Pleiteia o réu a improcedência da ação.
O Banco Itaú, regularmente citado, não apresentou defesa.
Houve réplica a contestação do Itaú Vida e Previdência S/A às fls. 250/257.
Foram negados provimentos aos agravos de instrumento de nºs 0049242-74.2013, interposto pelo réu Banco Itaú Vida e Previdência S/A; e de nº 0056276-03.2013 interposto pelo autor.
As partes não demonstraram interesse na produção de provas.
Realizada audiência de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Inicialmente, apesar de o Banco Itaú S/A ter não ter apresentado contestação, a sua revelia não gerou presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, uma vez que o Itaú Vida e Previdência S/A contestou a ação.
Inicialmente, devemos apreciar a alegação de ser aplicado ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor. Com razão o autor.
De fato há uma relação de consumo entre o autor e o banco, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante, como destinatário final. Assim, aplicável o Código de Defesa ao Consumidor ao caso em tela.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Senão, vejamos:
Para apreciar se as cláusulas são regulares e não contém qualquer ilegalidade, necessário seria analisar a apólice referente ao modelo Outubro de 2011, devidamente assinada pelo autor. 
Apenas a leitura de tal apólice permitiria concluir que o consumidor foi previamente informado de todos os encargos incidentes no contrato, bem como restrições da cobertura e prazos.
Todavia, o banco não providenciou a juntada de referida apólice, devidamente assinada pelo autor. Por se tratar de prova documental, deveria tal prova acompanhar a contestação, nos termos do artigo 396 do Código de Processo Civil.
O banco tem o dever de informar todas as condições do contrato, restrições da cobertura do seguro e prazos. 
O direito à informação do consumidor e o correlato dever de prestá-la do fornecedor permitem a contratação consciente, equilibram a relação de consumo e atendem à boa-fé objetiva.
Nesse sentido:
?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual e rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato, ou se falha representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido ou um defeito? (in, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Marques, Cláudia Lima, 3. Ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2010, p. 248).
Demais disto, prevê o artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor que: "os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".
À luz  do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"(...) 21. O direito do consumidor e, em contrapartida, o dever do fornecedor de prover as informações e de o de obter aquelas que estão apenas em sua posse, que não são de conhecimento do consumidor, sendo estas imprescindíveis para colocá-lo em posição de igualdade, bem como para possibilitar a este que escolha o produto ou serviço conscientemente informado, ou, como denomina Sérgio Cavalieri Filho, de consentimento informado, vontade qualificada ou, ainda, consentimento esclarecido, consoante leciona Sérgio Cavalieri Filho. Programa de responsabilidade civil, São Paulo: Atlas, 2008, p. 83.
22. "O consentimento esclarecido na obtenção do produto ou na contratação do serviço consiste, em suma, na ciência do consumidor de todas as informações relevantes, sabendo exatamente o que poderá esperar deles, sendo capacitados a "fazer escolhas acertadas de acordo com a necessidade e desejos individuais" Luiz Antônio Rizzatto Nunes, in O Código de defesa do consumidor e sua interpretação jurisprudencial, 2.aed., São Paulo: Saraiva, 2000, p. 295.
23. A exposição de motivos do Código de Defesa do Consumidor, sob esse ângulo esclarece a razão de ser do direito à informação no sentido de que: "O acesso dos consumidores a uma informação adequada que lhes permita fazer escolhas bem seguras conforme os desejos e necessidades de cada um". Exposição de Motivos do Código de Defesa do Consumidor. Diário do Congresso Nacional, Seção II, 3 de maio de 1989, p. 1663.
24. A informação ao consumidor, tem como escopo: "i) conciencialização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito; ii) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço; iii) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos; iv) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo; v) agilização e efetivação da presença estatal preventiva, mediadora, ou decisória, de conflitos do mercado de consumo. Alcides Tomasetti Júnior. O objetivo de transparência e o regime jurídico dos deveres e riscos de informação das declarações negociais para consumo, in Revista de Direito do Consumidor, n. 4, São Paulo: Revista dos Tribunais, número especial, 1992, pp. 52/90.
25. Deveras, é forçoso concluir que o direto à informação tem como desígnio promover completo esclarecimento quanto à escolha plenamente consciente do consumidor, de maneira a equilibrar a relação de vulnerabilidade do consumidor, colocando-o em posição de segurança na negociação de consumo, acerca dos dados relevantes para que a compra do produto ou serviço ofertado seja feita de maneira consciente. (...)." (REsp 976.836/RS, Rei. Ministro LUIZ FUX, PRIMEIRA SEÇÃO, julgado em 25/08/2010, DJe 05/10/2010).
No caso presente, no contrato juntado pelo autor às  fls. 28/31, as garantias são citadas sem nenhuma restrição acerca da causa do sinistro.
Pelo princípio da transparência, previsto no artigo 6º do Código do Consumidor, é dever do fornecedor informar de forma clara e correta as condições do contrato para que o consumidor tenha plena ciência da exata extensão das obrigações assumidas, sob pena de o fornecedor responder pela falha da informação (artigo 20 do Código do Consumidor).
Exige-se ainda do fornecedor que a redação das cláusulas as quais importem em limitação do direito do consumidor, seja ostensiva e destacada, chamando a atenção daquele que pretende contratar justamente para os fatores de oneração e limitação de seu direito (art. 54, §4º do CDC).
Ressalto que os princípios da transparência e informação devem ser observados antes, durante e depois de extinta a relação obrigacional.
Se o banco réu não consegue comprovar os termos contratados com a juntada da referida apólice, devidamente assinada pelo autor, e a ciência do consumidor dos mesmos, não pode impor ao autor restrições para a cobertura do seguro do qual não foi devidamente cientificado quando da sua contratação. 
Outrossim, o réu não se desincumbiu do ônus da impugnação específica, reputando-se verdadeira a alegação do autor de não ter recebido a apólice do seguro.
Considerando a condição do autor de consumidor, este deve ser protegido em razão de sua hipossuficiência, devendo o sinistro ser regularmente pago.
Entendo não ser cabível a responsabilização dos réus no tocante aos juros mensais cobrados em razão do empréstimo feito pelo autor junto ao Banco Santander, uma vez que os réus não participaram de tal negociação e o autor contratou livremente referido empréstimo ciente de seus encargos e taxa de juros.
Demais disto, não merece prosperar o pedido de indenização pelos danos materiais decorrentes da utilização de cheque especial da conta corrente do requente. 
Não podem os réus serem responsabilizados pelo descontrole das contas do autor.
Pretende o autor ser reembolsado do valor desembolsado na contratação de seu patrono. O pedido não pode ser acolhido. 
Entendo que não cabe a condenação ao pagamento dos honorários dos advogados contratados pelo autor para o ajuizamento da demanda.
Os honorários advocatícios fixados na sentença não se confundem com os honorários que o advogado ajustou com seu cliente. Segundo lição de Yussef Said Cahali: "Não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma consequência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados".
Ao citar Pontes de Miranda, o autor afirma que: "se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato" (Honorários Advocatícios, Ed. RT, 1.990, pg. 253).
Hélio Tornaghi escreveu a respeito: "A advocacia é profissão liberal; podem, mandante e mandatário, estipular livremente o montante dos honorários do segundo. Só nas causas de grande valor esses se contém dentro dos limites fixados neste parágrafo. Nas de pequena monta, nem a percentagem máxima (20%) seria remuneratória do trabalho e do tempo gasto. Buscou a lei, entretanto, seguir critérios de equidade, para não onerar em demasia o vencido, e critérios de justiça para evitar que, a custa desse, pudesse haver enriquecimento ilícito ou até o conluio do vencedor com o advogado" (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. RT, vol. 1,1.974, pg. 167).
No mesmo sentido, Arruda Alvin ainda salienta que: "Os honorários advocatícios a que o vencedor tem direito, não se confundem com o que este haja pago ao seu advogado. Desta forma, se tiver pago a menos ao advogado, direito a esse mais não tem o seu advogado, cuja relação com o vencedor, nesta hipótese é regida pelo contrato. (...) Aquele que contrata, por escrito, com seu advogado, assume esta obrigação/independentemente de quanto venha a receber da outra parte, ou mesmo, se não vier a receber da outra parte" (...) Não há absolutamente que se vincular o contrato de locação de serviços do advogado que envolve o mandato judicial para representar este cliente em juízo e aquela condenação constante da sentença, senão quando o advogado demonstre que o produto da condenação em juízo a ele cabe" E conclui "A responsabilidade, portanto, do vencido, é uma responsabilidade ex lege decorrente de ato jurisdicional que o condene ao pagamento, o qual deve corresponder à derrota verificada" (Tratado de Direito Processual Civil, Ed. RT, vol. n, 1.996, pgs. 508,536 e 537).
Theotonio Negrão, em seu consagrado Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste" (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado; Saraiva, 2008, p. 154).
Oportuno mencionar que "a condenação em honorários tem o fim de ressarcir o vencedor pelas despesas que teve para contratar um advogado com o objetivo de estar em juízo. Contudo, tal exigência se desvaneceu ante o teor do art. 23 do Estatuto da Advocacia. Seja como for, o critério da lei para a fixação desse ressarcimento é objetivo e ideal, podendo não corresponder, assim, ao que efetivamente foi gasto. Mas é o único critério possível. A percentagem variará entre os limites estabelecidos de acordo com as circunstâncias previstas abaixo. Registra-se, por último, que a fixação dos honorários segundo o presente dispositivo depende da existência de condenação, porque, à falta desta, aplica-se o § 4a" (Antônio Cláudio Costa Machado, Código de Processo Civil Interpretado, Ed. Manole, 2008, pg. 289).
Frise-se, portanto, que "Os honorários advocatícios a que alude o art. 20, CPC são aqueles arbitrados judicialmente e não outros. Não se trata daqueles contratados entre a parte e seu patrono" (Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 2008, p. 119).
Segundo esta sistemática, portanto, a condenação do vencido também ao pagamento dos honorários contratados pela parte vencedora implicaria em bis in idem. Sobre o tema, oportuno lembrar o voto do Desembargador Irineu Fava, no julgamento da apelação nº 0011160- 61.2010.8.26.0005, de sua relatoria: "as despesas enfrentadas com a contratação de advogado não cabem ser ressarcida deforma isolada, uma vez que a questão relativa à verba honorária é de ser resolvida com a fixação do ônus da sucumbência, sob pena de dupla condenação a ser imposta à parte adversa" (TJSP,j. 01/06/2011).
Dessa forma, indevido o reembolso dos honorários contratados pelo autor na demanda em tela. É nesse sentido o entendimento do Tribunal:
"Venda de madeira. Indenização. Improcedência dos pedidos principal e contraposto. Error in judicando. Não ocorrência. Não demonstração da alegada compra. Negócio não aperfeiçoado. Reembolso decorrente da contratação de advogado. Inadmissibilidade. Dano moral indevido. [...] Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de restituição para o vencedor do processo e afastando a pretensão ao reembolso da verba" (TJSP, Ap. n. 0013482-41.2008.8.26.0032, rei. Des. Kioitsi Chicuta, j 21.07.2011).
Acrescente-se que o Estatuto da Advocacia, ao atribuir ao advogado os honorários arbitrados judidalmente decorrentes da sucumbência (e não à parte vencedora), não imputou ao vencido o pagamento de honorários contratados. Nada mudou no regime de compensação dos honorários advocatícios do vencedor, porque continuam regulados pelo art. 20 do Código de Processo Civil, de modo que ao vencido deve ser imputada a obrigação de ressarcir essa verba uma única vez, e limitada aos percentuais ali estabelecida.
Se a lei deu ao advogado o direito aos honorários que o vencido deve pagar, por certo os tirou do vencedor.
Outra solução, respeitado o entendimento em sentido contrário, representa violação ao regime legal de compensação dos honorários advocatícios da parte vencedora e, consequentemente, o aumento da carga subjetiva na fixação dos honorários e com isso o surgimento de questões cuja solução nos levará novamente à tarifação. Por isso a advertência de Cândido Rangel Dinamarco: "O arbitramento a ser feito não se apoiará em valores eventualmente ajustados entre a parte vencedora e seu próprio defensor mas em critérios oferecidos pela lei, permitida ao juiz certa margem de liberdade de julgamento seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. n, 6a ed., Ed. Malheiros, pg. 681)
Os honorários de advogado que o autor desembolsou já foram compensados pela regra do art. 20 do Código de Processo Civil e não podem ser exigidos da ré.
Assim, improcede o pedido nesse ponto.
Não merece prosperar o pedido de indenização por dano moral do autor, uma vez que o descumprimento contratual, por si só, não gera o dever de indenizar. 
O atraso no pagamento do seguro pela seguradora é evidente aborrecimento. Porém, não entendo que tal aborrecimento caracterize dano moral indenizável.
A propósito:
?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil. 7ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2007, p. 80).
Não merece prosperar o pedido de devolução dos valores pagos em dobro após a ocorrência do sinistro em 06 de dezembro de 2012, uma vez que mesmo com a ocorrência do sinistro, o contrato permaneceu válido até o pedido de cancelamento efetuado pelo autor, sendo as parcelas devidas.
Portanto, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar o pagamento do valor do seguro em razão de sinistro, no valor de R$ 24.000,00, tornando definitiva a tutela concedida.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais que deu causa, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.


São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
