

SENTENÇA

Processo nº:0002169-78.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Botanica Reino Vegetal Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.




Vistos.



1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Botanica Reino Vegetal Ltda contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em resumo, que adquiriu veículo em 2007, época em que diligenciou em todos os órgãos competentes, sem que tenha encontrado débitos pendentes. A Administração, porém, negou o licenciamento e o condicionou ao prévio pagamento do IPVA relativo ao exercício de 2003, o que a autora reputa ilegal, porquanto aduza estar prescrito. A inscrição em dívida ativa só ocorreu em setembro de 2011. Pediu a declaração da inexigibilidade do crédito e de nulidade da Certidão de Dívida Ativa inscrita sob o n. 1.063.805.660.
A tutela antecipada foi concedida.
A ré contestou. Alegou, em resumo, que não houve prescrição e que a inserção dos dados no CADIN da dívida existente em nome do autor sobre o veículo é legítima e legal. 
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
Houve prescrição do crédito tributário. No caso concreto, o IPVA cobrado refere-se ao exercício  de 2003. Foi inscrito em dívida ativa em 2011.
Nesse sentido, a decisão de fl. 35 foi proferida da seguinte forma:
"Vistos.

1. Trata-se de pedido de tutela antecipada para licenciamento do veículo.
2. Em cognição sumária, estão presentes os requisitos legais. O crédito refere-se ao exercício de 2003, contudo, foi inscrito em 2011 na dívida ativa. Assim,aparentemente, houve prescrição. Não há risco de dano inverso, pois a Administração tem meios de cobrar o tributo acaso seja devido. Por tais fundamentos, DEFIRO a tutela antecipada para permitir o licenciamento do veículo, afastado tal motivo, preenchido os requisitos legais".
Em cognição exauriente, o lapso temporal, pois, foi maior do que cinco anos. Assim, houve prescrição. O Colendo STJ é pacífico nesse sentido. Trago precedente recente:

" (...) Assim, constituído o crédito tributário tem início o prazo prescricional de 5 (cinco) anos para sua cobrança, nos termos do art. 174 do CTN. 
Ora, considerando que a constituição do crédito se dá no momento da notificação para pagamento expedida para o contribuinte e a cobrança do tributo refere-se ao exercício financeiro de 2000, deveria a Fazenda Pública ter ajuizado a execução fiscal até o ano de 2005, e não em 2007 como realizado, estando prescrito o crédito tributário" (Agravo em Resp n. 16.172/SP, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, j. 30.06.11). 

3. À vista do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmada a tutela antecipada, declarar a inexigibilidade do crédito tributário cobrado. Declaro o processo extinto com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência, a ré arcará com o reembolso das custas e honorários advocatícios fixados em R$ 600,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Dispensável o reexame necessário em razão do valor controvertido.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de maio de 2012.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
