

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0002221-43.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteAdriana Cláudia Mura
RequeridoJoão Trivigno



Vistos, 



ADRIANA CLAUDIA MURA, qualificada na inicial, ajuizou a presente AÇÃO RESCISÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de JOÃO TRIVIGNO, também qualificado, dizendo, em síntese, terem firmado, ao 1º de agosto de 2008, instrumento particular de cessão de direitos por força do qual se comprometera a adquirir uma motocicleta financiada em favor do demandado, assumindo o pagamento das prestações respectivas, em troca, todavia, do recebimento, em consignação, de 21 Kg de mercadoria folheada a prata para revenda, avaliada em montante equivalente ao valor total do veículo, tendo o réu deixado injustificadamente de entregá-la. Em razão de referido inadimplemento obrigacional, não logrou fazer frente ao pagamento das parcelas vencidas a partir do 10º mês de financiamento, sofrendo ação de busca e apreensão, a par de ter o nome lançado no rol dos maus pagadores, motivos pelos quais pugnou pela rescisão da avença, busca e apreensão, para fins de restituição, do veículo e condenação da parte contrária ao pagamento de indenização por danos morais da ordem de R$ 94.000,00, bem como de todos os valores porventura desembolsados em favor da financeira (fls.02/31).

Devidamente citado, o requerido contestou a ação, com preliminares de carência de ação por falta de interesse processual e inépcia da exordial. Quanto ao mérito, requereu a improcedência, sustentando haver escorreitamente entregado à autora e seus parentes a mercadoria prometida, a par de arcar com todas as despesas geradas pelo veículo cuja posse detém ainda na atualidade, partindo o inadimplemento da própria requerente, que deixara de arcar com as parcelas do financiamento contraído com o fito de aquisição daquele, além de se ocultar e não apresentar defesa nos autos de ação voltada à respectiva busca e apreensão (fls.97/133). 

Réplica a fls.138/152, acrescida de documentos (fls.153/172).

Afastadas as preliminares, na audiência de instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos pessoais das partes, bem como inquirida uma testemunha arrolada pelo réu, reiterando, a seguir, os interessados as posições anteriormente sustentadas nos autos (fls.173/154, 178, 196/199 e 220/233).

É o breve relato. 
Passo a decidir. 

Trata-se de ação onde se objetiva a rescisão do instrumento particular de fls.14/15 e a condenação do requerido à devolução de motocicleta a si confiada e financiada em nome da parte contrária, acrescida de indenização por danos morais e materiais.

A ação é improcedente.

É incontroverso que as partes celebraram a avença em testilha, por força da qual a autora se comprometeu a financiar e entregar ao réu uma moticicleta em troca de 21 Kg de mercadoria folheada a prata, para fins de revenda, residindo a controvérsia, tão-somente, em quem a teria efetivamente inadimplido, se a requerente, ao deixar de pagar as parcelas do financiamento contraído com o fito de aquisição do veículo, ou se o réu, por não haver entregue a mercadoria prometida.

E, justamente quanto a este particular, é bem de ver que a requerente não logrou demonstrar a contento os fatos constitutivos de seu pedido, cediço que, consoante cuidou de elucidar a prova oral produzida em Juízo, o negócio teria sido originalmente entabulado, em realidade, entre seu irmão Marcelo, atualmente no estrangeiro e cujo nome enfrentaria restrições financeiras, donde se ter valido de seus dados pessoais para a conclusão da transação, e a pessoa do réu, incumbindo à própria cunhada Tatiana de Oliveira Fernandes Mura, e não propriamente à requerente, a retirada das semijóias em espécie.

Assim, retificando parcialmente a versão sustentada na prefacial, a própria autora aduziu que fora a cunhada quem, em realidade, teria se recusado a retirar a mercadoria em espécie da loja do requerido, após a constatação da suposta má qualidade do produto, que não fora, todavia, submetida a nenhum tipo de avaliação técnica especializada na ocasião, conquanto houvesse adredemente financiado, retirado e entregue a motocicleta à parte contrária (depoimento de fls. 197).

Ora, justamente por não haver participado diretamente das tratativas que culminaram com a celebração do negócio, deveria a requerente ter cuidado, quando menos, de fazer inquirir em Juízo, ainda que na condição de meros informantes, as pessoas de Tatiana e de seu irmão, a fim de que se melhor esclarecer a dinâmica do evento, de modo que, à míngua de tal providência, hão de prevalecer, no caso em exame, os informes contrários prestados pelo réu, no sentido e que a contraprestação fora, sim, devidamente cumprida mediante a entrega da mercadoria a Marcelo e à cunhada da autora, sem qualquer tipo de insurgência quanto à respectiva qualidade e valor, chegando ainda a trocarem parte dela, a pedido de uma cliente destes últimos, dando-se o inadimplemento das parcelas da motocicleta financiada a partir do momento em que eles deixaram de repassar à demandante o numerário mensal a tanto necessário (termo de fls. 199).

Neste mesmo sentido apontaram as declarações de um empregado do réu, de que teria selecionado pessoalmente  os 21 kg de mercadoria objeto do contrato e entregue ao patrão, a fim de que os repassasse aos compradores, afirmando ainda que o produto saíra e não mais regressara à fábrica depois disso (depoimento de fls. 198).

Diante de tal panorama, não há como acolher a escusa invocada pela demandante como causa à pretendida rescisão do negócio, devendo prevalecer, à espécie, a função social do contrato firmado entre as partes, que caracteriza ato jurídico perfeito e acabado, na forma do art. 5º, inciso XXXVI, da Constituição Federal, implicando a obrigação de cumprimento, por ambos os envolvidos, do quanto pactuado, sob pena de insegurança jurídica, o que, no caso sob exame, conduz à improcedência do pleito rescisório e, por conseguinte, da pretensão indenizatória por danos materiais e morais. 

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

À vista da sucumbência experimentada, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e de verba honorária em favor do patrono da parte contrária ora arbitrada em R$ 2.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 
          P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de junho de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
