

SENTENÇA

Processo nº:0002787-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suzana Pires da Silva
Requerido:Escola Brasileiro Formação Prof Ltda - Instituto Cimas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Com efeito, restou incontroverso nos autos que a autora efetuou matrícula para curso de Técnico de Recepcionista Hospitalar ministrado pela empresa ré em 2010, pagando a taxa de R$ 20,00. Contudo, por motivos pessoais, alegou que entrou em contato com a empresa solicitando a desistência e não frequentou o curso.
Todavia, deveria a autora ter formalizado por escrito sua desistência, já que a cláusula 11ª, item I, do contrato que aderiu (fls. 76/78), expressamente prevê a necessidade de desistência formal da contratante, o que não se afigura ilegal e nem abusivo em face do Código de Defesa do Consumidor, além de que está em consonância com o artigo 472 do CPC, que dispõe: ?o distrato faz-se pela mesma forma exigida para o contrato?.
Importante destacar que a comunicação da desistência não foi comprovada por nenhum elemento de prova, sequer por meio do afirmado contato telefônico, o que, aliás, não poderia ser considerado formal. Observe-se, ainda, que o documento de fls. 79 evidencia que embora não tenha a autora frequentado o curso, até janeiro de 2011 ela informou à empresa ré, em várias ocasiões, que iria inicia-lo, o que, todavia, não ocorreu. 
A par disso, o fato de a autora não ter comparecido às aulas, por si só não a exime do pagamento das mensalidades contratadas, visto que os serviços educacionais foram postos à sua disposição, embora não efetivamente usufruídos.
Nesse sentido, confira: 
Monitoria. Cobrança de mensalidades. Prestação de serviços educacionais contratados, sem efetiva comprovação de formalização de pedido de cancelamento de matrícula. Serviços que continuaram à disposição da aluna, apesar de sua ausência, subsistente a obrigação do pagamento correspondente. Sentença confirmada. Apelo improvido. Apelação 9229798- 25.2007.8.26.0000, Relator (a): Soares Levada, Comarca: Itapecerica da Serra, Órgão Julgador: 34ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 21/11/2011, Data de registro: 25/11/2011, Outros números: 992070484626;
Prestação de serviço. Mensalidade escolar. Ação de cobrança. Rescisão contratual ou requerimento de trancamento de matrícula devem ser formalizados por escrito. Subsistência da responsabilidade da aluna, por ter o curso permanecido à sua disposição. Recurso desprovido. Apelação 0023413- 27.2009.8.26.0196, Relator (a): Cesar Lacerda, Comarca: Franca, Órgão julgador: 28ª Câmara da Seção de Direito Privado, Data do julgamento: 22/11/2011, Data de registro: 23/11/2011, Outros números: 234132720098260196.
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Ensino universitário. Ação monitória. Cobrança de mensalidades e créditos educacionais. Aluna regularmente matriculada e que simplesmente deixou de frequentar o curso, sem trancamento da matrícula ou rescisão do contrato. Obrigação de remunerar os serviços colocados a sua disposição e que se consideram prestados. Ação procedente. Recurso não provido. Apelação 0027943-51.2010.8.26.0451, Relator (a): Gilberto dos Santos, Comarca: Piracicaba, Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 10/11/2011, Data de registro: 11/11/2011, Outros números: 279435120108260451.
Prestação de serviços - Ensino - Cobrança - Mensalidades escolares - Inadimplência - Obrigatoriedade do pagamento das mensalidades até rescisão formal do contrato - Reconhecimento. Comprovada a efetiva prestação de serviços, já que a ré- reconvinte cumpriu sua obrigação de ministrar o curso e reservar a vaga do filho da autora, a esta cabia efetuar o pagamento das respectivas mensalidades, sendo certo que eventual rescisão contratual só ocorreria após o adimplemento das parcelas atrasadas e a desistência por escrito. Apelação Com Revisão 993300005, Relato r(a): Orlando Pistoresi, Comarca: Ribeirão Preto, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 30/01/2008, Data de registro: 01/02/2008. 
 Cobrança. Mensalidades escolares. Ré que abandona o curso sem providenciar a rescisão formal do contrato. Necessidade de requerimento escrito. Descumprimento de cláusula contratual. Ausência de ilegalidade ou abusividade. Verba devida. Sentença mantida. Recurso improvido. TJ/SP, Apelação Sem Revisão 918188003, Relator(a): Walter Cesar Exner, Comarca: Americana, Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 06/12/2007, Data de registro: 11/12/2007.
Prestação de Serviços educacionais. Cobrança. 1. A não formalização da desistência do curso pelo réu, conforme cláusula contratual expressa e nos termos do artigo 472, do Código Civil, impõe a procedência do pedido inicial. 2. Cláusula contratual dispondo sobre desistência ou cancelamento de matrícula por iniciativa do aluno, contanto que formal. Abusividade não caracterizada sob a égide do Código de Defesa do Consumidor. 3. Alegação do réu de falta de condição financeira para arcar com o pagamento das mensalidades, o que não o exime do pedido ou comunicação de rescisão perante a instituição de ensino. 4. Serviços prestados ou, no mínimo, colocados à disposição do aluno. Abandono do curso não eximindo o contratante de satisfazer as mensalidades faltantes. 5. Atualização monetária e juros moratórios incidentes a partir do vencimento de cada mensalidade, a termo do disposto nos artigos 389, 395 e 397, do Código Civil. 6. Dá-se provimento ao apelo da autora, para o fim de julgar totalmente procedente a ação, restando improvido o recurso do réu. TJ/SP. Apelação 9119156-82.2007.8.26.0000, Relator (a): Vanderci Álvares, Comarca: São Caetano do Sul, Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/11/2011, Data de registro: 22/11/2011, Outros números: 1095358500. 
Desta feita, afigura-se legítima a cobrança, pela empresa ré, das mensalidades contratadas e inadimplidas, bem como a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes por tais débitos, o que caracterizou exercício regular de direito.
Nesse passo, de rigor a rejeição do pedido inicial e, em contrapartida, o acolhimento do pedido contraposto, condenando-se a autora ao pagamento do R$ 1.829,22. 
Ante o exposto julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autora a pagar a ré R$ 1.829,22, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da data do pedido contraposto (10/07/2012). Revogo, pois, a tutela antecipada. Oficie-se. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 11 de julho de 2012.
