

SENTENÇA

Processo nº:0002767-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lucelia Batista Ribeiro
Requerido:Telesp S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de outras provas.
Embora a contestação apresentada pela empresa ré esteja longe escapar da padronização que caracteriza suas manifestações em juízo, diz que nenhuma irregularidade fora encontrada na linha da autora.
 Acredito, efetivamente, que algum problema esteja experimentando a autora, e o documento de fls. 67 indicia isto.
Não obstante, com todo o respeito à situação pessoal da autora e ainda que se tenha presentes os sugeridos defeitos na prestação de serviços da ré, o fato é que não vislumbro dano qualquer à autora, nem os materiais nem os morais sugeridos na inicial.
Com efeito, a linha da autora jamais parou de funcionar. O defeito do cruzamento de linhas não leva à falta do serviço, muito ao contrário, a autora pôde e pode receber e fazer ligações, e assim nada justifica a restituição pela ré do valor da tarifa mensal.
Ao que parece, ainda, a autora não vem enfrentando mais ditos problemas, pois na petição de fls. 66, em que junta o documento de fls. 67, nada afirma sobre a continuidade dos problemas e o documento trazido, confeccionado em abril, dá conta de que os problemas ocorreram entre outubro de 2011 e fevereiro de 2012.
Não são atuais, pois.
Por fim, a falha na prestação de serviços da ré, ao menos desta vez, não acarretou à autora danos morais. A situação retratada e mal comprovada não significa mais do que mero aborrecimento, contratempo a que todos estamos sujeitos no dia a dia, mas que não se confunde com dano de qualquer ordem, não autorizando indenização qualquer, que serve à reparação de dano efetivo, não englobando situação potencializada pela suscetibilidade acentuada de quem nela se envolve.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113) bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo, trazendo amargor indelével ou, quando menos, duradouro. 
Não é o que se pode inferir da narração inicial, que se amolda às corriqueiras situações de desconforto e descontentamento a que estamos todos sujeitos ao vivermos em uma megalópole e numa babilônica sociedade de consumo, mas não são perenes, não justificando o recebimento de valor qualquer a título de indenização por danos morais que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 18 de julho de 2012.
