

SENTENÇA

Processo nº:0002887-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elaine Aparecida Dalilla Benetti
Requerido:Itau Unibanco S/A

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 09/09/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO movida por ELAINE APARECIDA DALILLA BENETTI em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que descobriu ter seu nome apontado no SERASA e no SCPC, em decorrência de débito por ela desconhecido. Posto isso, pediu, liminarmente, a exclusão de seu nome dos cadastros do SERASA e do SCPC. Ao final, pediu a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu à devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente. Ainda, requereu o pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 24/33.
A fls. 39/44 a petição inicial foi emendada.
A fls. 48 foi extinto o feito para a repetição dos valores cobrados indevidamente e foi deferida a antecipação da tutela para excluir o nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC por conta de tal apontamento.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 67/432), alegando, em síntese, que existe conexão entre ações ajuizadas pela parte autora, que o advogado da autora patrocina diversas ações contra o requerido contendo a mesma narrativa (qual seja, da inexistência de vínculo contratual entre a parte autora e a instituição financeira), que existe instrumento contratual assinado pela parte autora e que a realização de pagamentos demonstra a legitimidade da dívida e a regularidade da contratação.
Réplica a fls. 440/454.
A fls. 455 foi revogada a antecipação da tutela. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque a prova documental produzida pelas partes é suficiente para a solução das questões de fato controvertidas.
Os documentos trazidos pelo requerido provam de forma suficiente que ele e a autora mantiveram relação contratual e que deste relacionamento subsistiu débito da requerente, justificando-se, deste modo, o apontamento realizado.
Observe-se que o réu trouxe aos autos o contrato (fls.261/267) e os documentos pessoais da autora (fls.267/269), cujos dados correspondem exatamente àqueles da inicial.
Além disso, trouxe ainda o réu os extratos da movimentação financeira da autora, aptos a demonstrar que, ao contrário do alegado, houve efetiva contratação e fruição dos serviços e, portanto, o apontamento é devido.
O fato do contrato ter sido apresentado em cópia simples não o torna inválido, tanto que a autora não alegou a falsidade da assinatura constante do mesmo.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e REVOGO a antecipação de tutela concedida.
Em decorrência da alteração deliberada da verdade dos fatos, condeno a autora ao pagamento de multa de dois por cento e indenização de vinte por cento do valor atualizado da causa (artigos 17 e 18 do Código de Processo Civil).
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em mil e quinhentos reais (artigo 20, par.4º., do CPC).
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a autora perdeu a condição de hipossuficiente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 392,16, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 2 volumes).
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2013
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
