

CONCLUSÃO

Em 22.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002824-91.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cintia Assis da Silva
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A e outro, NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CÍNTIA ASSIS DA SILVA em face de EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A. Alega que no dia 22 de junho de 2011 estava no interior de um ônibus da ré, de placa DJC-1666, da linha 309-T, quando o motorista, de forma imprudente, começou a trafegar em alta velocidade, colidindo contra a traseira de um caminhão. Em consequência do acidente, caiu no assoalho e machucou a perna direita, além de ter ficado traumatizada psicologicamente com o episódio. Pede indenização por danos morais, que estimou em R$ 31.100,00, além de indenização pelo não cumprimento do contrato, na forma do artigo 733, § 1º, do Código Civil (inicial e emenda de fls. 47/52).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 76/87). Disse que a autora exagerou no relato sobre a gravidade dos fatos. Assim, não há indenização moral a ser paga. Também impugnou a verba pretendida a título de não cumprimento do contrato de transporte. Em caso de procedência do pedido, impugna os valores pretendidos. Em peça autônoma, pediu a denunciação da lide da seguradora.
Foi deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 95). 
A Nobre Seguradora do Brasil S/A apresentou contestação a fls. 106/121, concordando com a denunciação e reiterando os termos da contestação da ré. 
Réplica a fls. 145/149.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência, pois a responsabilidade da ré dispensa a produção de outras provas, segundo o raciocínio abaixo exposto. Ademais, a prova pericial médica é desnecessária, pois a autora sofreu lesões corporais de natureza leve, segundo alegou na inicial e demonstram os documentos de fls. 33/35. 
O pedido da autora é parcialmente procedente.
A responsabilidade do transportador é objetiva. Em sua contestação a ré não alega nenhuma causa excludente de tal responsabilidade. Aliás, sequer nega o fato de que o motorista trafegava em excesso de velocidade e colidiu contra a traseira de um caminhão. Assim, não há sequer necessidade de dilação probatória no feito. 
Ainda que fosse alegada eventual culpa de terceiro ? e não foi ? tal culpa não elide a obrigação indenizatória do transportador, que deve, se o caso, entrar com ação regressiva contra o terceiro. Neste sentido é categórico o artigo 735 do Código Civil, que trouxe para o bojo de nosso ordenamento jurídico matéria que já era pacífica na jurisprudência, objeto, inclusive, da Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, de seguinte teor: ?a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?. 
Assim, certa a obrigação indenizatória, falta fixar o valor devido.   
O dano moral é devido, pois embora de natureza leve, a autora sofreu lesões corporais, tendo que se ausentar do serviço por um dia. 
O valor que entendo razoável para a indenização moral, considerando a condição física, social e econômica da autora, além do padrão econômico dos réus, é o de R$ 2.500,00. Para tal fixação também considerei o fato de que foram leves as lesões e que importância inferior não teria qualquer efeito nas futuras condutas administrativas e do próprio treinamento de seus funcionários pela ré.   
Por fim, quanto ao pedido de indenização de 300 vezes o valor da passagem, temos que o artigo 733, § 1º, do Código Civil, não embasa tal indenização, pois ele se refere ao ressarcimento parcial do valor da passagem em caso de cumprimento parcial do contrato de transporte e não a uma indenização múltipla do valor da passagem.
O pedido constante na lide secundária também é acolhido, diante da existência de contrato com cobertura securitária para o evento. Assim, fica a denunciada condenada a pagar à denunciante todos os valores que ela vier a despender com sua condenação na lide principal, observados os limites contratuais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido constante na lide principal, e o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais.  O valor da indenização deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ. Sobre o valor da condenação incidirão juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação. A lide secundária é JULGADA PROCEDENTE, para condenar a denunciada a pagar à denunciante, de forma regressiva, a integralidade da verba indenizatória deferida à autora, observados os limites do contrato.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 1 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
