

SENTENÇA

Processo nº:0002453-86.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jose Rubens Moreira Santana
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Jose Rubens Moreira Santana ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo pleiteando indenização por danos morais, materiais e estéticos, alegando que em razão de obras efetuadas pela Prefeitura a estrutura de sua residência foi prejudicada, sendo que durante uma forte chuva sua casa desabou, com o requerente dentro do imóvel, lhe causando graves danos estéticos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/139.
Citada (fls. 142v°), a Municipalidade apresentou contestação (fls. 144/158), alegando a ilegitimidade ativa já que o autor não comprovou ser o proprietário do imóvel em questão, estando este instalado irregularmente. No mérito sustenta a necessidade de comprovação do dolo ou culpa da requerida pela conduta omissiva alegada pela requerente.  Sustenta também ser o caso de força maior, excludente de responsabilidade. 
Houve réplica (fls. 161/184).
O autor requereu a produção de prova oral, pericial técnica e pericial médica (fls. 188/189 e 192).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Todas as matérias são atinentes ao mérito.
A ação é improcedente.
Pleiteia o autor indenização por danos morais, materiais e estéticos alegando que teve seu imóvel inundado e danificado por enchente, o que lhe causou a perda de bens, bem como danos estéticos permanentes. Sustenta que tal fato se deu pela omissão na Municipalidade, que deveria zelar pela boa conservação do córrego que passa próximo a várias residências, sem canalização, na região da Vila Jacui.
O demandante, contudo, não demonstrou a regularidade do imóvel atingido pelo evento cuja causa atribui ao Poder Público, o que dependeria da apresentação de documentos expedidos por órgãos oficiais, como o certificado de conclusão de obra ou habite-se.
Em se tratando de danos a terceiros decorrentes de inundações causadas por precipitações pluviométricas excepcionais, a responsabilidade do Poder Público não é objetiva, mas subjetiva (culpa anônima do serviço), de modo que, para configuração da responsabilidade do Estado por omissão, deve ser demonstrado pela vítima que a Fazenda não agiu, agiu mal ou agiu tardiamente, quando poderia e deveria, dadas determinadas circunstâncias, ter agido de forma diversa.
Observo que entendimento contrário levaria a uma responsabilidade ilimitada do Estado por todo e qualquer ilícito que ocorra em seu território, a despeito de suas reais condições de intervir para evitar um prejuízo.
Passando à análise das circunstâncias que envolvem o caso, tem-se que é incontroverso que o Município realizou obras de canalização do córrego em questão, as quais não foram concluídas em razão de residências que irregularmente ocupavam o local, dentre as quais estava a do requerente (fls.147).
Também há nos autos prova que, após  dano sofrido, o autor e sua família foram atendidos por programa habitacional do Município (fls. 55 e 57). 
Perante tal quadro, verifica-se que a conduta do autor foi o fator determinante para a o advento do dano relatado na inicial, já que irregularmente este se instalou em área de risco, não tendo sido demonstrado que, em concreto, a Fazenda tenha se omitido quanto à fiscalização e interdição do local.
Ou seja, se o autor não tinha autorização para morar onde construiu sua residência, a responsabilidade da Prefeitura seria não pela não canalização do córrego, mas por sua omissão quanto à ocupação irregular do solo.
Observo quanto ao ponto que é de conhecimento geral o problema habitacional experimentado por grandes centros urbanos e em especial pela cidade de São Paulo.
Assim, para que se configure responsabilidade do Poder Público quanto à determinada ocupação irregular, pelos pressupostos já referidos, deve-se ter em mente as reais possibilidades de este intervir em uma área onde se constate o problema.
A omissão ilícita, no caso, poderia ter sido caracterizada pela existência de uma intimação formal para que a Prefeitura removesse a casa do requerente, sem que esta, injustificadamente, tivesse tomado qualquer providência a respeito.
Como já exposto, este não é o caso da situação posta nos autos, sendo que com a concessão administrativa de auxílio habitacional a Fazenda pelo menos proveu amparo à família afetada pelo incidente.
Diante da ausência de nexo causal entre a omissão estatal e o danos material e moral sofridos pela autor, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Nesse sentido já se decidiu:
?APELAÇÃO - Responsabilidade Civil do Estado - Desmoronamento de parte das construções da autora provocado por enchente -Ausência de nexo de causalidade entre a omissão do Estado e os danos ocasionados -Laudo técnico conclusivo acerca da irregularidade da construção - Sentença mantida - Negado provimento ao recurso da autora.? (TJSP - Apelação nº 0308670-42.2009.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Público, Relator Oswaldo Luiz Palu, 19/08/2009).
?INDENIZAÇÃO - DEFICIÊNCIA DE SERVIÇO PÚBLICO - NÃO COMPROVAÇÃO DO NEXO CAUSAL 0 DESCABIMENTO DE REPARAÇÃO - DESACOLHIMENTO. A pretensão indenizatória decorrente de queda parcial de muro por insuficiente serviço de conservação de guias na via pública, exige que se comprove o nexo causal efetivo entre o serviço e o dano. Improcedência mantida. Recurso Negado.? (TJSP - Apelação nº 0256106-86.2009.8.26.0000, 1ª Câmara de Direito Público Relator Danilo Panizza, 13/07/2010). 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação proposta em face do Município de São Paulo já que não demonstrado nexo causal entre a conduta do Estado e o dano sofrido pelo autor, de modo que restou prejudicado o pedido de indenização. 
Em razão da sucumbência, arcará o requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.
