

SENTENÇA

Processo nº:0002462-23.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Bechiato Lemes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica, com pedido de indenização por danos morais e materiais movida por MARCOS BECHIATO LEMES em face de BANCO SANTANDER BRASIL, aduzindo que teve seu nome lançado indevidamente em cadastro de inadimplentes por dívida que não contratou.
A inicial veio acompanhada de documentos e foi deferida antecipação de tutela.
Citado, o réu contestou a fls.51/72 aduzindo a regularidade de seu procedimento e que o autor não fez provas de seu direito de indenização.
Réplica a fls 79/91.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O autor negou que houvesse contratado os serviços bancários do requerido, razão pela qual foi surpreendido com a inclusão de seu nome na lista dos órgãos de proteção ao crédito.
A existência do apontamento impugnado, embora não provada com a inicial, restou confessada pelo requerido a fls. 110/112, onde ele admite que efetuou a exclusão da restrição existente, inclusive com a baixa no cadastro de emitentes de cheques sem fundos.
Ora, se é assim, não há dúvida de que houve o apontamento impugnado, efetuado pelo réu e, portanto, a este competia comprovar a regularidade de seu procedimento, o que não aconteceu.
Com efeito, o réu não fez prova documental alguma de que foi o autor quem contratou com ele a abertura de conta corrente, cartão de crédito ou cheque especial e tampouco provou o empréstimo ou  que o crédito decorrente do contrato tenha sido entregue ao requerente.
Na verdade, o réu limitou-se a informar que não se houve com culpa, pois solicitou a apresentação de documentos originais e acabou vítima de fato de terceiros, e que a inclusão se deu no exercício regular do direito.
O réu não negou a alegação de que o autor não participou da abertura da conta corrente e tampouco demonstrou documentalmente o contrário, limitando-se a afirmar que cumpriu todos os procedimentos previstos pelo Banco Central, tendo sido vítima de estelionatários.
Tal proceder, aliás, revela falha nos serviços do réu, que se mostrou inseguro, de forma que a atuação de terceiros não exclui sua responsabilidade.
Do exposto, conclui-se que o apontamento do nome do autor como emitente de cheques sem fundos e a abertura da conta foram indevidos e o réu deve responder pelos danos morais causados, decorrentes da indevida abertura de conta, que propiciou a emissão de cheques, a entrega de cartão de crédito em nome do autor e o apontamento desabonador mencionado na inicial, fatos necessários e suficientes para gerar sofrimento psíquico indenizável.
Também é devida a indenização por danos morais porque é evidente o sofrimento psíquico experimentado pelo autor, que se viu em situação vexatória por estar impossibilitado de praticar atos de comércio livremente e foi indevidamente apontado como inadimplente.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial mostra-se demasiada porque a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessária e suficiente à indenização pretendida o valor de R$10.000,00 (dez mil reais).
POSTO ISSO, JULGO procedente a presente ação para: a) reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e de débito do autor para com o requerido, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida; b) condenar o réu a pagar ao autor a importância de dez mil reais a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários do advogado do autor, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   316,88   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
