

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002234-53.2013.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Informações
Reclamante:MARIA BETANIA BARROS, CPF 265.147.358-86
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:17/07/2013 às 14:15h
Aos 17 de julho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Edmilde Ramalho de Oliveira, OAB/SP 167181 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 19797/2013), hoje plantonista,  e a ré representada pela Sra. Erika Lima Barbosa da Silva, RG 43322940, desacompanhada. Audiência gravada no vídeo 479/2013.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerente foi exposto esclarecimentos dos fatos alegados apresentando documentos comprobatórios, dando-se ciência a advogada plantonista. Pela requerida foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Pela parte autora foi dito que insistia na oitiva dos Sr's: Luzia Eloa Barros, RG 29038048  e Marcelo Antonio Dias, RG 20109024,  respectivamente irmã e amigo da autora, os quais foram indeferidos pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares. Indefiro a oitiva pretendida pela autora em razão de impedimento e suspeição previstos no art. 405, §2º I e §3º, III do CPC. Quanto o mais, a ré reconhe que de fato as passagens aéreas adquiridas pela autora foram canceladas em razão de suspeita de fraude. Pese embora a cautela que deve revestir a atividade desempenhada pela ré que está obrigada a tomar pedidas preventivas a fraudes, fato é que sobre ela recai a responsabilidade objetiva em razão da relação de consumo, revelando-se descabido ingnorar que o cancelamento de passagem por suspeita de fraude não comprovada traz sim claro dano moral diante da frustração experimentada. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Descabida a fixação de valor superior diante da carência de documentos que indiquem consequências graves outras em razão do ocorrido. A autora confirmou o ressarcimento do valor da passagem cancelada. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:
