

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0002860-65.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Azeneu Rodrigues Paiva, CPF 900.461.618-72
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:13/05/2014 às 14:30h



Aos 13 de maio de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. José Vicente Filho OAB/SP 105.503 ofício 14202/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Ralph Breitschaft Mendes, RG 34816851, acompanhado por seu advogado, o Dr. Rodrigo de Brito Pires, OAB/SP 306.657. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O réu compareceu em audiência sem juntar até esta oportunidade, carta de preposição do representante, ferindo o disposto no Provimento que instituiu a tramitação dos processos digitais que determina que tais documentos devem estar dispostos para análise no momento da audiência. Assim, impõe-se os efeitos da revelia previstos no artigo 319 do CPC, tornando-se incontroversos os fatos elencados na inicial. Apesar da revelia, já houve a devolução ao autor do valor de R$ 700,00 referente ao saque indevido, requerendo o autor, nesta oportunidade, a homologação do pedido de renúncia ao pedido da devolução em dobro.  Pela MMª Juíza foi dito: homologo o pedido de renuncia, julgando EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
