

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0002517-89.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:SIDIRLEY SILVIO DE SOUZA, RG 19971155 SSP/SP, CPF 264.994.718-79
FERNANDO DA SILVA PINTO OAB 272445/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
BRUNO AGUIAR DE JESUS ? RG. 44103498 SSP/SP
PAULO HENRIQUE RIBEIRO CAMPOS OAB 228920/SP
Data da audiência:
Valor da causa:01/08/2011 às 14:00h
R$ 15.318,81

Em 01 de agosto de 2011, às 14h03min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 15 de setembro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 264.994.718-79, no Banco Itaú, agência nº 1073, conta-corrente nº 37446-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial da quantia avençada,  com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes ao prazo acima avençado; 5) A ré declara inexigíveis todos os débitos referentes à linha (11) 8326 6878, em nome do autor; 6) A ré se compromete a providenciar a exclusão do nome do autor das listas de inadimplentes, em relação às dívidas cobradas neste processo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

SIDIRLEY SILVIO DE SOUZA:


Advogado(a) da parte autora:


Tim Celular S/A:


Advogado(a) da parte ré:
