

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.
SENTENÇA

Processo nº:0002826-15.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Antonio Carlos dos Santos e outro
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.



ANTONIO CARLOS DOS SANTOS e THIAGO DOS SANTOS ajuízam ação indenização securitária em face de ITAÚ SEGURO AUTO E RESIDÊNCIA S.A.

Alegam, em síntese, que o primeiro autor firmou contrato de seguro para o veículo de propriedade do segundo, cuja cobertura era integral para as hipóteses de danos, roubo e incêndio. Afirmam que, durante a vigência do contrato, o veículo foi roubado. Relatou o sinistro junto à seguradora ré para o recebimento de indenização, mas o pagamento foi-lhe recusado, sem qualquer motivação. Irresignados, informam que notificaram extrajudicialmente a seguradora, que se absteve de explicar sua recusa, apresentando justificativa somente em ação cautelar de exibição de documentos. Afirmam que a seguradora justificou sua recusa alegando fraude do segurado, que teria saído do país com o veículo, antes da ocorrência do sinistro. Asseveram, contudo, que o roubo ocorreu exatamente da forma indicada no boletim de ocorrência lavrado na delegacia de polícia e que não é dada à empresa terceirizada competência para concluir sigilosa e unilateralmente sobre a existência de fraude de seguro. Assim, requerem a condenação da ré ao pagamento da indenização pelo veículo roubado, avaliado em R$ 87.713,00, no mês da subtração.

A ré é citada e apresenta contestação. Aduz que o autor contratou com a ré seguro de veículo de propriedade de seu filho e diante da comunicação de roubo formulada foi dado início a procedimento de apuração das circunstâncias sobre o evento, para verificar a subsunção da hipótese à cobertura do contrato firmado. Informa, contudo, que, realizada a sindicância, restou verificado que o veículo segurado havia deixado o país, atravessando a fronteira para o Paraguai, na data de 26/06/2012, sem qualquer notícia de retorno. Demonstra que, contrariamente a tal fato, o coautor havia afirmado que, no período de um mês antes do sinistro, não tinha viajado para fora do estado de São Paulo. Aduz, assim, que não foi verificada a veracidade dos fatos no sinistro narrado, sendo, portanto, necessária e justificada a recusa de cobertura ao pagamento da indenização. Nesse sentido é a cláusula 6.6, ?a?, do contrato, além do art. 762 do Código Civil. Então, requer a total improcedência da demanda. Subsidiariamente, há requisição do pagamento da totalidade do prêmio pelo autor, se considerada  hipótese de procedência do pedido.

Réplica, às fls. 210/213.

Instadas acerca da especificação de provas, os autores requerem a produção de provas oral e documental, consistentes no contrato de prestação de serviços entre a ré e a FTDS Reguladora de Sinistro, responsável pela investigação que ensejou a recusa de cobertura. A ré também requer a produção de prova oral e a expedição de oficio ao Ministério da Justiça. 

Às fls. 220/221, o feito é saneado e determinada a expedição de oficio à Secretaria de Segurança Pública Nacional, solicitando informações sobre o automóvel dos autores, no período de 20 a 29 de junho de 2012. Além disso, é deferida a produção de prova oral, que seria produzida  oportunamente.

Resposta ao ofício às fls. 225/227, dando-se ciência as partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento imediato, já que está instruído com as informações e os documentos indispensáveis ao bom desfecho da lide.

O pedido é improcedente.

Trata a presente demanda de ação de cobrança de indenização securitária, cujo pagamento foi negado pela ré, sob a alegação de que o automóvel segurado não teria sido objeto de roubo, como narrado pelos autores, já que existiam imagens oriundas do Sistema Integrado Nacional de Identificação de Veículos em Movimento (SINIVEM), que demonstravam sua circulação pela Ponte da Amizade, no sentido Paraguai, dias antes do noticiado sinistro.

Para a apuração da veracidade do sinistro, foi determinada a expedição de ofício ao referido órgão da Secretaria de Segurança Publica Nacional para que prestasse informações relativas ao automóvel, no período em que foi narrado o sinistro.

Da resposta trazida às fls. 225/227, verificou-se que, de fato, o veículo de propriedade dos autores passou pela Polícia Rodoviária Federal, no sentido do Paraguai, no dia 26/06/2012, e cruzou a Ponte da Amizade, nesta mesma data, alguns minutos depois.

A contraprova, no caso, de que o sinistro era verdadeiro, poderia ter sido produzida com a imagem no momento de volta do automóvel, assegurando-se que este retornou à residência do autor, a salvo, antes do roubo narrado. Contudo isso não foi verificado.

Ao contrário, em entrevista com o regulador do sinistro, o segundo autor, proprietário do veículo e filho do segurado, relatou que, na semana que antecedeu o roubo,  o automóvel não saiu do litoral paulista (fl. 162).

Há, portanto, evidente contrariedade entre os fatos trazidos e a prova documental expedida pelo Ministério da Justiça, na qual se corrobora a  passagem do veículo pela fronteira Brasil ? Paraguai, dias antes do supostos sinistro narrado pelo segurado.

Poderia ser alegada, ainda, eventual clonagem do veículo. Contudo, há identidade de características ? modelo, marca, cor e placa ? e, ainda, uma peculiaridade que se pôde verificar tanto nas fotos da passagem em direção à fronteira, às fls. 226/227, como naquelas do laudo de vistoria do veículo, à fl. 166. O carro tinha adesivo com o nome da concessionária no vidro traseiro, que foi evidenciado em ambas as oportunidades.

Assim, incontroverso que o veículo que deixou o país, na data de 26/06/2012, era aquele de propriedade do segundo autor. Há, por conseguinte, indícios de fraude na descrição do sinistro por eles, o que afasta contratualmente a obrigação da seguradora.

Com efeito, reza a cláusula 6.6 do contrato firmado (fl. 233), que haverá perda de direitos pelo segurado se ocorrer:

?a) fraude ou tentativa de fraude; b) agravação de circunstâncias, declarações inexatas ou omissão quanto ao sinistro visando a obter o pagamento de indenização indevida ou maior que a efetivamente devida.?.


No mesmo sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo em casos semelhantes:

APELAÇÃO AÇÃO DE COBRANÇA SEGURO DE AUTOMÓVEL ALEGAÇÃO DE FURTO DOCUMENTOS TRAZIDOS AOS AUTOS PELA AUTORA QUE NÃO SÃO SUFICIENTES PARA COMPROVAR A VERACIDADE DOS FATOS NARRADOS FOTOGRAFIA DO AUTOMÓVEL SUPOSTAMENTE FURTADO PRÓXIMO À  FRONTEIRA AUSÊNCIA DE REQUERIMENTO DE PROVA PELA AUTORA CAPAZES DE SUSTENTAR SUA PRETENSÃO DECLARAÇÕES QUE  CONVERGEM PARA NEGATIVA AO PAGAMENTO DA INDENIZAÇÃO. Agravo Retido não provido. Recurso não provido. (TJSP, Apl. nº 0002562-26.2007.8.26.0587, Des. Rel. Claudio Haminton, d.j. 04/12/2012).

SEGURO. Veículo automotor. Roubo. Apelante que não se desincumbiu do ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito. Documento público não contestado de que aquele bem, dias antes do roubo, tivera sua passagem em fronteira com outro país registrada. Presunção de conduta fraudulenta da segurada. Ação de condenação ao pagamento de capital relativo à cobertura securitária, acumulada com as de indenização por danos morais e lucros cessantes. Improcedência. Apelação denegada. (TJSP, Apl. nº0002436-75.2010.8.26.0326, Des. Rel. Sebastião Flávio, d.j. 07/11/2012).

Além disso, embora tenha sido deferida a produção de prova oral na decisão saneadora do processo, ela tornou-se desnecessária diante da resposta ao oficio de fls. 225/227. Cuida-se de informação prestada pela Secretaria Nacional de Segurança Pública, ligada ao Ministério da Justiça. Por isso, a prova oral pretendida pelos autores para a demonstração das circunstâncias do alegado roubo e da relação contratual entre a empresa particular, que investigou o sinistro para a seguradora, não teria o condão de afastar a credibilidade e a presunção de veracidade das informações prestadas por órgão público federal.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 3.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
