

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002168-91.2013.8.26.0010
Requerente:Milton Roberto da Silva, assistido por Márcio José Piffer OAB/SP 167011
Requerida:Engenharia Marco Ltda., assistida pela advogada  Vivian Christina Micali Manoel OAB/SP 316041
Presente Vitor Daniel Martins Riseto, acompanhado de carta de preposição, sem poderes para transigir, na conformidade do § 4º do Art. 9º da Lei 9.099/95


No dia 13/08/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. As cartas de preposição de fls. 43 e aquela apresentada nesta audiência, entretanto, não trazem poderes especiais para transigir. As pessoas indicadas pela Ré para sua representação em audiência não pode, ser consideradas prepostas, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95. Poder-se-ia argumentar que a procuração de fls. 44, por outorgar poderes para transigir aos patronos da Ré, supriria o defeito da carta de preposição. Entretanto, advogado não é preposto e o Enunciado Uniforme nº 20 do Estado de São Paulo, que repete a Súmula 17 do 2° Colégio Recursal da Capital ? Santana, estabelece que "É vedada a acumulação simultânea das condições de preposto e advogado na mesma pessoa (art. 35, I e 36, II da Lei 8906/1994, combinado com o art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB)?. Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré. A ação é procedente. Afasto a preliminar de carência de ação. Os documentos de fls. 30/38 comprovam que o Autor efetivamente pagou despesas de condomínio de meses anteriores a seu ingresso na posse do imóvel, valores que, de fato, são de responsabilidade da Ré. Não se argumente que a transferência desta responsabilidade ao consumidor ocorre com o Habite-se e não com a efetiva entrega das chaves. Habite-se é autorização administrativa para ocupação de imóvel. Não se confunde com transferência da posse do bem para fins de fixação de responsabilidade patrimonial para pagamento de obrigações propter rem (tais como as despesas de condomínio). Não é justo e nem traduz equidade entre os contratantes a fixação da responsabilidade dos adquirentes pelo pagamento de despesas de condomínio antes de que a estes adquirentes seja formalmente entregue o imóvel (e esta entrega não se dá pelo Habite-se, mas sim pela tradição das chaves). Bem por isso é que a questão é controvertida. Mas me filio à corrente jurisprudencial que estabelece a entrega das chaves como marco inicial para cobrança de condomínio. Confira-se: ?COMPRA E VENDA. RESCISÃO. Preliminares de intempestividade recursal e de nulidade da sentença afastadas. No mérito, culpa recíproca confirmada. Taxa de condomínio somente é devida a partir da entrega do imóvel ou da comprovação de sua disponibilidade ao adquirente, todavia, boletos em nome de outra pessoa jurídica não permitem que se imponha a ré o dever de restituição. Abusividade de cláusula contratual reconhecida. Danos morais e materiais indeferidos. Cláusula penal inaplicável ao caso concreto, redução, porém, do montante a ser devolvido, a fim de evitar o enriquecimento sem causa das partes, mas mantida a sucumbência nos moldes fixados. RECURSO DO AUTOR DESPROVIDO E PARCIALMENTE PROVIDO O APELO DA RÉ.? (TJ-SP, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, Apelação nº 9187246-11.2008.8.26.0000, j. em 21/07/2011). Cabe transcrição de voto do Relator: ?Outrossim, a relação havida entre as partes é regida pela Lei n° 8.078/90, donde se segue que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, consoante dispõe o art. 47 da referida norma. Por conseguinte, considerando-se a ausência de prova de que o imóvel estivesse disponibilizado ao autor na data combinada, realmente se mostrava incabível reclamar dele as taxas de condomínio, sendo manifestamente abusiva sob tal aspecto a parte da cláusula 5.1 do contrato, que dispõe que: "independentemente de sua imissão na posse, todos os tributos e demais encargos incidentes sobre o imóvel a partir desta data, serão de responsabilidade do COMPRADOR", pois nada menciona em caso de mora da própria Construtora, gerando manifesto desequilíbrio na avença.? Assim, o adquirente é responsável pelo pagamento de despesas de condomínio a partir do momento que recebe as chaves do imóvel (no caso concreto, em junho de 2010, fls. 29). Antes disso, a responsabilidade é da incorporadora (até porque o Habite-se pode ser concedido antes de conclusão de obras de acabamento do imóvel por parte da construtora, não estando os adquirentes obrigados a receber as chaves antes da conclusão das obrigações contratuais da construtora que, por exemplo, podem abrangem determinados acabamentos). Deve a Ré, portanto, devolver ao Autor os valores pagos a título de condomínio nos meses de março a junho de 2010, de forma simples, corrigida e acrescia de juros de mora. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo  PROCEDENTE a ação para condenar a Ré a restituir ao Autor os seguintes valores: a) R$ 303,29 (fls. 30), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde março de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação; b) R$ 303,29 (fls. 32), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde abril de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação; c) R$ 340,07 (fls. 34), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde maio de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação; d) R$ 321,75 (fls. 36), corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde junho de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Milton Roberto da Silva

Advogado:

RÉ:
Engenharia Marco Ltda. ? preposto:

Advogado:
