

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002871-87.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Piva
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que ao efetuar compra no estabelecimento comercial Telhanorte em maio de 2010 parcelou a compra em dez vezes.  Alegou o autor que foi surpreendido com a emissão de um cartão de crédito e com o lançamento de sete compras que não efetuou (fls. 18), tendo impugnado as mesmas prontamente.  Ainda, alegou que não solicitou qualquer seguro cobrado pela ré nas faturas do cartão de crédito, tendo também efetuado reclamações.  Após muita insistência, teria a ré ressarcido apenas o valor de R$ 9,34, correspondente a uma parcela do seguro, embora tenha o autor pago três parcelas à época.  Pleiteia o autor indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 56/70 que o autor solicitou o cartão de crédito e que, após as reclamações, teria estornado as operações impugnadas pelo autor pois efetivamente eram fraudulentas.  Alegou ainda que o autor teria aderido ao seguro e ainda o teria pago, não se justificando a reclamação do autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
O documento de fls. 74/76 comprova que o autor, ao parcelar em dez vezes a compra que efetuava na empresa Telhanorte, aderiu a contrato de adesão relativo a cartão de crédito.  Tinha o autor, portanto, ciência do cartão que receberia.
A ré reconhece que as compras no cartão de crédito mencionadas na fatura de fls. 18, com vencimento em 20.7.2010, foram fraudulentas, tendo a ré providenciado o estorno na fatura seguinte (fls. 19).  Embora a fatura de fls. 19 faça menção a crédito em confiança, verifico pelo teor da contestação que a ré reconhece que as operações impugnadas foram fraudulentas, motivo pelo qual não deverá a ré voltar a cobrar tais valores.  De qualquer forma, já não há mais litígio a respeito pois a ré atendeu às solicitações do autor.
Já em relação ao seguro, entendo que a ré efetuou cobrança abusiva e em desrespeito ao Código de Defesa do Consumidor.  Embora a ré alegue na contestação que o autor tenha aderido a tal seguro, verifico no contrato assinado pelo autor às fls. 74/76 que o autor fez constar expressamente que não desejava aderia a qualquer seguro.  Se a ré houvesse respeitado a vontade do autor, não teria inserido nas faturas as cobranças respectivas.
O fato de que o autor tenha pago o seguro não torna a conduta da ré lícita pois o pagamento efetuado pelo consumidor visa apenas evitar inadimplência, com outras conseqüências mais graves para o nome do autor.  Em nenhum momento o pagamento significou anuência.
Considerando-se o documento de fls. 18, que menciona a cobrança pela ré da quantia de R$ 12,39 pelo seguro, e considerando-se que o parcelamento foi feito em dez parcelas, obrigando-se o autor a manter o cartão de crédito ativo por no mínimo dez meses, entendo que seja justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que a ré pague ao autor indenização correspondente a R$ 500,00.  O valor é superior ao valor total de seguro cobrado pela ré e, a meu ver, razoável, sendo suficiente para compensar o autor pelo desrespeito a seus direitos consumeristas e pelos prejuízos materiais.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Roberto Piva ajuizou contra Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
