

SENTENÇA

Processo Físico nº:0002787-58.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sueli Ferreira de Paulo
Requerido:Marisa  Camporeze Porte


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora o reembolso das quantias pagas a título de aluguel, bem como ser indenizada pelos danos morais que suportou, por ter alugado uma casa de propriedade da ré, que não apresentava condições de ser habitado.

 Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência do pedido. 

 A preliminar arguida não comporta acolhimento, pois não é permitida nenhuma forma de intervenção de terceiro nas ações que têm trâmite nos Juizados Especiais Cíveis, por força de vedação legal expressa (artigo 10 ? Lei n.9.099/95).

 Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Restou demonstrado que a autora alugou um imóvel de propriedade da ré para residir com seu filho.

 Relatou que após a assinatura do contrato, percebeu que o imóvel não tinha condições de ser habitado, porque o teto do quarto estava para cair, com rachaduras grandes, a sala tinha infiltrações, os azulejos da cozinha estavam para cair e o batente da porta do banheiro estava podre. 

 Em seu depoimento, a autora contou que foi a primeira vez que alugou um imóvel. Esteve no imóvel no final da tarde e não havia luz. Não chegou a montar seus móveis, porque o imóvel não apresentava condições. Quando chovia entrava muita água no imóvel. Não pode afixar seus móveis na cozinha, porque os azulejos estavam caindo. A pia do banheiro estava solta, de modo que seu filho não podia ir ao banheiro sozinho, pois a pia poderia cair. Não atentou que a porta do banheiro estava podre e nem que o teto tinha rachaduras. Pegou as chaves num sábado e na segunda-feira seguinte ligou para a imobiliária pedindo para mudar de imóvel. Na administradora sugeriram que chamasse um pedreiro para fazer um orçamento. A madeira do telhado também precisava ser substituída, o que não podia saber nem mesmo com a vistoria. A imobiliária mandou outro profissional, que constatou que as condições do imóvel eram ruins e que para fazer a reforma não era possível haver moradores. Somente então a imobiliária providenciou outro imóvel, para o qual mudou. Pleiteia nesta ação a devolução dos valores pagos pelo aluguel, a multa por quebra de contrato e indenização por danos morais. 

 Eliana, testemunha arrolada pela ré, disse que a autora alugou o imóvel após vistoria e que a vistoria não foi feita à noite, porque não mostram imóveis à noite. Disse que iria analisar as reclamações, mas a autora fez uma relação de itens que não estavam previstos no contrato, como pintura, tampa de vaso sanitário, espelho de luz. Para a troca do forro, um único final de semana seria necessário. 

 A pretensão deduzida comporta acolhimento parcial. 

 E isso porque, a ré não comprovou que o imóvel dado em locação para a autora estava em condições ao menos razoáveis de utilização. 

 De acordo com as fotografias apresentadas pela autora, o imóvel estava em péssimas condições de conservação e uso. 

 A vistoria elaborada pela imobiliária e que faz parte do contrato celebrado (fls.14/15) não corresponde ao real estado do imóvel. 

 Com efeito, somente a título de exemplo, consta no item - banheiro : lavatório de louça + torneira simples em perfeito estado e na cozinha ? azulejos em bom estado (apresentando perfurações de buchas) ? fls.14.

 Ora, um rápido correr de olhos pelas fotografias apresentadas às fls. 19/39 demonstram o contrário...

 Tanto assim que a administradora do imóvel concordou em providenciar outro imóvel para a autora e ainda arcou com o custo de sua mudança...

 De acordo com os documentos de fls.86/88, seria necessário afixar o lavatório e até mesmo arrumar os canos para poder instalar o chuveiro; trocar a porta e o batente para poder ser fechada...

 Evidente que a autora deveria ter feito uma análise mais atenta do imóvel que estava em vias de alugar, antes de celebrar o contrato, mas de forma alguma a ré está desonerada de responsabilidade por oferecer um imóvel nestas condições, que incluem problemas estruturais. 

 Desse modo, está claro o descumprimento contratual pela ré, que deu causa à rescisão do contrato celebrado, devendo arcar com a multa por rescisão prevista na cláusula 13ª, no valor correspondente a três aluguéis, ou seja, R$1.500,00.  

 Importante ressaltar que se a autora desse causa à rescisão do contrato, por deixar de cumprir as obrigações assumidas, por exemplo, se não efetuasse os pagamentos devidos, por certo a ré cobraria tal multa.

 No tocante à devolução dos valores pagos pela autora a título de aluguel, tal não é devido e carece de fundamento legal ou contratual. 

 Por fim, a situação relatada não configura os requisitos do dano moral indenizável, pois embora seja hábil a causar aborrecimentos e transtornos para a autora, caracteriza a hipótese de descumprimento de contrato. 

 Além do mais, a autora assinou o contrato por sua livre e espontânea vontade, após visitar o imóvel, sendo de igual modo responsável pelos sentimentos de decepção e de frustração que experimentou.
 
Nessas condições, tem-se que a pretensão deve ser acolhida em parte. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Sueli Ferreira de Paulo em face do Marisa Camporeze Porte, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.500,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir de outubro/2011, data da rescisão do contrato, e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação.

 Sem sucumbência, de acordo com o disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 

 P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
