

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002610-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ALEXANDRE AUGUSTO DE PAULA REIS, CPF 201.871.518-65, RG: 29.456.815, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Ivan Santos do Carmo - OAB/SP 230.902.

Requerido:ANGELIN LAURENTINO, CPF 587.807.508-34, RG: 3.580.607, advogando em causa própria - OAB/SP 54.419.

Data da audiência:12/07/2010 às 16:00 h

Aos, 12/07/2010, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foram colhidas manifestações das partes, conforme gravação na fita magnética nº 83/2010. Em vista do indeferimento da oitiva da primeira testemunha arrolada, o patrono do autor interpõe Agravo Retido, em vista da imprescindibilidade da prova. Pelo MM Juiz foi dito que não conhecia do recurso, por falta de previsão legal. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar suscitada. Diante da resistência à pretensão deduzida, sem qualquer comprovação documental da condição do pagamento e tempo alegadas pelo requerido, não prospera o óbice apontado. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Sustenta o requerido, em defesa, a estipulação do percentual de 3% a título de comissão sobre o valor de venda do imóvel, em vista da proposta inferior ao montante inicialmente pleiteado pelo proprietário, questão controversa nos autos, que não restou devidamente comprovada durante a instrução. As testemunhas arroladas pelo autor não souberam especificar os termos do contrato de corretagem celebrado, sobretudo o percentual pleiteado na exordial. Ao contrário, apenas referiram-se à praxe comercial, sem conhecimento específico do caso dos autos. Observo a contradição na versão do autor, pleiteando um montante de R$ 12.000,00 a este título em sua petição inicial, sendo que a cláusula da minuta do contrato supostamente apresentada ao proprietário do imóvel mencionava o valor de R$ 10.000,00. Em contrapartida, a testemunha arrolada pelo requerido atestou sua versão, ou seja, desacordo comercial em decorrência da proposta menos vantajosa obtida pelo autor, o que resultaria na redução da sua comissão. Não celebrado contrato de corretagem, instrumento escrito, assumiu o autor os riscos da conduta, não se desincumbindo do seu ônus processual, art. 333, I, do CPC. Todavia, confessa o requerido seu inadimplemento contratual, na medida em que concluída a intermediação da compra e venda do bem. Nesse passo, saliento que o contrato de corretagem não possui como obrigação necessária a extração de certidões e fornecimento dos demais documentos imprescindíveis por parte do corretor, não merecendo melhor sorte a tese do requerido, supostos gastos decorrentes do descumprimento contratual por parte do profissional. Assim, incontroverso o valor do negócio, R$ 150.000,00, bem como confesso o débito, 3% sobre o montante, de rigor o acolhimento parcial do pleito deduzido. Em virtude do desacordo comercial, não prospera o pedido a título de danos materiais, iniciativa unilateral do autor na notificação extrajudicial, bem como descabimento dos honorários advocatícios reclamados no rito eleito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 4.500,00, a ser atualizada desde a data do negócio pela Tabela do TJSP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

ALEXANDRE AUGUSTO DE PAULA REIS Adv.:

ANGELIN LAURENTINO (CAUSA PRÓPRIA)
