

SENTENÇA

Processo nº:0002527-62.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Faria Santos
Requerido:Célio Matias Peixoto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº. 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, isentando a autora de quaisquer ônus de natureza civil, após 07/04/2005, condenando a parte requerida a providenciar a transferência do bem para o seu nome, no prazo de 30 dias, sob pena de aplicação de multa diária de R$ 200,00, limitada a dez dias, quando ficará a mesma resolvida em perdas e danos. Nesta hipótese, oficie-se ao Detran/Ciretran de Itapecerica da Serra, para a transferência administrativa do bem.
Torno definitiva a liminar concedida, oficiando-se ao Detran/Ciretran de Itapecerica da Serra para a transferência dos pontos da autora para o prontuário do requerido em relação às infrações de trânsito ocorridas após 07/04/2005.
Após o trânsito em julgado, intime-se o requerido por carta para cumprimento desta decisão.
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 03 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
