

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0002579-77.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dora Rubin Goldhar
Requerido:Net Gas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 292/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente  procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do Sr. Luiz Roberto Escalhene (fls.14, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
 O réu é pessoa jurídica composta por mais de um sócio, e tem a possibilidade de nomear prepostos que possam representar-lhe em audiência. Assim, ainda que devidamente comprovada por meio de atestado médico a impossibilidade de comparecimento de um dos sócios da empresa, não se justifica a ausência desta em audiência, devendo, portanto, ser decretada  a REVELIA. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do requerido na devolução da quantia paga pela autora, e ao pagamento à título de indenização por danos morais.  
     A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, pois foi contratado para solucionar o vazamento de gás na residência da autora, o que não foi realizado, e  mesmo após inúmeras tentativas por desta  em solucionar o problema, o réu se manteve inerte, ocasião em que a autora foi obrigada a contratar os serviços de outra empresa para resolver o problema. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 500,00, é justa e suficiente
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 390,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2011, e ao pagamento no valor de R$ 500,00, à título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Sumulo 362, do STJ) ambas as verbas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2012.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
