

DECISÃO

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Gilberto Azevedo de Moraes Costa. Eu, ___, Thainá Dias Sousa Leite, Estagiário Nível Superior, subscrevo.

Processo nº:0002953-05.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalberto Pereira de Oliveira
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdencia Privada S/A 



ADALBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA propôs ação de cobrança de seguro em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDENCIA PRIVADA alegando ter parado em uma borracharia, no dia 14/04/2009, para efetuar a troca do pneu de sua moto, quando percebeu que o comércio vizinho estava sendo roubado por três indivíduos e, agindo em defesa de terceiros, gritou para que largassem as armas, pois era policial. Iniciou-se um tiroteio, e o requerente foi atingido por diversos disparos de arma de fogo, na região da perna e braço esquerdos. Esclarece ter passado por um longo período de tratamento, estando afastado de suas ocupações habituais. Após o término do tratamento, procurou a seguradora ré, que se recusou a cobrir o sinistro, visto que o autor estava fora do horário de serviço. Requer a nulidade da cláusula contratual que determina o pagamento do seguro somente aos policiais em serviço, e seja a ré compelida ao pagamento do seguro, no valor calculado sobre 70% de redução funcional do membro superior e inferior esquerdos. Dá-se a causa o valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 13/55).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 60.
A ré METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDENCIA PRIVADA foi citada (fls. 64) e apresentou contestação (fls. 66/89) alegando que na data do acidente o autor encontrava-se de folga e em trajes civis, situação está não amparada pela apólice de seguros, inviabilizando o pagamento da indenização securitária pleiteada. Questiona a comprovação da invalidez permanente e, uma vez caracterizada, o requerente fará jus somente ao percentual apurado. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 90/164).
Réplica às fls. 168/170.
Instados a especificarem provas, o autor postulou pela audiência de conciliação (fls. 174) e a ré, pela pericia, oitiva de testemunhas e depoimento pessoal (fls. 176/177).
O feito foi saneado às fls. 178/179, determinando a produção de prova pericial. 
Laudo pericial às fls. 205/208.
Manifestação do autor às fls. 212/217, e da ré às fls. 219/222 e 225/226.
Oficiado ao IMESC para esclarecimentos às fls. 227, respostas às fls. 234/235.
Manifestação do réu às fls. 238/239. 
É um breve relatório. Passo a decidir. 
O autor é beneficiário do seguro de vida em grupo estipulado pelo Governo do Estado de São Paulo e mantido pela seguradora ré. Pretende o demandante o pagamento da indenização prevista para o sinistro, ou seja, por invalidez permanente, tendo em vista que o pagamento foi recusado em razão do acidente haver ocorrido quando não se encontrava em escala de serviço junto à Companhia de que fazia parte.
Pelo que se vê dos depoimentos prestados por conta de sindicância, é de se ressaltar que o policial, embora fora de escala, foi alvejado após tentar intervir na ocorrência de um roubo, se identificando como policial militar. Em tal oportunidade sofreu os danos por causa de sua função de policial, a qual não finda quando sai do serviço.
Tendo o policial sido alvejado e sofrido lesões por conta desta condição, é de se estender o seguro para tal situação, isto porque o policial não atua apenas quando em serviço, podendo ser chamado a intervir inclusive quando em folga.
 ?SEGURO DE VIDA E /OU ACIDENTES PESSOAIS - APÓLICE EM GRUPO - INDENIZAÇÃO - EVENTO MORTE - POLICIAL - EXERCÍCIO DA FUNÇÃO - LIMITAÇÃO APENAS AO PERÍODO DE SUA ESCALA DE TRABALHO - DESNECESSIDADE - CABIMENTO. Se o investigador de polícia, estando em férias, envolve-se em ocorrência, identificando-se como policial, e vem a óbito, e este fato é reconhecido pela própria Administração Pública, que o promove 'post mortem' e concede pensão à sua genitora, fica provado que se achava no exercício de atividade policial, configurando, portanto, hipótese que subsume à cláusula de indenizar.? (2º TACIVSP - Ap. c/ Rev. 745.207-00/5 - 1 Ia Câm. - Rel. Juiz ARTUR MARQUES - J. 13.12.2004).
Em laudo apresentado pela própria seguradora (fls. 149) consta que há  invalidez parcial, opinando o perito pela concessão de 25% do capital segurado. Em outro laudo (fl. 151) conta os percentuais de redução funcional dos membros do autor no valor de 50% para o membro inferior esquerdo e 30% do membro superior esquerdo.
Porém, em laudo feito pelo perito oficial foi atestado que nos dias de hoje o autor não sofre nenhum tipo de limitação em razão da cirurgia e da fisioterapia (fl. 207).
O laudo, apesar da impugnação, deve prevalecer, e isso porque o autor não apresentou nenhum documento atual que comprovasse a sua incapacidade e o grau de invalidez de seus membros.
Desse modo, apesar da cláusula que afasta os direitos daqueles servidores que estejam fora do serviço não ser válida nesses casos, não restou configurada a incapacidade atual do autor, não preenchendo os requisitos para o recebimento do prêmio.
Isto posto, julgo improcedente o pedido.
Porque sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados em 15% do valor da causa, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do E. TJSP a contar do ajuizamento (Súmula 14 do STJ), adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico, observado o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.


D A T A
Em             recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
