

SENTENÇA

Processo nº:0002193-02.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeire Aparecida dos Santos Nunes Cabral
Requerido:Fato Formatura e Eventos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ROSEMEIRE APARECIDA DOS SANTOS NUNES CABRAL, qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de EMPRESA FATO FORMATURAS E EVENTOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, que contratou no dia 13/02/2010 os serviços da requerida para a realização da festa de seu casamento pelo valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), para 200 (duzentos) convidados. Ao valor retro referido, foram acrescidos R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que seriam pagos em 06 (seis) cheques no valor de R$ 583,00 (quinhentos e oitenta e três reais) cada, com vencimentos entre 10/01/2011 e 10/06/2011, decorrente do aumento de 100 (cem) convidados. Não obstante as especificações dos serviços que seriam disponibilizados na festa, a requerida não cumpriu a contento sua parte, eis que não foram servidas bebidas e alimentos em quantidade suficiente, o número de garçons não era capaz de atender aos convidados e o serviço de limpeza não existiu. Assim, pleiteou a antecipação de tutela consistente na suspensão do pagamento das parcelas do contrato até final decisão; a decretação da rescisão contratual, com o cancelamento definitivo do débito remanescente, no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) e a condenação da requerida ao pagamento de R$ 125.000,00 (cento e vinte e cinco mil reais) pelos danos morais que suportou.
Com a inicial vieram documentos (fls. 12/26).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 43/75) e arguiu, em preliminar, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, pleiteou a improcedência dos pedidos, na medida em que os serviços contratados foram prestados de acordo com as cláusulas contratuais, de modo que ausente os requisitos que possam justificar sua responsabilidade civil.
Réplica a fls. 80/84.
Especificação de provas pela requerida a fls. 85/86 e pela autora a fls. 97.
Audiência de instrução a fls. 106/121.
Alegações finais a fls. 123/129 e 130/142.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
A petição inicial é apta porque atende aos requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil e não apresenta os vícios elencados no parágrafo único do artigo 295 do mesmo diploma legal. Ademais, os fatos foram descritos de forma lógica e coerente e guardam perfeita consonância com o pedido.
O pedido é possível, eis que há sua previsão no ordenamento jurídico pátrio.
Ao mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
A responsabilização do fornecedor pela reparação dos danos causados aos consumidores é assegurada pelo artigo 6º, inciso VI do Código de Defesa do Consumidor, que trata dos direitos básico deles:
Art. 6º. São direitos básicos do consumidor:
(...) VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos.
A fim de se responsabilizar o fornecedor pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade, eis que estamos diante da responsabilidade objetiva delineada pelo artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
No caso dos autos todos os elementos estão caracterizados.
Com efeito.
É dos autos que as partes firmaram o contrato de prestação de serviços instrumentalizado pelo documento de fls. 13/18 pelo qual a requerida organizaria a festa de casamento da autora para 300 (trezentos) convidados, com a disponibilização de alimentos, bebidas e pessoal lá descritos, pelo valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais).
É dos autos também que os serviços foram prestados, todavia, não a contento da autora e de seus convidados.
Em defesa, a requerida aduziu que prestou os serviços nos termos como contratados, de modo que impossível a rescisão do contrato e a sua responsabilização pelos danos alegados.
Não prospera, contudo, essa versão.
Deveras, o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é bastante claro ao vincular o fornecedor, no caso a requerida, ao cumprimento daquilo que prometeu em seu marketing:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produto e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.
In casu, o documento de fls. 16/17 é bastante preciso acerca daquilo que seria disponibilizado à autora e a seus convidados no dia do evento, de modo que o serviço contratado era-lhe devido tal como descrito. Se houve falha em sua prestação, a requerida deve responder por isso.
E as provas colacionadas aos autos não favorecem a tese de defesa, eis que não conseguiram demonstrar que não houve a apontada falha nos serviços. Vejamos.
As testemunhas Alexandre, Daisy, Ricardo e Selma (fls. 108/115) foram uníssonas em afirmar que a requerida não disponibilizou alimentos e bebidas suficientes para atender aos convidados e o que foi consumido não tinha boa qualidade, além do que a quantidade de garçons era ínfima para o número de convidados e não havia serviço de limpeza do local.
De seu turno, as testemunhas Maria Ivete, Welianderson e Edson (fls. 116/121), que prestaram serviços à requerida no dia do evento, não conseguiram demonstrar que a quantidade e qualidade de comida e de bebida foi suficiente e satisfatória e que havia pessoal para atender ao escopo do contrato.
Deveras, é de se estranhar que em uma festa prevista para atender a 300 (trezentos) convidados, uma única pessoa, no caso a testemunha Maria Ivete, seria capaz de fritar os salgados necessários para atender a todos, assim como que 700 (setecentos) salgados, se disponibilizados, seria suficiente para suprir a demanda. De igual modo, a presença de apenas três garçons, como alegou a autora, ou sete, como sustentou a requerida, não é suficiente para atender aos presentes, mormente porque ao menos um deveria ficar à disposição dos pais, padrinhos e noivos (fls. 17).
Não se alegue, outrossim, que as fotos colacionadas a fls. 58/75 são capazes de comprovar a efetivação a contento do serviço contratado, porque assim não o é, mormente diante dos testemunhos retro referidos.
De mais a mais, nem todas as fotos colacionadas aos autos retrata a festa da autora, eis que nenhuma das testemunhas que dela participou reconheceu as pessoas estampadas na foto denominada ?foto da convidada saboreando espeto de chocolate?.
Assim, resta claro que a requerida falhou na prestação de seus serviços, porque eles foram feitos de modo insatisfatório e em desacordo com o que fora contratado pela autora.
O evento danoso também ocorreu, pois a má prestação de serviço pela requerida causou à autora transtorno morais que devem ser reparados, afinal, o constrangimento perante seus convidados não pode ser considerado como mero aborrecimento ou dissabor da vida diária, porquanto supera aquela hipótese e incide na violação do direito da personalidade, base para o ressarcimento do dano moral. Ademais, o dano moral independe da demonstração de efetivo prejuízo, pois dano in re ipsa. Confira-se:
?Ação de indenização. Danos morais. Autor obrigado a desembarcar do avião. Falha da companhia aérea. Procedência. Apelação. Inteligência do Art. 14 c.c. o Art. 6º, VII do CDC. Relação jurídica consolidada. Empresa aérea como ré na demanda. Legitimidade 'ad causam'. Efetiva prestadora do serviço. Responsabilidade Objetiva. Dever de reparação independente de culpa. Dano moral 'in re ipsa'. 'Quantum' indenizatório minorado a R$ 10.000,00. Sentença reformada em mínima parte. Recurso provido em parte mínima, com observação.
(...) No mérito, o dano moral existe, e decorre da simples constatação de falha na prestação de serviço pela empresa-ré, que é inegável diante do contexto fático.
(...) O dano moral é um 'damnum in re ipsa'. Trata-se de um dano em que não há a necessidade de se demonstrar prejuízos auferidos, bastando a falha na prestação do serviço contratado para que esteja presente a lesão ao direito da personalidade.
É este, inclusive, o entendimento que vem esposando esta c. Corte Bandeirante em demandas semelhantes:
[a] ?Apelação - Responsabilidade civil objetiva - Contrato de transporte aéreo - Atraso de vôo - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Precedentes - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade ? Quantum indenizatório - Pedido de redução afastado - Sentença mantida ? Recurso desprovido? [cf. TJSP, Apel. nº 9166879-29.2009.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 23.06.10];
[b] ?Apelação - Indenização - Contrato de transporte aéreo - Cancelamento de vôo e posterior alteração da rota do voo de reacomodação - Pretensão de reconhecimento de excludente de responsabilidade em razão de cumprimento de ato emanado do Poder Público - Impossibilidade de invocar a supremacia do ato do príncipe para escudar-se da obrigação - Prestação de serviço deficiente - Dano moral configurado - Prova - Desnecessidade - Dano presumido - Precedentes - Dever de indenizar reconhecido - Quantum indenizatório - Pedido de redução do valor fixado - Pretensão acolhida? [cf. TJSP, Apel. nº 9112407-15.2008.8.26.0000, rel. Des. Maurício Ferreira Leite, j. 10.02.10];
[c] ?Contrato - Prestação de serviços ? Transporte aéreo doméstico - Atraso de vôo - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva da companhia aérea - Excludente desta inexistente - Hipótese em que a prestação de serviços pela empresa aérea não se efetivou a contento - Dano moral caracterizado - Indenização arbitrada em R$ 15.000,00 para cada autora, corrigida desde a publicação do Acórdão, mais juros de mora à taxa legal, a partir da citação - Ação procedente? [cf. TJSP, Apel. nº 9198493- 57.2006.8.26.0000, rel. Des. Antonio Marson, j. 17.10.07]; e
[d] ?Responsabilidade Civil - Dano Moral ? Transporte aéreo - Cancelamento de vôo - Caracterização do dano moral in re ipsa - Procedência do pedido indenizatório, que era mesmo de rigor ? Quantum bem fixado, desmerecendo qualquer redução, como quer a apelante, porque equivalente àqueles costumeiramente arbitrados por esta Col. Câmara em casos correlatos? [cf. TJSP, Apel. nº 0423548-43.2010.8.26.0000, rel. Des. Rizzatto Nunes, j. 20.10.10].
Também é este o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, que se cola:
[a] ?Cuidando-se, porém, de dano moral, prescindível era que os autores se ocupassem da prova efetiva do dano. É este decorrente do longo atraso do vôo, conforme, aliás, ponderaram tanto a sentença como o Acórdão ora recorrido. Não comprovada pela transportadora qualquer causa excludente de sua responsabilidade (cfr., dentre outros, o Resp n. 182.283-SP, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, in RSTJ vol. 128, pág. 271), a prestação do serviço de forma viciada ou deficiente já é o bastante para caracterizar o dano a ser reparado. A ré não cumpriu a contento o contrato de transporte, resultando daí a obrigação de indenizar, independentemente da prova concreta do prejuízo? [cf. STJ, REsp nº 234.472/SP, rel. Min. Barros Monteiro, j. 05.12.2000].
[b] ?Responsabilidade civil. Transporte aéreo. Atraso em vôo internacional. Dano moral. Demonstração do prejuízo. Excludente de responsabilidade. Reexame de prova. Cabível a indenização por danos morais sofridos por passageiro em virtude de atraso de 10 horas em vôo internacional, caso em que é razoável o valor fixado em 5.000 francos Poincaré. Via de regra, a prova do fato e das circunstâncias do atraso é suficiente para que se forme a convicção acerca do desconforto, dor ou aflição do passageiro? [cf. STJ, REsp nº 197.808/SP, rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j. 05.06.2001]. (...)?. (Apelação nº 9187346-29.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 11 de maio de 2011, rel. Des. VIRGILIO DE OLIVEIRA JUNIOR).
Por fim, a relação de causalidade entre a falha no serviço e o evento danoso é extreme de dúvidas, porque a autora só experimentou os danos morais em razão da defeituosa prestação de serviço pela requerida.
Cabível, pois, a indenização.
Todavia, não se pode aceitar o valor pleiteado a título de danos morais, dado que o parâmetro utilizado para sua fixação não se mostra correto.
É certo que a função dos danos morais é aplacar, compensar a dor causada por um evento danoso e que eles não representam a medida ou o preço dessa dor. Demais disso, nenhum valor poderá substituir aquilo que a vítima sofreu, porém, devemos margear da forma mais justa o valor devido.
Para tanto, a doutrina e a jurisprudência fixaram dois elementos que devem ser sopesados no momento da determinação do quantum devido: a) o compensatório para a vítima, pois visa atenuar o seu sofrimento e b) o punitivo para o ofensor, na medida em que deve servir de fator de desestímulo para que o responsável pela ofensa não volte a praticá-la.
Além disso, a situação econômica das partes envolvidas deve ser levada em consideração, a fim de que não se possibilite o enriquecimento ilícito de uma e o empobrecimento da outra. Há que se ter em mente, ainda, a situação fática do evento danoso e as consequências dele.
Em outras palavras, aplicam-se na espécie os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem implicar na possibilidade de se gerar um enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
No caso em tela, analisando-se os princípios norteadores da fixação do dano moral retro citados, entendo razoável o pagamento pela ré do montante correspondente a 30 (trinta) salários mínimos, ou seja, R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
O pedido de rescisão contratual, no entanto, não pode prevalecer, afinal, o evento contratado ocorreu, ainda que de forma defeituosa, sendo impossível, assim, o restabelecimento das partes ao status quo ante, imperioso ao acolhimento daquele pedido.
Todavia, a prestação defeituosa do serviço é capaz de fundamentar, com base na exceptio non rite adimpleti contractus, a inexigibilidade do pagamento do valor residual do contrato, no montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), representado pelos cheques mencionados a fls. 18, afinal, a reexecução do objeto do contrato não se mostra útil à autora e tampouco é cabível ou possível.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ROSEMEIRE APARECIDA DOS SANTOS NUNES CABRAL em face de EMPRESA FATO FORMATURAS E EVENTOS LTDA para:
a) condenar a requerida ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 18.660,00 (dezoito mil, seiscentos e sessenta reais), corrigidos monetariamente a partir desta decisão e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação; e
b) declarar inexigível o valor residual do contrato, no montante de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), representado pelos cheques mencionados a fls. 18.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) do valor da condenação (danos morais).
Diante do reconhecimento da má prestação de serviços pela requerida e da consequente inexigibilidade do débito remanescente, cabível a antecipação dos efeitos da tutela, nesta decisão, para determinar que a requerida se abstenha de apresentar os títulos mencionados a fls. 18 para compensação, assim como negociá-los, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).
E assim decido porque, como dito, o acolhimento das teses iniciais demonstra a verossimilhança das argumentações da autora e o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação é evidente, na medida em que a autora suportará outros prejuízos financeiros se seus cheques forem levados à compensação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
