

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0002408-93.2002.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Transal Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Proteam Consultoria de Sistema S/c Ltda e outro




Vistos.



1. TRANSALL EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA propôs ação de rescisão contratual cumulada com reparação por perdas e danos em face de MICROSIGA SOFTWARE S/A e PROTEAM CONSULTORIA DE SISTEMA S/C LTDA, objetivando a rescisão do contrato de aquisição de software Protheus AP5 firmado entre as partes no valor total de R$ 15.789,42, com fundamento no vício do produto. Alega que adquiriu o programa visando à satisfação de suas necessidades de gerenciamento da empresa, contudo, passado o tempo após a compra, este mostrou inúmeras falhas, limitando-se a emitir pedidos de compras e gerar as respectivas notas fiscais, quando o que lhe foi apresentado foi produto para sistematização completa de suas atividades. Assim, requer a declaração judicial de rescisão do contrato, por culpa das requeridas, a declaração de inexigibilidade das cobranças efetuadas após a notificação quanto ao cancelamento do contrato, com condenação das mesmas à devolução de todos os valores pagos por conta do ajuste, em R$ 27.704,04, além de condenação à reparação dos danos morais em R$ 10.000,00. A inicial foi instruída com documentos. 
A fls. 66/69 foi apresentada emenda à inicial, juntando-se novos documentos aos autos. 
Citada a requerida Microsiga contestou o feito a fls. 119/130, aduzindo que firmou com a autora não somente o contrato de cessão de uso do software de que é proprietária, mas também o contrato de manutenção dos módulos contratados. A instalação dos serviços e implantação do sistema foram realizados pela corré. Diz que o contrato de cessão de direitos de uso é de caráter irrevogável e que estabelecidas regras contratuais para o seu cancelamento (cláusula 28 do contrato). Afirma, ainda, que prestou os serviços de manutenção, de forma que os valores cobrados não podem ser declarados inexigíveis, quanto mais porque as suas obrigações, concernentes à entrega do sistema em completo e perfeito funcionamento foram cumpridas. Alega que o software é produto de eficácia e qualidade comprovada, servindo ao fim a que se destina, não se diferenciando aquele fornecido à requerente do que lhe foi apresentado, daí o pedido de improcedência da ação. 
A ré Proteam, por seu turno, contestou a demanda a fls. 186/199, alegando que é responsável pela prestação de serviços de consultoria na implantação dos sistemas desenvolvidos e comercializados pela corré Microsiga, tendo firmado contrato com a autora justamente para a prestação dos tais serviços, dada a aquisição por ela dos softwares Siga Protheus e Siga Loja. Afirma que seus serviços foram prestados de maneira eficaz e que o programa funcionou perfeitamente, contudo, a autora somente deslocou um de seus funcionários para treinamento, donde os erros ocorridos, decorrentes do repasse de informações incorretas aos demais funcionários. Diz, ainda, que esse tal funcionário mostrou-se inapto e não capacitado, de forma que, em última análise, não pode ser tida por culpada pela rescisão do contrato. Argumenta também que a autora interrompeu a prestação do serviço de implantação dos sistemas unilateralmente e que todos os serviços contratados foram prestados, de maneira que devidos os valores cobrados e pagos, até porque o programa objeto do contrato funciona da maneira descrita nos manuais e da forma como demonstrado à autora, sendo de altíssima qualidade. Vieram documentos aos autos. 
A autora manifestou-se em réplica a fls. 264/268 e 270/276.
Diversos documentos foram juntados aos autos, sobre eles manifestando-se as partes. 
O feito foi saneado a fls. 395/401, determinando-se a produção de prova técnica. 
As partes apresentaram quesitos. 
O perito deu início aos trabalhos, apresentando o laudo a fls. 523/681 e sobre ele se manifestaram as partes. 
Esclarecimentos do perito constam a fls. 839/843 com nova manifestação das partes. 
As requeridas pleitearam a produção de prova oral em audiência. 
2. Em apenso consta a ação cautelar de sustação de protesto, feito nº 001.02.010721-9, ajuizada por TRANSALL EQUIPAMENTOS INDUSTRIAIS LTDA em face de MICROSIGA SOFTWARE S/A, em que a autora objetiva a sustação de protesto de título tirado em seu desfavor pela requerida, com fundamento na inexigibilidade dos valores estampados na cártula, dado que concernentes a contrato a ser rescindido por culpa da requerida, que vendeu produto com vício de qualidade à autora. 
A medida liminar requerida foi deferida a fls. 38, determinando-se a sustação do protesto dos títulos apontados na inicial. 
A fls. 44 foi formalizada a caução com depósito do valor. 
Citada a requerida contestou a fls. 58/68 defendendo a cobrança dos valores constantes das cártulas, vez que, em apertada síntese, atinentes a serviços que prestou À autora, serviços este que atingiram seu objetivo. 
A autora manifestou-se em réplica a fls. 135/138. 
A fls. 139 foi determinado o julgamento conjunto do feito com o principal. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
3. Oportuno e conveniente o julgamento dos processos no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mostrando-se absolutamente inconveniente e inoportuna a produção da prova oral requerida pelas rés diante do teor das provas documentais e técnica já produzidas nos autos. 
Consigno que ainda que o experto não tenha realizado seu laudo a partir da análise do programa instalado na autora, dada a sua inutilização, desenvolveu a perícia com fundamento nas diligências que empreendeu junto às partes e com base nos documentos juntados aos autos, de forma que a oitiva de testemunhas de nada modificaria o cenário dos fatos já desenhado diante das provas até aqui produzidas.
Pois bem, a ação principal merece ser julgada parcialmente procedente. 
Primeiramente necessário consignar que absolutamente claro a partir da análise dos autos que a relação negocial mantida entre as partes teve a natureza de relação de consumo: a autora adquiriu os produtos e serviços oferecidos no mercado pelas rés para utilização diária e rotineira, como destinatária final do produto (artigo 2º, Código de Defesa do Consumidor), enquanto que as rés são pessoas jurídicas de direito privado que comercializam produtos e serviços de informática, colocando-os à disposição do mercado consumidor (artigo 3º, caput, e §1º, do mesmo Código de Defesa do Consumidor). 
Note-se que ainda que a autora seja pessoa jurídica e que faça parte da cadeia produtiva, com relação aos produtos e serviços adquiridos das rés deve mesmo ser tida como consumidora, dado que os softwares e os serviços de implantação, implementação e manutenção deles que adquiriu somente serviriam às suas atividades e não para o fito de serem repassados aos consumidores, ensejando novos desdobramentos das relações jurídicas mantidas entre as partes.
Subsumindo-se a hipótese ao regramento da Lei nº 8.078/90, depreende-se dos fatos trazidos pelas partes nesta ação que pretendida a aplicação in concreto das disposições previstas nos artigos 18 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. 
E estabelece o dito artigo 18, caput, que: 
Art. 18 - Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
O artigo 20, caput e seu II, por seu turno, rezam que: 
Art. 20 ? O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhe diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha (...)
II ? a restituição imediata da quantia paga monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
É neste cenário que alega a autora que adquiriu produtos e serviços das rés, quais sejam, o software e os serviços de sua implantação e manutenção, os quais apresentaram vício de qualidade, na medida em que não serviram à sistematização de suas atividades, muito embora tenha sido esta a proposta veiculada na oferta. 
As rés resistem, alegando que o produto fornecido foi igual ao apresentado e que o sistema foi entregue completo e em perfeito funcionamento, sendo de altíssima qualidade e servindo aos anseios da autora, donde inviável que se acolha o pleito.
Inconsistente a resistência das rés, eis que comprovados os fundamentos fáticos em que se funda a pretensão inicial.
Ao que se extrai dos documentos de fls. 30 e 32 a autora adquiriu da ré Microsiga a cessão de direitos para uso do software Protheus DBF, assim como a cessão de direitos para uso do software Sigaloja DBF. Ainda, ao que consta de fls. 17/25 adquiriu da ré Proteam serviços para execução de implantação dos sistemas adquiridos da outra ré e treinamento de pessoal para utilização dos mesmos programas.
Segundo conclusão do experto que analisou os fatos trazidos aos autos o programa Protheus AP5 e Sigaloja é um sistema de gestão integrado. É composto por diversos módulos e aplicações nos mais diversos segmentos de uma atividade de gestão empresarial e industrial, para empresas de pequeno, médio e até grande porte (fls. 644). 
Por outro lado e quanto ao contrato de prestação de serviços, é certo que a implantação do sistema se dá no ciclo de vida do programa e, na execução dos tais serviços, sendo identificadas necessidades de alterações específicas para atender às peculiaridades da requerente, haveria necessidade de customização do sistema, e nesse sentido foi contratado o serviço da requerida Proteam para atender às particularidades não contempladas pelo sistema (fls. 644).
Com efeito e deflui-se da prova técnica produzida que tanto o produto adquirido, quanto os serviços prestados apresentaram defeito de qualidade que os tornaram inadequados e impróprios ao consumo a que se destinava, isto é, à sistematização da gestão da autora. 
Assim é que a fls. 645 o experto discrimina detalhadamente todas as falhas na prestação de serviços pela ré Proteam, as quais tornaram o sistema impossível de ser utilizado, por não ter sido implantado corretamente. 
Atesta o perito que não houve um correto levantamento de necessidades da requerente. O levantamento foi parcial, dificultando o entendimento entre as partes das necessidades da requerente gerando dificuldades na implantação pela Proteam (fls. 648), não tendo esta requerida seguido a metodologia de implantação, não realizando anteprojetos, levantando requisitos e necessidades, pontos de controle e não tendo realizado especificação detalhada das customizações requeridas para o projeto, tampouco um cronograma detalhado das atividades, impossibilitando o acompanhamento de implantação do sistema pelo requerente (fls. 649). 
Assim, mesmo após o tempo avençado para implantação do sistema, o projeto ainda estava aquém das expectativas (fls. 651), daí ser flagrante o vício na prestação do serviço contratado o que tornou, ainda mais, inadequado e impróprio ao consumo a que se destinava o produto adquirido, já que ele funciona em sua versão padrão, havendo necessidade de adaptação de todo o processo da empresa consumidora ao citado programa (fls. 650). 
Diante da constatação dos problemas, no contexto, legítima a pretensão do autor quanto à rescisão do contrato e devolução das quantias pagas, pela aplicação na espécie do disposto no artigo 18, §1º, II c.c. §3º, e no artigo 20, II, ambos do Código de Defesa do Consumidor, porque amplamente constatados os vícios de qualidade do produto e do serviço.
Note-se que a hipótese dos autos perfeitamente se adequa ao quanto definido pelo dispositivo da legislação consumerista mencionado, prevendo o artigo 18, agora §6º, inciso III, que: 
Parágrafo sexto - São impróprios ao uso e consumo:
III - os produtos que, por qualquer motivo, se revelem inadequados ao fim a que se destinam.
Da mesma maneira, impõe-se na espécie a aplicação do previsto no artigo 20, §2º, que estabelece serem impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam. 
Ora e transcorridas mais da metade das horas previstas no contrato de fls. 17/25 e estando ainda alguns módulos no começo da implantação (Dados básicos = 100%, compras = 31%, faturamento = 73%, estoque/custos = 40%, financeiro = 82%, loja = 26%, paralelo/homologação = 0% - fls. 649) evidente que os serviços prestados não atenderam à sua finalidade e se mostraram absolutamente inadequados aos fins que deles se esperavam, tornando, frise-se, até mesmo o produto inadequado ao fim de gestão a que se destinava.
É que o vício de qualidade é a qualificação de desvalor atribuída a um produto ou serviço quanto à sua utilização ou fruição (falta de adequação) e, partindo deste conceito, um produto ou serviço é defeituoso quando não corresponde à legítima expectativa do consumidor a respeito de sua utilização ou fruição, vale dizer, quando a desconformidade do produto ou do serviço compromete a sua prestabilidade ou servibilidade. 
Insista-se, nesta esteira, que um software de sistematização de atividade empresarial que não ajuda na gestão das atividades é um produto que não pode ser regularmente utilizado e fruído e, ainda, serviço de implantação de sistemas que não faz utilizável o programa é serviço imprestável, donde operada, in casu, a responsabilidade das rés pelo vício de adequação do produto e serviço que forneceram à autora consumidora. 
De rigor, portanto, que seja declarada a rescisão dos contratos por vício do produto e do serviço fornecidos pelas rés, que se as obrigue à restituição das quantias pagas pela autora para pagamento do preço da compra (artigo 18, §1º, II e 20, II, CDC) e, mais, que se declarem inexigíveis eventuais débitos em aberto havidos por conta dos contratos, retornando o status quo ante. 
Não é devida, porém, a condenação das rés à reparação dos danos morais, na medida em que não comprovada a angústia ou constrangimentos passíveis de indenização. 
É certo que o não recebimento do produto apto à utilização e dos serviços adequados, malgrado o pagamento do preço, gerou uma contrariedade e frustração de expectativas à autora quanto aos negócios contratados. Contudo, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001). 
Ainda:
O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
Não havendo a mínima indicação de que o inadimplemento contratual pelas rés tenha afetado de forma anormal a requerida que, aliás, como pessoa jurídica não tem sequer tais sentimentos, afasta-se, portanto, o pedido de indenização dos danos morais, acolhendo-se, no mais, a pretensão da requerente.
4. A ação cautelar, por sua vez, porque fundamentada nos mesmos fatos quanto à inexigibilidade do crédito e nulidade do título, reputados consistentes aqueles alegados pela autora, merece da mesma forma ser julgada procedente, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões. 
5. Diante do exposto:
I. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para (a) rescindir os contratos firmados entre as partes pelos vícios do serviço e do produto fornecidos pelas requeridas; (b) declarar a inexigibilidade dos débitos em aberto por conta dos mesmos contratos e (c) condenar as requeridas ao pagamento da quantia de R$ 27.704,04 (vinte e sete mil, setecentos e quatro reais e quatro centavos) à autora, como forma de restituição dos valores que esta despendeu em virtude dos contratos ora rescindidos, corrigida a importância desde a data de cada desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Afasto o pedido de indenização dos danos morais, porque não configurados.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus patronos, repartindo-se o pagamento das custas e despesas processuais, inclusive honorários periciais, em 50% para a autora e 50% para as requeridas.
II. JULGO PROCEDENTE, ainda, a ação cautelar, com fulcro no mesmo dispositivo da legislação adjetiva civil, tornando definitiva a liminar concedida e determinando o levantamento da caução (fls. 44) pela autora. 
Aqui condeno a requerida, vencida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por eqüidade em R$ 3.000,00 (três mil reais), conforme artigo 20, §4º, Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
