

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002409-52.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Execução de Título Extrajudicial - Perdas e Danos
Requerente:Marcos Antônio Meireles Ferreira
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

C O N C L U S Ã O

Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0002409-52.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
No presente caso, o autor comprova o pagamento do empréstimo contraído com a ré através de boletos bancários, não se justificando o noticiado desconto em sua conta corrente, tendo, inclusive, ficado a mesma com saldo negativo.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida: a) ao pagamento de R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data; b) à restituição dos valores indevidamente debitados da conta do autor, zerando o saldo de sua conta corrente, no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 200,00, limitada a R$ 4.000,00, quando haverá sua resolução e consequente conversão em perdas e danos, com prejuízo da obrigação de fazer.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
