

SENTENÇA

Processo nº:0002149-40.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:DROGARIA ONOFRE LTDA
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





VISTOS.



DROGARIA ONOFRE LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito com pedido de tutela antecipada em face de INTELIG TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que celebrou com a ré contrato de prestação de serviços, para estabelecer um link entre as lojas localizadas na Cidade de São Paulo e Vitória. Todavia, por não manter mais interesse na continuidade solicitou em agosto de 2010 o cancelamento dos serviços, entretanto, a ré não cessou as cobranças.

Sustenta, a autora, que em razão das contas estarem no débito automático efetuou o pagamento dos boletos referentes aos meses de agosto, setembro, outubro e novembro/2010; com relação aos meses de dezembro/2010, janeiro, março (duas faturas), abril, maio e junho de 2011 em razão de não ter efetuado o pagamento a ré incluiu seu nome nos cadastros do Serasa, motivo pelo qual pugnou pela condenação ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a exclusão do nome no rol dos inadimplentes.  Aos autos juntou documentos.

Às fls. 112 foi acolhido o pedido de aditamento da inicial, bem como concedida a tutela antecipada.

Citada, a ré, apresentou contestação às fls. 118/133, sustentando a validade da cobrança, na medida em que não recebeu o pedido de cancelamento na data informada pela autora, qual seja agosto/2010; que seus serviços foram utilizados pela autora e não adimplidos, o que teria ensejado o lançamento do nome nos cadastros dos inadimplentes. No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.

Réplica às fls. 165/169.

Tentada conciliação entre as partes (fls. 191), a mesma restou infrutífera.

Designada audiência de instrução foi homologada a desistência da oitiva da testemunha arrolada pela autora. Encerrada, as partes corroboraram tudo quanto aduzido  na petição inicial e contestação (fls. 212).

É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.

A lide comporta julgamento neste momento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória na qual pleiteia a Autora a declaração da inexistência de débito, haja vista ter solicitado formalmente o pedido de cancelamento dos serviços.

Com efeito, a questão controvertida nos autos reside em saber quando efetivamente foi solicitado o cancelamento; enquanto a autora afirma que ocorreu no mês de agosto de 2010; a ré, por outro lado, desconhece tal data, todavia, não se desincumbiram de trazer a luma provar nesse sentido, de modo que, tomando-se por base as conversas travadas entre as partes por e-mail de rigor reconhecer a data de 25.10.2010, haja vista a informação contida às fls. 173 onde a ré reconhece que o link foi cancelado (sic), por essa razão, indevidas as cobranças realizadas a partir desse período.      

E diante inclusão indevida do nome a autora no rol dos devedores fixo a título de indenização por danos morais na quantia de R$5.000,00, sendo que tal numerário é capaz de inibir a ré a praticar atos lesivos à personalidade de outrem.

Isto posto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para confirmar a tutela antecipada concedida e declarar a inexistência de débito referente ao mês de novembro/2010, cujo valor deverá ser devolvido com correção e juros de mora contados da data da propositura da ação e citação; além dos meses de dezembro/2010, janeiro, março (dois boletos), abril, maio e junho/2011. CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$5.000,00, com correção monetária e juros de mora contados, respectivamente, da data da presente decisão e citação.

Em razão da sucumbência substancial da autora, porém de parte mínima, suportará a ré o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, devidamente corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
