

SENTENÇA


Ação:0002609-40.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Guilherme Pires da Silva Alves
Impetrado:Diretor do Colegio de Educação Infantil e Ensino Fundamental Plenitude LTDA-ME e outro



CONCLUSÃO
Em                        , faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. SIRLEY CLAUS PRADO TONELLO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Vistos.

Guilherme Pires da Silva Alves, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra o ato do Sr. Presidente do Conselho Estadual de Educação de São Paulo e do Sr. Diretor do Colégio de Educação Infantil e Ensino Fundamental Plenitude Ltda - ME, alegando, em síntese, ter sido impedido de se matricular no 1º ano de Ensino Fundamental , no ano letivo de 2013, porque aniversaria em 21/8 e não até o dia 30/6, conforme previsto na Deliberação 73/2008. Instruiu o pedido com os documentos de fls. 10/46.

Os autos foram redistribuídos a esta Vara (fls. 51).

Em decisão liminar, foi excluído do pólo passivo o Conselho Estadual de Educação de São Paulo, tendo sido a liminar deferida (fls. 59/59,verso).

Informações da autoridade coatora às folhas 66/75. Requereu, em preliminar, a inclusão no polo passivo do Sr. Presidente do Conselho Estadual de Educação, visto ser dirigente de entidade subordinada às normas por ele estabelecidas. Em consequência, requereu o "desaforamento" do feito e a remessa à Vara de Fazenda Pública. No mérito, negou ter praticado ato ilegal, asseverando ter agido em estrita obediência à determinação regulamentar.  Trouxe os documentos de fls. 46/79.

O parecer da Promotoria de Justiça foi pela concessão da segurança (fls. 81/91).

É o relatório.
Fundamento e decido.

De início, afasto a preliminar suscitada pela impetrada, visto que a negativa à matrícula da impetrante emanou da diretora do Colégio Plenitude, inequivocamente, pouco importando que tenha sido em obediência à norma emanada de outrem. Ademais, somente à referida autoridade é atribuída a realização da matrícula do impetrante, pelo que descabida a composição do pólo passivo da ação por autoridade diversa da ora impetrada.

 Ainda antes do enfrentamento do mérito da questão, hei por bem esclarecer que no exercício da judicatura nesta Vara adotei posição distinta da que ora esposarei, por entendimento jurídico quanto à ausência de ilegalidade em tese na referida resolução e por convicção pessoal acerca da necessidade de se preservar o direito da criança à infância, evitando sua precoce exposição à competitividade da sociedade atual, nos termos do bem lançado parecer ministerial.

Todavia, melhor ponderando acerca da questão, concluí que a Deliberação 73/08 não é ilegal,  mas deve ser aplicada nas hipóteses das crianças que ainda não ingressaram em escola ou que se encontram nos estágios iniciais da educação infantil, como forma de transição para que futuramente haja adequação das idades às etapas de ensino sem a ocorrência da ?repetição? da mesma série, considerando a capacidade de compreensão das crianças em tais faixas etárias.

Na hipótese dos autos, trata-se de assegurar a criança que cursou a última etapa da educação infantil no ano de 2012, o direito de cursar o ensino fundamental em 2013.  Verifica-se que a autoridade coatora não se opõe ao mérito do pedido inicial e à decisão judicial que o acolheu em caráter liminar, mas apenas fundamenta sua negativa no cumprimento de atos normativos emanados de órgãos estaduais.

Assim, e considerando a posição predominante que vem sendo adotada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que as idades mínimas fixadas pela Deliberação 73/2008 do Conselho Estadual de Educação de São Paulo devem ser flexibilizadas, sob pena de gerar graves prejuízos ao infante, curvo-me a referidos entendimentos para evitar maiores danos ao impetrante destes autos.

Nesse sentido, destaco:

MENOR MATRÍCULA ESCOLAR PRÉ-ESCOLA Criança que completará aniversário no meio do ano, depois de 30 de junho Inscrição garantida em primeiro grau Precedentes deste Tribunal no mesmo sentido. Concorrência também da teoria do fato consumado Tutela antecipada que deferiu a medida em fins de junho passado Situação já estabilizada Desprovimento do reexame necessário. (Reexame Necessário n.º 0026650-04.2011.8.26.0001. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Roberto Solimene. Data do Julgamento: 12/12/2011).

MANDADO DE SEGURANÇA. Ensino infantil. Matrícula escolar no Pré- II, a despeito da idade dos alunos. POSSIBILIDADE. Ano letivo Pré-I já concluído, contraproducente seria a realização novamente do mesmo estágio. Desproporcionalidade do ato administrativo. Mantida a concessão da ordem. Recursos desprovidos. (Apelação/Reexame Necessário n.º 0003753-09.2010.8.26.0553. 6.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Oliveira Santos. Data do Julgamento: 05/12/2011).

Apelação. Mandado de segurança. Ingresso de criança com cinco anos incompletos em fase do ensino pré-escolar correspondente ao Jardim II. Admissibilidade. Direito líquido e certo da menor. Inteligência dos artigos 205 e 208 da Magna Carta e 53 e 54 da Lei 8.069/1990. Impossibilidade de estipulação de critérios com base no mês em que as crianças completem cinco anos para se lhes assegurar o acesso a essa fase da educação infantil. Outrossim, conclusão de anterior etapa que é suficiente para qualificar a recorrente a essa nova fase. Recurso provido. (Apelação nº 0045197-67.2010.8.26.0053. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Encinas Manfré. Data do Julgamento: 17/10/2011).


Observo, ainda, que em sentença recentemente proferida em ação civil pública ajuizada na Justiça Federal, seção Judiciária de Pernambuco (autos n.º 0013466-31.2011.4.05.8300) foi determinada a suspensão com eficácia erga omnes todas as normas decorrentes das resoluções que fixam idades mínimas para o ingresso no ensino fundamental. 

 No caso em tela, havendo prova nos autos de que a criança apresenta aptidão para cursar a série seguinte, considerando-se a posição jurisprudencial majoritária a amparar a tese por ela esposada, e levando-se em conta que já iniciou as aulas na série pretendida, outra alternativa não resta diversa da procedência do pedido inicial. 

Posto isso, e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, CONCEDO A ORDEM, a fim de que seja garantido ao impetrante o direito de matrícula na série pretendida, não podendo ser retido nos estágios educacionais subsequentes unicamente em função de sua idade confirmando-se a liminar concedida. 

Isento de custas, na forma prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente, e de honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da Lei 12.016/09.

Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, em cumprimento ao disposto no artigo 14, § 1.º, da Lei supracitada. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 
São Paulo,08 de março de 2013.


     Sirley Claus Prado Tonello  
Juíza de Direito
