

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002911-98.2013.8.26.0011
Requerente:Carmen Lucia Melges Elias Gattas
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 71) para a audiência de conciliação (fls. 72), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que a autora foi atraída por promoção feita pela ré que concedia um desconto de 50% em todas as compras feitas durante um evento especial ocorrido das 7:00 horas às 08:00 horas da manhã do 17/09/2011. Porém, a ré não cumpriu a promessa e exigiu da autora o valor total da compra, por isso razoável que agora ele seja declarado inexigível.
Reconheço ainda o cabimento da indenização por danos morais, a fim de sancionar a conduta da ré que claramente atraiu sua cliente com oferta irrecusável, a fim de estimular as compras em suas lojas, mas, ao final deixou de honrar sua palavra.
O valor da indenização corresponderá ao exato valor do desconto que não foi dado à autora, o que reputo adequado e justo nesta hipótese.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carmen Lucia Melges Elias Gattas ajuizou contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda e declaro inexigível o débito no valor de R$4.123,24 cobrado indevidamente na fatura do cartão de titularidade da autora vencida em 10/01/2012, que, com desconto totalizava em 30/01/2013 (fl 40), R$1911,63, a fim de que a ré cobre da autora apenas as parcelas restantes do valor de sua compra que, quando efetivada, totalizava R$4.123,24, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado indevidamente a partir da initmação da ré deste sentença. CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.123,24, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,52 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
