

SENTENÇA

Processo nº:0002423-22.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Alaice Santos Gomes e outro
Requerido:Fazenda do Estado


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



Vistos.




Acolho os embargos de declaração, pois o mérito da sentença diz respeito à outra demanda e, por equívoco, foi inserida no texto da decisão destes autos.

Sendo assim, declaro a sentença, que passa ter a seguinte redação:


?VISTOS.



ALAICE SANTOS GOMES E FRANCISCO DE OLIVEIRA GOMES moveram ação de indenização por danos morais e materiais contra o ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que após dar a luz ao menino Matheus Antony Santos Gomes, a autora realizou esterilização cirúrgica (ligadura tubária), mediante Termo de Consentimento obtido junto à Secretaria de Estado da Saúde. Em novembro de 2008, recebeu em sua residência informação sobre o pagamento de R$ 1.028,45 do Estado de São Paulo ao Hospital Maternidade Interlagos, onde efetuou a cirurgia. Ocorre que, em julho de 2009 constatou nova gravidez, que muito afetou o casal e, em contato, com a ré teve conhecimento da não realização da ligadura por causa de erro médico. Alegaram que, já contam com 7 filhos, motivo pelo qual postularam a esterilização e confiaram nas palavras do médico que havia dado tudo certo. Além disso, não tem condições de suportar uma grande família, pois o autor é motorista e ganha por volta de R$ 730,00 e a autora, como mãe, cuida da casa e dos filhos. Apontaram a responsabilidade civil do Estado e requereram indenização pelo erro médico no importe de R$ 100.000,00 (cem mil reais), bem como ao pagamento de dois salários mínimos desde a data em que foi constata a gravidez até o parto. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 4/42).

Citado, o réu alegou ausência de responsabilidade, pois em se tratando de erro médico, mesmo que se adote a teoria objetiva, é necessária a demonstração da culpa e do nexo causal. Bateu pela regularidade do atendimento médico, pois quando da internação não houve qualquer referência à laqueadura, e não consta em seu prontuário não consta autorização para a realização do procedimento em conjunto com o parto. 

Réplica à fl. 78.

Dada oportunidade às partes, foi requerido o julgamento antecipado.

É o relatório.

Fundamento e decido.


Conforme o artigo 37, §6º da Constituição Federal: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.? 

Assim, o Estado  deve responder objetivamente pela má prestação de serviço público ou erro no procedimento médico e, para tanto, não são necessários os elementos subjetivos (dolo ou culpa dos agentes prestadores de serviço), tampouco apuração de eventual responsabilidade contratual da entidade administradora, que são relevantes apenas para eventual ação regressiva. 

Também é desnecessária a ingerência da lide do servidor público (ou prestador de serviços), conforme entendimento predominante do Colendo STJ:

 ?1. Esta Corte perfilhou entendimento pela não obrigatoriedade da denunciação da lide do agente, nas ações de indenização baseadas na responsabilidade civil objetiva do Estado, mesmo em casos de acidentes de trânsito.
2. O acolhimento da argüição de nulidade, em razão do indeferimento da denunciação da lide resultaria em manifesto prejuízo aos princípios informadores do processo civil consistentes na celeridade e na economia processual.
3. À vista da responsabilidade civil objetiva do ente público e da garantia ao direito de regresso, em ação autônoma, em caso de culpa do agente, não se mostra razoável a anulação de todos os atos decisórios praticados no processo, apenas porque não foi assegurada à lide do pretenso causador do acidente.?(Ag.Reg. no EREsp. nº136.614/SP ? rel. Min. Castro Meira). 

Conforme os documentos, a autora realizou junto à Secretaria Municipal de Saúde procedimento para se submeter à laqueadura tubárea (fls. 10/19) e assinou termo de consentimento. 
É certo que não consta nos autos prova da solicitação da autora junto ao Hospital Maternidade de Interlagos para a realização da laqueadura em procedimento conjunto com a cesariana. 

Porém, forçoso concluir que o o Termo de Consentimento foi entregue ao Hospital Maternidade para a realização  da esterilização cirúrgica juntamente com a cesárea, visto que após a alta hospitalar a autora recebeu em sua residência pesquisa de satisfação da Secretaria Estadual de Saúde, na qual consta o motivo da internação, ?Parto Cesarianoc c/Laqueadura Tubaria? e o valor pelo Estado ao Hospital (R$ 1.028,45 ? fl. 20).

Sendo assim, o réu pagou ao hospital os custos da intervenção cirúrgica (cesariana e laqueadura tubária ? fl. 20) e, por ineficiência e descaso para com a paciente, a esterilização não foi realizada, cujo erro ou falta de atenção na prestação dos serviços público não pode ser imputado à parte, que se submeteu aos procedimentos necessários para obter a laqueadura.

Confiante na esterilização, foi a autora surpreendida, quase um ano após o nascimento de Matheus, com outra gravidez que, por certo, diante das condições econômicas familiares e do número de filhos (7) foi um encargo bem elevado, pois se tivesse tomado conhecimento da não realização da laqueadura poderia ter evitado a gravidez.

São pressupostos para o reconhecimento da responsabilidade civil: a existência de uma ação (omissiva ou comissiva), prejuízo moral e/ou material e relação de causalidade entre o dano e a conduta.

Conforme Hely Lopes Meirelles: 

?Para obter a indenização, basta que o lesado acione a Fazenda Pública e demonstre o nexo causal entre o fato lesivo(comissivo ou omissivo) e o dano, bem como o seu montante. Comprovados esses dois elementos, surge naturalmente a obrigação de indenizar. Para eximir-se dessa obrigação incumbirá à Fazenda Pública comprovar que a vítima concorreu com culpa ou dolo para o evento danoso. Enquanto não evidenciar a culpabilidade da vítima, subsiste a responsabilidade objetiva da Administração. Se total a culpa da vítima, fica excluída a responsabilidade da Fazenda Pública; se parcial, reparte-se o quantum da indenização? (Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Editora dos Tribunais: São Paulo, ed. 14., p.558)  

Impõe-se, assim, o reconhecimento do direito à indenização a título de danos morais, tendo em vista a existência dos requisitos necessários ao reconhecimento da responsabilidade civil objetiva da ré. O valor não deve ser ínfimo ou irrisório, sob pena de não atender seus fins compensatório e corretivo. Por outro lado, não pode ser transformada em fonte de enriquecimento sem causa, descaracterizando sua finalidade.

Para a fixação do dano moral deve-se levar em consideração  a dor e o sofrimento dos autores, abalo psicológico com a surpresa de uma nova gravidez, aumento de família inesperado, que tem desdobramentos não só no aspecto econômico, mas também social. 

Sendo assim, fixo os danos morais em 60 (sessenta) salários mínimos, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, desde a presente até o efetivo pagamento.
Os danos materiais são devidos, pois é perfeitamente imaginável os apertos financeiros pelos quais passaram os autores, durante a gestação não prevista, e os gastos com a compra de novo enxoval para a criança e medicamentos, que fixo, em 2 salários mínimos, vigentes nesta data, e devem ser pagos desde que foi constatada a gravidez até o parto.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores a indenização por danos morais no valor correspondente a 60  salários mínimos, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta até o efetivo pagamento, bem como juros de mora, nos termos da Lei 11.960/09, contados a partir desta data até o efetivo pagamento. Condeno a ré ao pagamento de danos materiais consistentes em dois salários mínimos mensais, vigentes nesta data e acrescidos de correção monetária, segundo a Tabela de Atualização do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a presente até o efetivo pagamento, além de juros de mora, a partir desta, nos termos da Lei 11.960/09, desde a data em que foi constatada a gravidez até o parto. 

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da condenação.


P.R.I."


São Paulo, 13 de maio de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
