

SENTENÇA

Processo nº:0002878-85.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Santos & Filhos Indústria e Comércio Ltda.
Embargado:Sianfer Ferro e Aço Ltda




Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha
 

Vistos etc.



Trata-se de embargos à execução opostos por SANTOS & FILHO INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. à ação de execução proposta por SIANFER FERRO E AÇO LTDA., todos qualificados nos autos.
Argüiu a embargante que: a) o título em que se baseia a execução não possui liquidez, sendo que a embargada deveria ter proposto ação monitória no lugar de execução; b) a duplicata não foi apresentada pela embargada; c) os juros moratórios devem incidir sobre o valor da dívida sem a correção monetária; d) o processo de execução deve ser suspenso em razão de fundado receio de dano irreparável, ou de difícil reparação. Pugnou pela condenação da embargada ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 06/58).
A decisão a fls. 60 recebeu os embargos apenas em seu efeito devolutivo.
A embargada apresentou impugnação (fls. 63/66), na qual aduziu que os títulos de crédito juntados na inicial preenchem todos os requisitos exigidos pelo Código de Processo Civil, uma vez que foram emitidos e não pagos. Outrossim, foi anexada com a inicial a nota fiscal com o devido aceite e o instrumento de protesto. No mais, reportou-se aos termos da inicial.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Versam os presentes embargos sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência ou pericial. De rigor o julgamento antecipado nos termos do art. 740, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima, se aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
  Trata-se de execução fundada em duplicatas vencidas e não pagas, títulos líquidos, certos e exigíveis (artigo 585, inciso I, do Código de Processo Civil). 
A embargante não negou ter recebido as mercadorias em tela, cujas notas fiscais estão nos autos principais da execução, com prova de recebimento.
Ademais, a duplicata mercantil com prova do recebimento da mercadoria protestada é título executivo, nos termos do artigo 585, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os juros de mora devem ser contados a partir do vencimento, nada havendo a ser alterado.
De outro modo, a embargante impugnou o cálculo de forma genérica, sem esclarecer o valor que entende devido, e também não comprovou qualquer pagamento por meio de documentos idôneos, sendo que tal ônus lhe competia, por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ressalte-se, por fim, que no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
               Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                 Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
Ante o exposto, pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTES os embargos opostos, condenando a embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 800,00, devidamente atualizados, e juros de mora a contar do trânsito em julgado da sentença, levando-se em conta a complexidade da matéria, de acordo com o artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil.
Os embargos à execução são meramente protelatórios, devendo a embargante arcar com o pagamento de 10% do valor da execução, com a devida correção monetária, desde o seu ajuizamento (artigo 740 do Código de Processo Civil).
Prossiga-se na execução.
 P. R. I. C.
  São Paulo, 21 de setembro de 2011.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
