

Processo nº:005.09.002193-7
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Aguinaldo Felipe

CONCLUSÃO
Em 10.6.2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo. Eu,       (Esc. Mat. 36.612-6), digitei.


Vistos,
Aguinaldo Felipe foi denunciado como incurso nos arts 306, par. único, e 309, ambos da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, c.c. com art. 69 do Cód. Penal porquanto no dia 22 de julho de 2009, por volta de 12:00 horas, consta que dirigia veículo automotor pela rua Carvalho Brasil, altura no n. 23, nesta Capital, com sua habilitação vencida e em estado de embriaguez, de modo a colocar em risco a sua própria segurança e também a de terceiros (fls 2d).
Recebida a denúncia (fls 105), citado (fls 119), o Acusado ofereceu a defesa preliminar de fls 127/129.
Instruindo o processo, além dos atos supra, foram colhidos os antecedentes de fls 58/80, 85 e 101, ouvidas as testemunhas de fls 123/124 (acusação), o Acusado (fls 126) e, ainda, a testemunha referida no depoimento deste (fls 141).
Em debates, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência em parte da denúncia, no tocante à embriaguez ao volante, com absorção da falta de habilitação, enquanto que a Douta Defesa pugnou pela absolvição... nos termos do artigo 386, I, II, III e IV do CPP (fls 139/140).
Convertido o julgamento em diligência (fls 144/145), veio o ofício de fls 146/147, respeitado o contraditório (fls 148 e 153).
Relatados,
Decido.
No tocante à materialidade, o documento de fls 11 atesta que o Acusado, quando dos fatos, apresentava concentração etílica de 0,91, acima, portanto, de máximo tolerado, de 6 (seis) decigramas.
Todavia, o ofício de fls 146 esclareceu que era habitado, com exame válido até 24/08/2010, certo que não portar o documento de habilitação: no caso de o agente haver esquecido o documento em sua casa, estará apenas configurada a infração administrativa de não portar documento exigido em lei, não o crime (José Geral da Silva, in Leis Especiais Anotadas, 9ª ed., 2007, Milennium, p. 25).
Em relação à autoria, as testemunhas ouvidas confirmaram que:
O sogro veio falando ele esta brigando com a família ... Ele não tinha carta ....Dirigia em zig zag sob alta velocidade (registro de fls 123);
Ele chegou pedindo para eu matar ele.... Estava embriagado e sem habilitação....Não chegou a causar danos a viatura (registro de fls 124);
Aliás, o próprio Acusado admitiu que bebi 3 latas de cerveja e uma dose de Whisky (registro de fls 126).
Assim, não obstante os esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação quanto à embriaguez ao volante.
Isso posto e afastada a condenação pela contravenção informada a fls 101, sendo, pois, o Acusado primário, fixo a pena base em seis meses de detenção e dez dias-multa, bem como imponho a seu desfavor a suspensão de sua habilitação pelo prazo de dois meses (art. 293, caput, CTB).
Na falta de outros elementos que comportem consideração, torno definitiva a pena acima, correspondendo cada dia-multa a um trigésimo do valor do salário mínimo.
De outro turno, como presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena acima de detenção pela de prestação de serviços à comunidade, por igual período, como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais.
Em caso de revogação do benefício supra, recomendo o cumprimento da pena, de início, em regime aberto.
Do exposto, julgo parcialmente procedente a denúncia e condeno Aguinaldo Felipe, qualificado a fls 16, como incurso no art. 306 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, à pena de 6 (seis) meses de detenção, substituída pela prestação de serviços à comunidade por igual prazo, e 10 (dez) dias-multa, suspensa sua habilitação pelo período de 2 (dois) meses.
Outrossim, julgo improcedente a denúncia quanto ao delito do art. 309 da Lei n. 9.503, de 23.9.1997, nos termos do art. 386, inc. III, do Código de Processo Penal.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no Rol dos Culpados, expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento e, apreendida a CNH, oficie-se ao Detran.
Pub., Reg., Int. e Com., aquivando-se oprotunamente.
São Paulo, 6 de julho de 2010

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
