

SENTENÇA

Processo nº:002.10.002632-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Rodrigues Crodeiro
Requerido:Companhia Hipotecária Unibanco Rodobens



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


               Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Segundo alega o autor, este teria ouvido na rádio anúncio publicitário oferecendo aquisição de casa própria através de empréstimo bancário. Alega ter aderido ao contrato e posteriormente ter descoberto que se tratava de verdadeiro consórcio. 

As páginas da inicial estão fora de ordem, mas lendo-se todas as folhas nota-se que o autor alega que posteriormente percebeu que teria sido enganado e lhe informaram que, cancelando o contrato, mesmo tendo pago R$ 3332,80, teria de volta apenas R$ 1250,00. 

Requereu, assim, condenação da empresa em 20 salários mínimos, sem esclarecer a que título. Requereu, também, a título de danos materiais, R$ 2.800,00, além de R$ 100,00 relativo a combustível e celular, bem como R$ 1260,00 referente a juros em decorrência do empréstimo que tomou. Por fim, pugnou pela quantia de R$ 699,00 referente aos 3 meses até a presente data, sobre juros que vem se acumulando sobre o valor de R$ 3332,00 que foram usados para adimplir a entrada e primeira parcela.

Ocorre que, como bem alegado pela ré, deixou o autor de narrar com precisão e clareza os fatos e fundamentos jurídicos que levariam às suas pretensões, na forma como postuladas.  

De fato, a inicial é extremamente confusa, não traz uma narrativa lógica e concatenada dos fatos e ao autor nem sequer pleiteia a rescisão do contrato, pedido logicamente necessário para os demais pedidos formulados. 

Não descreveu o autor, portanto, os fatos e fundamentos jurídicos que conduzem à sua pretensão. 

Como ensina Vicente Greco Filho, deve o autor descrever com precisão os fatos relevantes e pertinentes que constituem a relação jurídica sobre a qual haverá o pronunciamento jurisdicional. (...) Cabe ainda dar a todos esses fatos a qualificação jurídica ou a natureza perante o direito da situação descrita. O fato e o fundamento jurídico do pedido são a causa de pedir, na expressão latina a causa petendi. (...) A decisão judicial julgará procedente, ou não, o pedido, em face de uma situação descrita e como descrita. (...). Na teoria da substanciação, adotada por nossa lei, a petição inicial define a causa, de modo que fundamento jurídico não escrito não pode ser levado em consideração, mesmo porque a causa de pedir é um dos elementos que identifica a causa, não podendo ser modificado sem o consentimento do réu, após a citação, e em nenhuma hipótese após o saneamento do processo (art. 264). Se o autor tiver outro fundamento jurídico para o pedido e deixou de apresentá-lo na inicial, somente em ação própria poderá fazê-lo. Por outro lado, se houver outro fundamento ainda que para o mesmo pedido, nova ação poderá ser proposta, porque a primeira não será idêntica à Segunda. (In Direito Processual Civil Brasileiro, 2º Volume, Saraiva, 6ª Edição, 1993, pág. 94) 

O pedido inicial teria condições de ser acolhido caso a Lei Processual Civil adotasse a chamada teoria da individualização, segundo a qual bastaria a indicação de um fundamento geral para o pedido (p. ex. 'sou credor logo peço...') incidindo, nesse caso, a prestação jurisdicional sobre o próprio fato da natureza subjacente àquela indicação genérica. Para esta teoria, a petição inicial teria apenas a função de apontar a causa, abrangendo a decisão todos os aspectos de fato relevantes, (Vicente Greco Filho, op. cit., pág. 94). 

Acrescente-se a isto que a necessidade do autor indicar, com precisão, os fundamentos de sua pretensão, é um imperativo da ampla defesa, porquanto somente dessa forma o réu terá condições de se defender plena e adequadamente, contrapondo argumentos jurídicos aos esposados inicialmente.

E mais: ao passo que o pedido demarca o âmbito de decisão ? daí porque é vedado decidir infra, ultra ou extra petita) ? a exposição dos fundamentos jurídicos do pedido é essencial para demarcar o âmbito de cognição do magistrado, que deve decidir com base nas questões suscitadas pelas partes, por meio dos argumentos por elas lançados nos autos. A esse respeito, dispõe o artigo 128 do Código de Processo Civil:

O juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, sendo-lhe defeso conhecer de questões, não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte.

No que toca ao pedido, observo que o autor pleiteou, dentre outras, condenação do réu em 20 salários mínimos sem nem ao menos especificar a que título. 

Por qualquer ângulo que se analise a inicial, o decreto de inépcia é medida de rigor. 

 Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso IV, do Código de Processo Civil, diante da inépcia da petição inicial (art. 282, III, do CPC). 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 525,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
      
               P. R. I. C.

               São Paulo, 12 de agosto de 2010. 

     Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
