

CONCLUSÃO

Em  13.02.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0002592-16.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristiana dos Santos Marques
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por CRISTIANA DOS SANTOS MARQUES em face de TIM CELULAR S/A. Alega que participou de uma promoção promovida pela ré, denominada Quiz super prêmios e foi uma das contempladas, no mês de junho de 2010, sendo credora do valor de R$ 50.000,00. Encaminhou a documentação necessária, mas não recebeu o prêmio. Pede a condenação da ré no pagamento da dívida e a condenação dela em indenização, também de R$ 50.000,00, pelo dano moral sofrido.

A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 103/111). Disse que a promoção se referia a um título de capitalização da empresa Mapfre Capitalização S/A, conforme regulamento juntado pela própria autora. O pagamento do prêmio deveria ser feito exclusivamente em conta corrente e depois de quinze dias da apresentação da documentação completa. Todavia, a autora não tinha conta corrente, daí decorrendo a demora na liberação do prêmio. A empresa Mapfre acabou liberando a indenização por meio de cheque nominal à autora. No mais, disse que não há indenização moral a ser paga e, em caso de procedência, impugna o valor pretendido.

Réplica a fls. 130/131. 

É o relatório.

D E C I D O. 

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 

O pedido da autora é improcedente.

A autora ajuizou esta ação no dia 31.01.2011, mas o cheque com seu prêmio havia sido emitido pela empresa responsável pelo pagamento no dia 26.11.2010 (fls. 37), conforme noticiou a própria autora, antes mesmo da citação (fls. 36).

A ré justifica a demora no pagamento pelo fato de ser necessária a existência de conta corrente em nome da autora, para o depósito do prêmio, mas a autora não tinha conta em banco, de forma que foi necessária a análise de uma forma alternativa de contemplação, o que foi feito por meio de cheque nominal não endossável.

Ainda que se entenda que houve alguma demora no pagamento do prêmio, isto longe está de caracterizar dano moral à autora, que não foi atingida em seus direitos da personalidade.

Em síntese, como a autora recebeu o prêmio antes da citação e como insistiu no processamento da causa unicamente para a análise do dano moral, que não existiu, ela é totalmente sucumbente em sua pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. 

Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 2 de março de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
