

SENTENÇA

Processo nº:0002883-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcio Vicente Dattola
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




CONCLUSÃO
Em   26  de julho de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.
Consta da petição inicial que o autor é correntista do Banco Itaú e emitiu cheque nominal, em favor de Rodobens Administradora de Consórcio, entregando-o ao Sr. Marco Aurélio, que se apresentou como vendedor.  No entanto, descobriu-se que ele não fazia parte do quadro de vendedores e havia se apoderado do valor do cheque, endossando-o por meio de assinatura lançada no verso, com a aposição de um carimbo da Rodobens. Segundo o autor, o valor do título foi pago pelo Banco Itaú em favor de Marco Aurélio, mediante crédito em conta corrente no Banco do Brasil. Afirma o autor que os dois bancos falharam, pois cabia ao Banco Itaú verificar a regularidade do endosso e ao Banco do Brasil era possível constatar que o endosso havia sido assinado por ele, correntista. Por isso, pede o autor a condenação dos réus ao ressarcimento dos danos morais e materiais causados. 
O Banco Itaú, em contestação de fls. 41/45, afirmou ser parte ilegítima  e requereu a denunciação da lide em relação à Rodobens.  Alegou que não lhe cabia examinar a autenticidade da assinatura e que não houve dano moral, mas mero aborrecimento. O Banco do Brasil, a fls. 56/69, afirma que agiu no exercício regular do direito, pagando cheque regularmente endossado.  Caso reconhecida sua culpa, deverá também ser atribuída culpa concorrente ao autor. Negou o dano moral e em caso de condenação argumentou que deverá a indenização ser arbitrada com razoabilidade.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
É incontroverso que o autor foi vítima de estelionato, entregando cheque a quem se fez passar por vendedor do Consórcio Rodobens, e que, depois de receber cheque cruzado e nominal à administradora do consórcio, lançou assinatura no verso, com o carimbo da empresa, e obteve o pagamento do cheque em seu favor (fls. 19 e verso). 
Como tal pagamento foi feito pelo Banco Itaú e o autor alega que o réu falhou em promover tal pagamento, evidente a sua legitimidade passiva. E se eventual responsabilidade do banco por tal falha não gera automaticamente o direito de regresso contra Rodobens, não é caso de deferimento do pedido de denunciação da lide. 
Cumpre examinar, portanto, se o pagamento de cheque com endosso falso, ou seja, de quem se fez passar por beneficiário do título, gera responsabilidade do banco que apresentou o cheque à câmara de compensação (Banco do Brasil) e do banco que efetuou o pagamento (Banco Itaú).

O estelionatário tinha conta-corrente junto ao Banco do Brasil, que, por isso mesmo, mantinha o cartão de assinatura do seu correntista. Estava ao alcance do Banco do Brasil verificar se o endosso lançado no verso do cheque era do seu correntista, que procurava consumar a fraude, ou de representantes legais da Rodobens. Falhou o Banco do Brasil por não ter conferido a regularidade do endosso, como já reconheceu o STJ: O banco, ao aceitar cheques endossados, deve tomar a cautela de exigir prova da legitimidade do endossante, como, por exemplo, cópia do contrato social da empresa, quando nominal a pessoa jurídica. Se assim não se entender, estar-se-á a permitir que terceiros possam endossar em seu próprio favor, em manifesto locupletamento indevido (RSTJ 148/456).
Não houve culpa concorrente do autor, que, de forma diligente, emitiu cheque cruzado e nominal à Rodobens, entregando-o a quem aparentemente era preposto da beneficiária do cheque. Portanto, responde apenas o Banco do Brasil pelo prejuízo material causado ao autor.
Quanto ao Banco Itaú, não pode ser considerado culpado pelo pagamento. Pagou o cheque que lhe foi apresentado pelo Banco do Brasil, este sim responsável pelo exame da regularidade do endosso. Se o primeiro banco deu o cheque por corretamente endossado, e apresentou-o à câmara de compensação, não cabia ao banco sacado indagar da irregularidade do endosso. Por isso é que o artigo 39 da Lei 7357/85 atribui responsabilidades distintas: (i) se o cheque é diretamente apresentado ao sacado, ele responde por pagamento indevido, se não verificar a regularidade do endosso; (ii) se o cheque é apresentado ao banco sacado por meio de outro banco, apresentante do cheque à câmara de compensação, é ele quem responde pela falta de exame da regularidade do endosso. Portanto, é improcedente o pedido contra o Banco Itaú.
Finalmente, não verifico a presença dos requisitos para a configuração do dano moral. Certamente o autor teve dissabores com a subtração da quantia que havia destinado à aquisição de imóvel, mas não sobreveio qualquer restrição de crédito, limitação financeira ou frustração de projetos pessoais, mas mero adiamento, pois a aquisição de casa própria pelo sistema de consórcio é um negócio de longo prazo.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contra o Banco Itaú, condenando o autor, vencido, ao pagamento das despesas processuais e honorários que arbitro em R$ 1200,00, com fundamento no art. 20, par. 4o., do CPC. JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido contra o BANCO DO BRASIL, para condená-lo ao pagamento do valor do cheque, com correção monetária e juros de mora desde o pagamento pelo banco sacado. O autor e o Banco do Brasil arcarão com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2011.






PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
         Juiz de Direito
