

SENTENÇA

Processo nº:0002891-84.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fortunato Conti
Requerido:Tigre S/A Tubos e Conexões




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo deve ser extinto. 

Pela ré foi juntado termo de acordo assinado pelo autor em que ele dá plena, geral, total e irrevogável quitação de todos e quaisquer danos e/ou prejuízos decorrentes da ocorrência envolvendo a caixa d'água. Assim, diante dos termos do acordo celebrado entre as partes, não poderia o autor vir em Juízo e postular o que foi objeto do acordo. De se ressaltar que cópia do acordo firmado foi juntado pelo próprio autor junto à inicial (fl.26).

Ante o exposto, diante da falta de interesse de agir,  com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo EXTINTO o processo.
 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 09 de agosto de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
                          Juíza de Direito
