

SENTENÇA

Processo nº:0002401-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roni Santos
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           No caso concreto, alega o autor que sofreu sinistro e, ao solicitar carro reserva, foi informado de que apenas teria este direito se encaminhasse o veículo para conserto em oficinas credenciadas. Assevera que não obteve esta informação quando da contratação.
Sustenta, assim, pedido de indenização no montante de R$4.806,00, valor aproximado do que gastaria com aluguel de veículo.
Pois bem. Como é de conhecimento neste tipo de contratação, normalmente, há indicação de oficinas credenciadas pela seguradora a fim de que seja feito o conserto. 
Aliás, esta premissa é necessária a fim de que a própria seguradora garanta o serviço realizado no veículo.
No caso vertente, o autor poderia ter ciência das cláusulas adicionais ao seguro, especialmente a que condiciona a liberação de carro reserva ao encaminhamento do veículo sinistrado a oficina credenciada (cláusula 33 ? fls.102).
A presente demanda funda-se em contrato assinado pelo autor, sem que haja qualquer alegação ou mínimo indício de vício na manifestação de vontade.
A abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
A função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio. 
A cláusula não se mostra abusiva, especialmente pela consideração acima exposta de ser usual a vinculação do conserto em oficinas credenciadas para garantia do serviço.
Desta forma, não se reputa nula a cláusula 33 do contrato de seguro (fls.21 e 102).
Não estando presente o requisito de conduta irregular da ré, improcedente o pedido de indenização por dano material ou moral.
No mais, ainda que se considerasse abusiva a cláusula 33 do contrato, o autor não demonstrou dano material, já que não há prova de que alugou, às expensas próprias, um veículo.
Além disso, a estimativa de gasto diário de R$178,00 é excessiva, especialmente pela cotação juntada às fls.130, pela ré.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por RONI SANTOS, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
