

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA


Processo nº:0002456-41.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eugenia Ferretti Andriole
Requerido:Maria Cecilia de Almeida Pernambuco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


EUGÊNIA FERRETTI ANDRIOLE ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais e de obrigação de fazer em face de MARIA CECÍLIA DE ALMEIDA PERNAMBUCO.

Alega, em síntese, que a ré conviveu em união estável com seu filho de 1990 a 2000. Com o término da relação, houve a partilha dos bens do casal, e o veículo New Beetle, placa DDC 4144, de propriedade da autora, foi deixado aos cuidados da ré, para que ela pudesse transportar os filhos do casal, netos da autora. Todavia, até 06/02/07, a ré cometeu diversas infrações de trânsito, que somaram oitenta e dois pontos na carteira de habilitação da autora e acarretaram-lhe a suspensão na licença para dirigir. Dessa forma, requer a condenação da ré ao ressarcimento dos valores pagos nas multas, que totalizam R$ 2.192,83, e ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em quarenta salários mínimos, oriundos dos transtornos e da vergonha pela suspensão no direito de dirigir. Além disso, pleiteia a transferência da pontuação pelas infrações de trânsito ao nome da ré.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a prescrição da pretensão relativa ao ressarcimento de parte das multas, diante do decurso de mais de cinco anos. No mérito, sustenta que está na posse do veículo desde dezembro de 2002. Logo, não é responsável pelas multas anteriores. No mais, nega a ocorrência de danos morais e justifica a posse do carro diante do descumprimento de outras obrigações previstas na partilha pelo filho da autora.

Réplica, às fls. 83/90.

Instadas a especificarem provas, a autora requer o julgamento antecipado da lide, enquanto a ré pede a expedição de ofício ao DETRAN.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é parcialmente procedente.

A preliminar de prescrição da pretensão condentória de parte das multas deve ser acolhida. Com efeito, o art. 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil dispõe que é de três anos o prazo prescricional relativo à pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa. O prazo do antigo Código era o geral de vinte anos.

Assim, na forma do art. 2.028 do Código Civil, para as multas vencidas antes do novo Código (infrações datadas de 25/10/01 e 12/03/02  fl. 23), o prazo de três anos apenas se iniciou a partir da vigência do novo Código Civil, e a pretensão prescreveu em janeiro de 2006. No tocante às demais multas, vencidas entre 21/02/03 e 28/10/05, o prazo prescricional de três anos correu individualmente, a partir de cada ocorrência, mas todas prescreveram antes do ajuizamento da ação, em 04/02/10. Apenas a última infração de trânsito, vencida em 06/02/07, não está prescrita, porque essa ação de ressarcimento foi proposta em menos de três anos.

Desse modo, diante da inércia da autora ao longo de anos, está prescrita a pretensão ressarcitória de dezessete das dezoito infrações enumeradas à fl. 23. Somente o valor pago pela infração vencida em 06/02/07 permanece como objeto de ressarcimento. Observe-se, contudo, que a prescrição da pretensão ressarcitória não impede a apreciação do pedido de transferência de titularidade da pontuação; apenas o ressarcimento dos valores está prescrito.

Nesse ponto, os documentos de fls. 49/50, redigidos pela autora e pela ré, respectivamente, dão conta de que a ré está na posse do veículo New Beetle, placa DDC 4144, desde dezembro de 2002. Portanto, as multas recebidas em 25/10/01 e 12/03/02 são anteriores à posse da ré e, em consequência, os pontos oriundos dessas infrações não lhe podem ser transferidos.

Quanto às outras dezesseis infrações, a própria ré reconhece, à fl. 50, que foram por ela cometidas. Resta, então, incontroverso o direito da autora de que os pontos relativos a essas infrações sejam transferidos, junto ao DETRAN, para a ré.

Da mesma forma, ela é responsável por ressarcir o valor da multa à autora, mas,  diante da prescrição acima declarada, o ressarcimento limita-se à multa vencida em 06/02/07. Aqui, vale observar que o documento de fl. 91, que comprova a inexistência de débito por infrações de trânsito junto ao DETRAN, serve para comprovar o pagamento da multa pela autora. Fica, portanto, a ré condenada a ressarcir o valor de R$ 85,13 a ela.

Por último, não prospera o pedido da autora de indenização por danos morais.

Ela sustenta que, por conta da irresponsável conduta da ré, recebeu oitenta e dois pontos por infrações de trânsito, que lhe acarretaram a suspensão do direito de dirigir, por quatro meses (fl. 107). Além disso, alega que tal condenação administrativa acarretou-lhe situação vexatória, por ser uma idosa com oitenta e três anos de idade.

Todavia, não se verifica, no caso, a ocorrência de danos morais à autora. Isso porque a ré já está na posse incontroversa do veículo há oito anos e vem cometendo reiteradas infrações de trânsito. Contudo, em momento algum, a autora tomou alguma providência judicial para reaver seu veículo. Sequer nessa ação formulou pedido de reintegração de posse.

Além disso, demorou quase oito anos para propor a presente ação para se ressarcir dos valores pagos em infrações cometidas pela ré. A demora foi tanta que acarretou a prescrição da pretensão da quase totalidade das multas.

Assim, a inércia da autora afasta as alegações de que tenha sofrido ofensa à honra e à imagem e de que a suspensão do direito de dirigir tenha lhe causado inúmeros dissabores. Ao contrário, sua demora e a ausência de pedido possessório sobre o veículo indicam que, muito provavelmente, a autora não mais dirige e, por isso, não se importa com o fato de a ré permanecer na posse de seu veículo. 

Ademais, a própria autora requereu o julgamento antecipado da lide e, dessa forma, não se desincumbiu do ônus de comprovar a ocorrência de danos morais, na forma do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Por tais motivos, não verificada a ocorrência de danos morais à autora, não merece acolhimento o pedido indenizatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$ 85,13, relativa à multa de trânsito vendida em 06/02/07, que será acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do vencimento (fl. 25), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e b) determinar a transferência para o nome da ré das multas de trânsito descritas à fl. 23, vencidas entre 21/02/03 e 06/02/07, e dos respectivos pontos. O pedido de indenização por danos morais é improcedente, e a pretensão condenatória das demais multas está prescrita, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os  honorários de seus respectivos patronos.

Expeça-se ofício ao DETRAN para que promova a transferência das multas e da pontuação, conforme acima fixado.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
