

C O N C L U S Ã O
Em 24 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0002119-96.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Cardoso Rufino
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Cedano



Vistos.




LEANDRO CARDOSO RUFINO, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A, também qualificada, alegando que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores do SCPC, mesmo sem nunca ter sido cliente do estabelecimento requerido. Requereu a indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, além da declração de inexigibilidade dos débitos apontados em seu nome.

Pela decisão a fls. 17/18, à autora foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e determinação para expedição de ofício ao SCPC para o fornecimento de informações relativas à negativação da requerente.

A citação foi entregue no endereço do requerido, seguindo-se a apresentação de contestação (fls. 63/70). Suscitou, em resumo, que o requerente solicitou a emissão do cartão de crédito em 05/05/2007 e que houve a sua efetiva utilização, mas que não identificou os pagamentos feitos, sobrevindo a inscrição do nome dela no cadastro do SCPC. Asseverou, ainda, que não há dano moral a ser indenizado porque a autora não comprovou o prejuízo e, alternativamente, requereu a indenização por dano moral com moderação, conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.

A autora manifestou-se em réplica.

Determinada a especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório. Decido.

A ação é procedente.

A requerida confessa que procedeu à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes do SCPC porque não detectou o pagamento das parcelas do cartão de crédito.

As informações prestadas pelo SCPC demonstram que o autor permaneceu com a restrição relativa ao fato tratado nestes autos.

Assim, é incontroverso que o autor sofreu restrição indevida, com a inclusão de seu nome no rol dos maus pagadores, ainda que por pouco tempo.

O dano decorrente da negativação de inadimplentes no cadastro do SCPC é presumido porque todos sabem que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro do SCPC. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida. 

O montante da indenização, todavia, merece ser arbitrado de forma moderada, no presente caso.

Isso porque a requerida procedeu à exclusão do nome da autora do cadastro do SCPC. Esse ato também é determinante para a fixação do valor dos danos morais. 
    
Assim, levando-se em conta que a inscrição foi indevida, mas perdurou por pouco tempo e considerando que a indenização por danos morais não pode ser fixada de molde a propiciar o enriquecimento indevido do postulante, mas sem deixar de produzir efeito didático em relação ao requerido, fixo a indenização correspondente ao dobro do valor inscrito, devidamente corrigido a partir do ajuizamento da devida inscrição, com juros de mora a contar do fato.

Ante o exposto, julgo procedente e confirmo a liminar na ação proposta por LEANDRO CARDOSO RUFINO contra BANCO ITAUCARD S/A, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o equivalente ao dobro do valor inscrito no cadastro do SCPC, com atualização monetária  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da inscrição.  Condeno o ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
