

SENTENÇA

Processo nº:0002275-44.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Alan Kleber de Oliveira Bento
Requerido:Itau Unibanco S.A.



CONCLUSÃO
Em 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Amanda Pimentel de Oliveira Nascimento, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

ALAN KLEBER DE OLIVEIRA BENTO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito contra o ITAU UNIBANCO S.A., aduzindo em síntese que foi surpreendido pela negativa de financiamento estudantil, em razão de duas restrições financeiras lançadas pelo réu. Aduziu ainda que desconhece a emissão das duas duplicatas protestadas e que tentou contato com o banco réu, sem sucesso. Aduziu ainda que sofreu danos morais decorrentes da conduta do réu, que negativou seu nome, sem notificá-lo. Pugnou, por fim, pela procedência dos pedidos com a declaração da inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 20 foi concedida medida liminar para que o nome do autor fosse retirado dos cadastros de maus pagadores. 
Regularmente citado a fls. 23, o réu ofertou contestação aduzindo preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, posto que é mero mandatário na cobrança de títulos emitidos pela empresa Choice Bag Comercial Ltda., e que nessa condição não pode afirmar qual negócio deu origem aos títulos. No mérito, aduziu que agiu de forma lícita, cobrando o título que lhe foi transferido. Aduziu que não se opõe à pretensão do autor de cancelamento do título. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por dano moral, na medida em que não houve ato ilícito. Pugnou pela improcedência dos pedidos. 
Réplica a fls. 61/66.
Realizada audiência de tentativa de conciliação, que restou infrutífera (fls. 77).
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Ademais, o banco réu não se opôs ao cancelamento do título.
O pedido é procedente. 
A alegada ilegitimidade passiva aventada pelo BANCO corréu não se sustenta porque a condição de endossatário do título insere o banco da cadeia dos negócios jurídicos encetados entre as partes, sendo certo que qualquer tipo de endosso ou mesmo a própria aquisição do crédito por meio de contrato de desconto fazem parte da atividade fim da instituição financeira, ou seja, faz parte do risco do negócio. Em tempos hodiernos, inadmissível que uma instituição financeira não assuma os riscos de um protesto indevido, independentemente dos motivos. 
Cabia ao réu, ao adquirir as duplicatas, verificar sua higidez, confirmando a existência e a regularidade do negócio jurídico que o originou, antes de recebê-lo e, posteriormente, protestá-lo. 
Logo, é patente sua responsabilidade pelos danos causados ao autor, que teve negado o financiamento estudantil em decorrência da negativação. 
Tal entendimento é ratificado pela súmula 475 do STJ: ?Responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?. 
Nesse sentido também se inclina a jurisprudência deste E. Tribunal de Justiça: TÍTULOS DE CRÉDITO. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO c.c. CANCELAMENTO DE PROTESTO c.c. REPARAÇÃO DE DANOS. DUPLICATAS. EMISSÃO DOS TÍTULOS SEM LASTRO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO SACADOR E DO ENDOSSATÁRIO PELO PROTESTO INDEVIDO. DANO À HONRA OBJETIVA. INDENIZAÇÃO QUE NÃO COMPORTA MAJORAÇÃO. O sacador, criador da duplicata sem lastro, que cede o direito creditício nela enunciado, transformando-a em dinheiro, responde pelo ato ilícito perante o sacado, caso o cessionário venha a protestá-la. O emitente do título sem causa e o endossatário que o recebe por endosso translativo respondem solidariamente pelo dano sofrido pelo sacado. Levado indevidamente o título a protesto, configurado está o dano à honra objetiva, pois o abalo de crédito é presumido. O montante fixado na r. sentença (R$5.100,00) revela-se adequado, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, não comportando majoração. Apelação do corréu não provida. Apelação adesiva da autora provida em parte. (Apelação nº 0223945-48.2008.8.26.0100 - 12ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Des. SANDRA GALHARDO ESTEVES ? j. 20.12.13). 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. 
Presentes os pressupostos da responsabilização, pois, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para:
 a) DECLARAR a NULIDADE dos títulos apontados a fls. 15;
b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) ao autor, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ a contar desta data (sentença) e acrescido de juros mensais de 1% a contar citação;
 c) TORNAR DEFINITIVOS os efeitos da liminar;
 d) CONDENAR O BANCO RÉU ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
           Juíza de Direito
