

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002778-34.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Helena Rita de Almeida Silva
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados na contestação. 
Se a ré, fornecedora, confirmou que houve o extravio da bagagem da autora, depois que a bagagem foi deixada pela autora à disposição da ré, em decorrência de contrato de transporte aéreo estabelecido entre as partes, bem como que a bagagem não foi localizada, por certo a ré deve ser responsabilizada pelos danos que a autora experimentou, em razão disso, pois evidente que no contrato celebrado entre as partes inseria-se, forçosamente, a obrigação de a requerida transportar e entregar devidamente à autora a bagagem desta, em seu local de destino. 
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, qual seja, R$ 235,10.
A este respeito, não há de se acolher a alegação da ré, no sentido de que não há prova efetiva acerca de danos, em tal montante.
Ora, a própria ré, em sua contestação, mencionou que propôs acordo à autora, para lhe pagar determinado montante, considerando o estipulado no Código Brasileiro da Aeronáutica, levando em consideração o peso da bagagem.
Sucede que este valor era superior ao postulado pela autora.
Nesse passo, não se vislumbra de nenhum modo que a autora esteja buscando locupletar-se à custa da ré, sem que haja lastro para tanto.
Muito longe disso, o fato de a autora ter buscado indenização no montante referido na inicial bem demonstra sua boa-fé, tornando mais do que verossímil sua alegação correlata, de sorte que há de se tomar como parâmetro o valor referido na inicial, a este título.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
É mais do que mero dissabor consumidor ser surpreendido com o extravio de sua bagagem e com a impossibilidade de retomar sua posse, diante da não-localização da bagagem, quanto mais se nesta havia diversos pertences pessoais e produtos adquiridos em local distante. 
Isso exacerba o mero transtorno e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, inferindo-se o defeito no serviço prestado pela ré como causa para o dano moral sofrido pela autora.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 235,10, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 2 de maio de 2014. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
