

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.002994-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROZELI DE FÁTIMA DIAS, CPF 295.697.328-22-Presente
Adv.: José Baeta Neves Filho OAB/SP 141030 ? Presente

EDER DONIZETE LOPES  cpf 073.300.198-01
Adv.: José Baeta Neves Filho OAB/SP 141030  Presente


Requerido:
SUPER A HOTEL LTDA
Preposto:  Adriano Gonçalves Silva  CPF -Presente
Adv.:Angela Maria Spedo  OAB/SP 82420 ? Presente

DJALMA B. DE ARAÚJO  - ausente
Adv: ausente


Data da audiência:21/06/2010 às 17:00h




Aos 21 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. A parte autora desiste da ação, com relação ao corréu DJALMA. A ré insiste na oitiva de DJALMA, agora na qualidade de testemunha. A ré também insiste na oitiva de sua testemunha Maria da Luz Félix,que  seria funcionária do hotel. Para os fins do art. 342 do CPC, a ré informa que um cliente do hotel teria visto a porta do quarto dos autores aberta e teria comunicado o fato. A autora afirma que não anotou os dados do referido cliente e alegou ser, na prática, impossível tomar os referidos dados. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Indefiro a oitiva de DJALMA como testemunha, eis que se trata de pessoa interessada no resultado da lide, posto que poderá ser ela responsabilizada pelo ocorrido.  De fato, DJALMA figurou, originalmente, no pólo passivo desta demanda, sendo certo que a desistência quanto à sua oitiva foi decorrente da dificuldade em localizá-lo. Assim, resulta evidente que seu relato não poderá ser tomado como expressão isenta da verdade. Pelas mesmas razões, indefiro a oitiva da testemunha Maria da Luz Félix, eis que funcionária da ré. Ao mérito. Não há controvérsia: Djalma, preposto da ré, teve visão do interior do quarto onde os autores se encontravam. A dúvida é saber se o fato ocorreu porque os autores teriam deixado a porta aberta, ou se  houve a iniciativa de Djalma em destrancar a porta e abri-la, para ver os autos em momento íntimo. Aqui, o ônus da prova incide sobre a ré. De fato, a contestação afirma que o fato ocorreu porque os autores teriam deixado a porta aberta. Pior: a ré afirma que os autores teriam sido advertidos quanto ao ocorrido, mas sem que tomassem alguma providência. Ora, suscitar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da parte autora implica em chamar, em desfavor do réu, o ônus da prova respectivo (art. 333, II, do CPC). Ocorre que o réu não conseguiu se desincumbir do referido ônus. De fato, embora houvesse um cliente, que teria presenciado os fatos, a ré preferiu não arrolá-lo. De fato, a identificação da referida pessoa não seria difícil, eis que os hóspedes precisam se registrar, tanto ingressar quanto para deixar o quarto (check in e check out). Contudo, a ré preferiu não incomodar a referida testemunha. Tal postura é compreensível, em razão da atividade empresarial desempenhada pela ré. Todavia, tal fato não quer dizer que a ré está dispensada de seu ônus de prova. Por outro lado, caso tivesse realmente ocorrido alguma postura irregular dos autores (deixar a porta aberta ou entreaberta durante a prática do ato sexual, e recusar-se a fecha-la), compreendo que seria incumbência da parte ré acionar a autoridade policial próxima, eis que a hipótese seria de crime (expor-se nu representa um ilícito criminal). Ocorre que tal providência não foi adotada pela ré. Assim, à míngua de outros elementos, resulta certo que a ré, por meio do seu funcionário DJALMA, atentou contra a intimidade dos autores. Cabível, então, uma indenização por dano moral. Para aquilatar a referida indenização, impõe-se considerar que os fatos não ganharam publicidade, de maneira que a repercurssão do episódio foi limitada. A  prova dos autos não permite saber se a conduta de DJALMA foi demorada, ou se se limitou a um rápido olhar para o interior do cômodo. Não há, por outro lado, nenhum esclarecimento sobre o fase do ato sexual em que os autores se encontravam. Assim, com base em critério de equidade, compreendo que cada autor faz jus ao recebimento de uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.000,00. Assim, JULGO EXTINTA A LIDE, proposta em face do corréu DJALMA, SEM JULGAMENTO DO MERITO,nos termos do art. 267, VIII, do CPC. No mai, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor total correspondente a R$ 4.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
