

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.002763-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Ozorina de Souza
Réu(é)s:Adenaldo Pedro Cyrino e Maria Aparecida dos Santos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/03/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora: Adriana Silva Cavalcanti de Souza.
                      Indiana Maria de Lima Ribeiro.
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu Adenaldo, assistido(a) pelo(a) Dr(a). Manoel Alves Coutinho Júnior, OAB/SP nº 234733.

Réu(é)(s)  Maria Aparecida  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A autora desocupará o imóvel do réu Adenaldo, que fica na Rua Comandante Carlo Ruhl, 766, casa 01, deixando-o livre de pessoas e coisas, até o dia 31 de março de 2010, devendo no mesmo dia entregar as chaves ao réu Adenaldo ou para a administradora do seu imóvel, mediante recibo. Caso a parte autora desocupe tal imóvel até a data aprazada, o réu Adenaldo nada cobrará da autora com relação aos aluguéis em atraso. Na hipótese da não desocupação no prazo fixado, além da desocupação compulsória, volta à obrigação dos pagamentos em atraso até a desocupação. 
(a.2.)  Com relação ao pleito indenizatório destes autos, a autora desiste expressamente do objeto da ação e do pleito para não mais reclamar com relação ao mesmo a qualquer tempo contra ambos os réus desta ação(Adenaldo e Maria Aparecida).
                      (b) A não desocupação do imóvel na data aprazada implicará em DESPEJO COERCITIVO independentemente de prévia notificação.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito


Autora:

Ré Maria Aparecida:

Réu Adenaldo:

Adv. Réu Adenaldo:
