

SENTENÇA


Reclamação:0002783-24.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sandro Elias Pacheco
Requerido:Claro S/A



Vistos.

SANDRO ELIAS PACHECO, já qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Nulidade de Dívida c.c. Indenização por danos morais em face de CLARO S.A.
Afirma o autor, em suma que: 1) mantinha com a empresa ré contrato de linha telefônica celular; 2) não conseguiu honrar com o pagamento de algumas contas gerando uma cobrança amigável extrajudicial, em 15 de maio de 2008, no valor de R$ 1.202,72 sendo que foi paga em seis parcelas de R$ 146,34, a partir de 22 de fevereiro de 2011 até 18 de agosto de 2011; 3) a ré não efetuou a retirada da negativação do nome do autor junto aos cadastros de inadimplentes, fazendo assim, este passar por constrangimento ilegal. Pleiteia, assim, a declaração da inexistência da dívida bem como indenização pelos danos morais sofridos.
Fls. 39/40 foi concedido ao autor os benefícios da justiça gratuita e deferida a liminar, a fim de que o nome do autor seja excluído dos cadastros creditícios.
A ré, devidamente citada (fls. 47) apresentou contestação alegando, em suma que: 1) em que pese ter havido composição amigável acerca dos débitos existentes em nome do autor, as partes não convencionaram expressamente a exclusão do nome do mesmo dos cadastros de inadimplentes e isso não ocorreu, uma vez que o autor deveria ao proceder o pagamento da última parcela retirar a carta de anuência junto à autora; 2) não caracterização de danos morais.
Réplica fls. 98.
As partes pleitearam o julgamento antecipado do feito (fls. 109/110 e 112).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se tratam de matéria exclusivamente de direito que prescindem de outras provas além daquelas juntadas aos autos pelas partes.
É incontroverso nos autos que o autor possuía junto a requerida dívida no valor de R$ 1.202,73 referente a linha telefônica celular.
Também não há qualquer dúvida que o autor parcelou a dívida em 6 parcelas, iniciando-se a primeira em 22 de fevereiro de 2011 e a última com vencimentos em 31 de agosto de 2011, tanto que a requerida sequer impugnou tal fato.
Os pontos controvertidos dos autos dizem respeito a quem incumbiria a comunicação aos órgãos de proteção ao crédito da quitação da dívida e ainda se a manutenção do nome do autor nos cadastros de inadimplentes geraria a este indenização por danos morais.
A parte autora não teve seu nome negativado de maneira irregular. Era devedora e só quitou a dívida depois de quase três anos. Assim, não se trata o caso em questão, de negativação indevida do nome de quem nada deve. 
Contudo, apesar de quitada a dívida o nome do autor permaneceu nos cadastros de inadimplentes por quase 6 meses, somente sendo excluído pela dívida objeto da lide, após a concessão da liminar no presente feito.
Ora, entendo que no caso em pauta a providência de retirada do nome do autor deveria ter sido tomada pela requerida, após verificar a quitação da dívida, entretanto isso não ocorreu.
 Desta forma, o pedido de declaração de inexistência da dívida é procedente, uma vez que a mesma já foi quitada.
Quanto ao pleito de indenização por danos morais, não assiste razão ao autor, tendo em vista que o documento de fls. 25/26 demonstra que o mesmo possui outras restrições da mesma natureza sobre o seu nome concomitantemente àquela indevidamente registrada, logo, afastada está à possibilidade de vislumbrar-se a ocorrência de dano moral.
Reza a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o  direito ao cancelamento?.
Neste sentido:

 ?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. DANO MORAL NÃO CONFIGURADO. DEVEDOR CONTUMAZ 1.) Incabível o pagamento de indenização a título de dano moral quando já houver inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito. 2.) Agravo regimental desprovido? AgRg no REsp. nº 1.081.404 RS, 4ª Turma, rel. Min. João Otávio de Noronha, j.  04/12/2008, DJE 18/12/2008.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação ajuizada por Sandro Elias Pacheco em face de Claro S.A, e em consequência julgo extinto o processo em conformidade com o art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de declarar inexistente a dívida no valor R$ 1.202,72 entre as partes.
Confirmo a liminar anteriormente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,25 de março de 2013.

Maria Silvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito
