

SENTENÇA

Processo nº:0002760-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ferreira Empreendimentos Educacionais Ltda ME
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


               Vistos etc.



Trata-se de ação indenizatória que Ferreira Empreendimentos Educacionais Ltda ME e Marcos Fernando Ferreira  movem em face de Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros

A autora alega que contratou seguro do veículo descrito na inicial, quando era proprietária do bem. Posteriormente procedeu à transferência da propriedade do veículo ao coautor, mas não comunicou à companhia seguradora, porque não sabia que devia fazê-lo. O veículo envolveu-se en acidente, e a ré nega o pagamento da indenização securitária.
Sendo assim, requerem os autores, a condenação da ré ao pagamento dos danos causados no veículo do terceiro, dos danos causados no veículo segurado, além de danos morais a serem arbitrados pelo juízo, e materiais e a serem apurados em liquidação.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação alegando que, o autor Marcos Fernando é parte ilegítima para compor o polo passivo. No mérito, o contrato é expresso quanto à necessidade de comunicação imediata quanto à transferência do veículo, de sorte que a autora perdeu o direito à indenização.
Procedeu-se à tentativa de conciliação que restou infrutífera.


É O RELATÓRIO.
 
DECIDO.

Preliminarmente, acolho a alegação de ilegitimidade ativa de Marcos Fernando.
Com efeito, Marcos nada contratou com a ré, uma vez que o contrato de seguro foi celebrado entre a pessoa jurídica e a seguradora. Não detém legitimidade ativa para pleitear o pagamento da indenização securitária, já que não é parte no contrato. Por outro lado, os danos morais decorreriam do descumprimento do contrato de seguro. E como a ré não estava obrigada a pagar  indenização ao corréu, não praticou qualquer ato ilícito, contratual ou extracontratual, que pudesse dar ensejo À pretendida indenização.
Em relação a Marcos fernando, a ação deve ser extinta sem julgamento do mérito, por ser o autor carecedor da ação.
Passo à análise do remanescente.
O contrato de seguro entre a pessoa jurídica está incontroverso, assim como estão incontroversos o pagamento do prêmio e o descumprimento contratual por parte da autora.
Com efeito, o contrato traz cláusula expressa quanto à necessidade de comunicação  da eventual transferência da propriedade do bem. Entretanto, o descumprimento desta obrigação não tem o  consequência  jurídica apregoada pela ré.
Pelo contrato de seguro o segurador se
obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse
legítimo do segurado, relativo à pessoa ou a coisa, contra riscos
predeterminados (artigo 757 do Código Civil).
Comentando o dispositivo referido,
SILVIO DE SALVO VENOSA, na obra ?Código Civil Interpretado?,
Editora Atlas, 2010, escreve que:
?Características. Natureza Jurídica.?
O contrato de seguro é bilateral, oneroso,aleatório, consensual e de adesão, subordinado à boa-fé qualificada, de execução continuada. É bilateral ou sinalagmático, porque depende da
manifestação da vontade de ambos os contratantes, que se obrigam reciprocamente. O segurado assume a obrigação de pagar o prêmio e não agravar os riscos, entre outras. O segurador obriga-se a pagar o valor contratado no caso de sinistro. A esse negócio se aplica o princípio da exceção de contrato não cumprido (art. 476). É oneroso, porque cada uma das partes procura uma vantagem patrimonial no negócio. O segurado procura obter proteção contra o risco; o segurador recebe o pagamento do
prêmio e paga o valor previsto na apólice na ocorrência de sinistro. Trata-se de contrato tipicamente aleatório, porque sua origem gira em torno do risco.
A prestação de pagar a chamada indenização subordina-se a evento futuro e incerto. Em razão da álea que lhe é inerente, não há equivalência nas prestações. No contrato de seguro, o fundamento da álea é a previdência do risco, a qual o distingue do jogo ou da aposta, nos quais o fundamento da álea é o intuito especulativo (LOPES, 1993, v. 4, p. 401). Embora o legislador expresse que o contrato não obriga, enquanto não reduzido a
escrito, a doutrina é homogênea em considerá-lo consensual, porque essa formalidade não é da substância do ato, tendo caráter apenas probatório... O contrato de seguro contém obrigação de garantia que é assumida pelo segurador, conforme especifica a própria definição do corrente Código, no art. 757. Trata-se de contrato de adesão, como regra, pois se apresenta com cláusulas predispostas ao segurado. Esse não participa de sua elaboração nem das condições gerais, na maioria das vezes impostas pela Administração.
O fato de serem adicionadas cláusulas manuscritas ou datilografadas não lhe retira essa característica: ?A inserção de cláusula no formulário não desfigura a natureza de adesão do contrato? (art. 54, § 1º, do CDC). Ocorre praticamente sem exceção a padronização das cláusulas do contrato de seguro, ao menos aquelas mais utilizadas. A interpretação, na dúvida, obscuridade ou contradição deve favorecer o aderente-segurado. Ainda que assim não fosse, o art. 47 do CDC determina que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor. A boa-fé é princípio basilar nos contratos em geral, expressa na letra do CDC. O mais recente Código, aliás, ressalta a boa-fé objetiva na teoria geral dos contratos como cláusula aberta (art. 422). Contudo, a boa-fé na contratação do seguro, tendo em vista a asseguração do risco, é acentuada e qualificada pelo art. 1.444 (do Código de 1916), que obrigava o segurado a fazer declarações verdadeiras e completas, sob pena de perder o direito ao seguro.?

Assim se é certo que o contratante estava obrigado a manter a seguradora informada, quanto à alteração da propriedade do bem, não é menos certo que  a omissão, para implicar na perda do direito de indenização, deveria acarretar o agravamento do dano, ou alteração das condições da contratação, a justificar a reavaliação do prêmio.
No caso dos autos, a contratação não levou em conta o perfil do motorista ou do segurado.
E a ré não fez qualquer prova de que a transferência da propriedade do veículo da pessoa jurídica, para a pessoa do sócio, agravou o risco de alguma forma, ou teria qualquer repercussão no cálculo do prêmio do seguro.

Neste sentido, tem decido a jurisprudência:
"Nos contratos de seguro, a boa fésobrepuja-se numa das principais características. Daí porque todas as informações prestadas pelo segurado devem guardar exata correspondência com a realidade. Não é raro, nesse tipo de contratação, existir questionário sobre diversas particularidades, inclusive, do perfil do segurado, com reflexo no preço do prêmio.
Tais particularidades interferem na assunção, pela seguradora, do
risco que é inerente à própria essência do contrato de seguro.
No seguro de veículos há contemplação de diversas questões, como por exemplo, aquelas rotuladas de fatores de risco relacionados ao principal condutor e ao veículo, comprometendo-se, ainda, o segurado, à pronta comunicação de qualquer alteração da proposta, bem como pela veracidade das informações.

Demais disso, não fez a Seguradora prova no sentido de demonstrar que a formalização do contrato de seguro, em nome do autor, de veículo registrado em nome do irmão, fosse de modo a propiciar condições especiais de preço e de coberturas.
Nessa conformidade, correta a solução imposta pelo Magistrado monocrático no sentido de impor o cumprimento da obrigação de arcar a Cia seguradora com o pagamento da indenização contratada.
( Apelação nº 0133712-74.2009.8.26.0001 - São Paulo - Voto nº 6.574 ?  Relator Des. Edgar Rosa)


O cumprimento do contrato de seguro é, portanto de rigor, com o pagamento da indenização devida inclusive ao terceiro, envolvido no acidente.
Quanto à extensão do dano,  a autora requereu sua apuração em liquidação de sentença, já que não há orçamentos para os reparos do veículo segurado e o veículo do terceiro envolvido no acidente.
No entanto, não vislumbro dano moral indenizável.
A uma porque não se cogita de sofrimento, tratando-se a autora de pessoa jurídica.
A duas, porque o simples descumprimento do contrato, fundado em sua interpretação, não é apto a causar dano moral indenizável.
Neste sentido, o eminente Des. JOSÉ OSÓRIO, ao relatar a Ap. 83.060.4/5-00, j. 12/8/99, assim decidiu:
?Nos casos de ilícito contratual, exige-se maior severidade para o
reconhecimento do dano moral. Só mesmo em caso de dolo civil ou de culpa grosseira por parte do causador do dano. Nos demais casos, entende-se que os aborrecimentos sofridos são consequência natural da vida dos negócios. É o que aconteceu no presente caso, em que a ré teve algum motivo para explicar seu comportamento...?.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça mantém entendimento segundo o qual "o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 338.162 - MG - STJ - 4a Turma - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 20.11.2001 -
DJ de 18.02.2002).


 Por todo o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO,  sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC  em relação a Marcos Fernando Ferreira, e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a presente ação, em relação a FERREIRA EMPREENDIMENTOS EDUCACIONAIS LTDA. ME, e CONDENO  A RÉ ao pagamento da  totalidade da indenização securitária prevista na apólice, seja para o conserto do veículo, seja pelo valor do bem segundo o valor de mercado, em caso de perda total, assim como o pagamento da indenização para reparo do veículo do terceiro. Tais valores serão apurados em liquidação de sentença.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais.




P.R.I.
