

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002134-62.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Oliveira Batista, CPF 810.540.175-49
Requerido:São Miguel Viagens Ltda.
Gol Linhas Aéreas
Data da audiência:08/05/2012 às 15:30h



Aos 08 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Luciano Pereira da Cruz, OAB/SP 282.340 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11923/2012), hoje plantonista, bem como a requerida Gol Linhas Aéreas, por sua preposta, a Sra. Solange de Lima Jeronimo, RG 21.412.543-9, acompanhada por sua advogada, a Dra. Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206.456 que juntou substabelecimentos e cartas de preposição. Compareceu a corré São Miguel Viagens, por sua preposta, a Sra. Adelina de Souza Franco, RG 24.667.655-3, acompanhada por sua advogada, a Dra. Mara Lúcia do Nascimento Pereira Nunes, OAB/SP 173.973. Audiência gravada no vídeo 288/2012. A advogada da corré Gol Linhas Aéreas requereu fosse retificado o nome da empresa para VRG Linhas Aéreas S/A, o que foi deferido pela MMª Juiza.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida São Miguel Viagens pagará a autora a importância de R$ 190,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 18 de maio de 2012,  através de depósito na conta corrente 0118855-0, agência 0093 do Banco Bradesco de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(Gol Linhas Aéreas):


Adv. Requeridos(Gol Linhas Aéreas):


Requerido(São Miguel Viagens):


Adv. Requeridos(São Miguel Viagens):
