

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002281-95.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DANIELE GOMES TAVARES, CPF 654.686.009-00, RG: 3.463.366-5 SSP/PR, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renato César Veiga Rodrigues - OAB/SP 201.113.
MARCIO TAVARES, RG: 4926624 SSP/PR, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Renato César Veiga Rodrigues - OAB/SP 201.113.
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Viviane Freire Mota, RG: 41.799.410-2, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luiz Cláudio Gonaçalves de Lima - OAB/SP 307.122.
Data da audiência:30/05/2011 às 15:00h

Aos, 30/05/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa apresentada pelos autores em relação à seqüência dos fatos, ou seja, clonagem do cartão de crédito titularizado, com compras em seu nome por obra de um estelionatário, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica, quer pela prova documental produzida. Assim, comunicando o delito à própria administradora do cartão, viram-se os autores compelidos a pagarem pelas compras fraudulentas, dada a negativa da requerida ao pedido de cancelamento dos débitos. A culpa pelas vendas suspeitas, em verdade fraudulentas, conforme já adiantado, excluída a ação do estelionatário, é exclusivamente dos estabelecimentos conveniados da requerida, que realizaram a transação, aceitando como pagamento um cartão de crédito em nome de terceiro. Não adotaram a mínima cautela necessária, ou seja, não exigiram documento com foto e assinatura do apresentante do cartão, para mera conferência, assumindo o risco da sua conduta. Ainda, a requerida, ao ter notícia das fraudes praticadas, mesmo porque tomou a iniciativa de bloquear o cartão, ao invés de recusar os pagamentos aos estabelecimentos conveniados, negligentes no episódio, opta por onerar o consumidor com a responsabilidade, uma vez que é a parte vulnerável da relação. O argumento da inexistência de contratação de seguro contra perda, furto e roubo pelos autores não convence. Em verdade, tal seguro visa prevenir, exclusivamente, os prejuízos suportados pelas requeridas, instituições financeiras e administradoras de cartão de crédito, em virtude da sua conduta culposa, não sendo ônus do consumidor sua contratação. A restituição do valor cobrado indevidamente e pago é, pois, de rigor. Quanto aos supostos danos morais, todavia, os autores não tiveram o nome levado à negativação perante cadastros de inadimplentes, pois quitaram o débito, não fazendo jus à reparação moral pretendida. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer ocorreu, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar aos autores a quantia de R$ 3.582,43, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

DANIELE GOMES TAVARES
MARCIO TAVARES
Adv.:

BANCO SANTANDER BRASIL S/A
Adv.:
