

SENTENÇA

Processo nº:0002183-03.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Thatiane Saquette de Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

CONCLUSÃO
Em 29 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
Trata-se ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer movida por THATIANE SAQUETTE DE CARVALHO contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO DO BRASIL S/A. Narra a autora que solicitou ao Banco do Brasil, em 07/01/2010, que este realizasse a transferência de seus salários para o Banco Itaú, agência 0002, conta corrente 48.420-2, mas que tal solicitação não foi atendida à época, tendo em vista negativa da empregadora da autora em realizar o depósito de seus vencimentos em instituição financeira particular. Narra ainda foi surpreendida pelo bloqueio do valor de R$ 2.057,12 (referente ao salário do mês de janeiro de 2012), pelo Banco Itaú, a título de amortização de saldo devedor. Explica que referido valor foi transferido do Banco do Brasil para o Banco Itaú sem que tal transferência lhe fosse comunicada. Diz ainda que, ao procurar o Banco do Brasil para saber o porquê da realização de tal transferência foi-lhe informado que esta ocorreu em razão da solicitação feita em 07/01/2010. Requer liminarmente a expedição de ordem de desbloqueio e autorização para levantamento do valor bloqueado de R$ 2.057,12. Pugna ao final (i) pela condenação do Banco Itaú S/A ao pagamento do valor de R$ 50,00 diários após o recebimento da ordem de desbloqueio até o seu cumprimento; (ii) pela condenação do Banco Itaú S/A ao pagamento de R$ 10 (dez) salários mínimos a título de danos morais; (iii) pela condenação do Banco do Brasil S/A ao pagamento de multa diária de R$ 50,00 diários após o recebimento da ordem de desbloqueio até o seu cumprimento e (iv) pela condenação do Banco do Brasil ao pagamento de danos morais arbitrados por este d. Juízo. Juntou documentos.
Liminar indeferida a fls. 61, após várias emendas à inicial. 
Regularmente citado a fls. 66 o corréu Banco do Brasil S/A ofereceu contestação a fls. 68/82. Argui preliminarmente inépcia da inicial requerendo por consequência a extinção da presente ação sem julgamento do mérito. No mérito aduz em suma, que não foi responsável pela transferência do valor bloqueado para a agência do corréu Banco Itaú S/A, pois tal transação ocorreu através de procedimento desconhecido por aquele. Aduz ainda que não restam comprovados nos autos danos de qualquer ordem, seja material ou moral. Pugna ao final (i) pelo acolhimento da preliminar e consequente extinção sem julgamento do mérito e (ii) caso não seja acolhida a preliminar, pela total improcedência da respectiva demanda. Juntou documentos.
Regularmente citado a fls. 66, o corréu Banco Itaú Unibanco S/A ofereceu contestação a fls. 96/100. Aduz em suma, não restar comprovado nos autos qualquer erro por parte do corréu Itaú. Aduz ainda, a inexistência de falhas na prestação de serviços, uma vez que o bloqueio de valores ocorreu por motivo de saldo devedor da autora junto à respectiva instituição financeira. Diz não restarem comprovados nos autos quaisquer danos, materiais ou morais. Pugna ao final pela improcedência da demanda e consequente condenação da autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos.
Houve réplica.
É o relatório, decido.
O feito merece pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa.
Não há que se falar em inépcia da inicial na medida em que, a despeito de a princípio confusa, a parte autora esclareceu o necessário nas emendas de fls. 27/28, 35/37 e 50/51.
Com efeito, não há falar responsabilidade do corréu BANCO DO BRASIL, já que patente que os proventos não são transferidos do banco por inciativa da própria instituição financeira (a quem, ao revés, interessa a manutenção da conta), mas tão somente mediante solicitação do empregador ou do próprio cliente.
 No mais, reconhece a parte autora que protocolizou pedido para a transferência do salário para o Banco Itaú (fls. 18/19), e confessa a autora na inicial que aguardava que quando fosse liberado isso seria feito (terceiro parágrafo, fls. 03).
A transferência foi solicitada formalmente pela própria autora, que, a seu turno, reconhece que a aguardava. No mais, não provou a parte autora que a sua empregadora de fato, fez o depósito junto ao Banco do Brasil e não diretamente ao Itau, deixando de juntar qualquer documento neste sentido. Inexiste prova de ato ilícito, pois. 
Com relação à retenção do valor pelo BANCO ITAÚ, todavia, assiste razão à autora.
 Pendente débito junto à instituição financeira, cabível a regular cobrança e não a apropriação de salário que, além de configurar ilícito civil ante a ausência de boa-fé, fere a regra da  impenhorabilidade de salário. Nesse sentido: Contrato bancário. Retenção de salário para pagamento de cheque especial não renovado. Inadmissibilidade ante o disposto no art. 649, IV, do CPC. Danos morais. Constrangimento inegável. Valor arbitrado (R$5.100,00) que observa o binômio reparação/reprimenda. Recursos desprovidos. Apelação nº 0015480- 44.2008.8.26.0323. 
A culpa e a desídia do corréu Banco Itaú, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Não se pode olvidar, outrossim, que a autora é de fato devedora, e que é permitida a negociação da dívida com descontos de até 30% dos vencimentos por ela recebido, o que, no entanto, deve ser previamente acordado entre as partes. 
Quanto ao bloqueio do valor referente ao mês de janeiro, inevitável sua devolução, devidamente corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a contar da apropriação. Em consequência, fica restabelecido o débito da autora para com o banco. 
Por fim, os documentos acostados à fls. 51/60 não são suficientes à prova do alegado dano material experimentado, mormente porque não elencados de forma específica no pedido, nem tampouco esclarecidos.
 Pede a autora a monta de R$1.546,97 a título de danos materiais, mas inadvertidamente junta boletos que suplantam o aludido valor e que não possuem data de vencimento correspondente com a época do bloqueio, como por exemplo, a proposta de quitação de fls. 57, que configura divida anterior ao aludido bloqueio.
 Em suma, a autora juntou uma série de boletos e sequer discriminou exatamente quais as contas que efetivamente deixou de pagar no mês de janeiro, deixando de fazer prova, portanto, dos prejuízos materiais alegados.
Isto posto e mais que dos autos constam:
 a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação ao corréu BANCO DO BRASIL, restando o feito extinto nos termos do artigo 269, inciso I do CPC, devendo a autora à verba honorária de sucumbência que fixo equitativamente em R$1.000,00, observado o prazo da lei 1060/50;
 b) JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido com relação ao BANCO ITAU para: i) CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, corrigido a contar desta data e acrescido de juros de 1% a contar da citação; ii) CONDENAR o réu à RESTITUIÇÃO do valor retido indevidamente, correspondente aos proventos percebidos pela autora em janeiro de 2012, devidamente corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data do depósito, ressalvada a cobrança do débito pendente em desfavor da autora pelas vias ordinárias; iii) CONDENAR o réu ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$700,00, dada a sucumbência parcial. 
PRIC. 
São Paulo, 29 de novembro de 2012.
