

SENTENÇA

Processo nº:0002151-42.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Susan Queiroz Dantas
Requerido:Condomínio Residencial Santa Emília


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a alegação de inépcia da inicial, já que, apesar de exordial simples, pode-se concluir qual é a causa de pedir e pedido.
A autora narra, em inicial, que estava em tratativas com escritório de advocacia da empresa Aymoré, negociando o pagamento das parcelas 38 e 40 do contrato de financiamento.  Conta que, desde 02/10/2013, possuía uma oferta para pagamento, mas foi tentando melhorá-la, até que, em 23/10/2013, foi surpreendida com a busca e apreensão de seu veículo. Após estes fatos, relata que teve conhecimento de que o condomínio requerido tinha recebido notificação extrajudicial no dia 26/08/2013, acerca do atraso no contrato.
Pois bem. É notório que a autora tinha conhecimento do inadimplemento contratual, tanto que efetuava tratativas para pagamento das parcelas em atraso, sendo que, mesmo recebendo código para pagamento em 02/10/2013, até 23/10/2013, não efetuou o pagamento.
O porteiro do edifício requerido afirma, em audiência, que entregou a notificação à própria autora, que nega.
O comprovante de entrega da notificação é claro ao dispor o endereço correto da requerente, inclusive número do apartamento, havendo recebimento por funcionária do edifício, devidamente identificada pelo nome.
Assim, forçoso concluir que a correspondência foi entregue em portaria. No mais, a despeito da palavra do porteiro, presume-se não ter sido entregue em mãos da autora. Se não se tratava de correspondência simples,  natural concluir que o edifício apenas fizesse a entrega da correspondência, com a devida assinatura do morador.
Contudo, ainda que se conclua pela não entrega da correspondência, não vislumbro que haja nexo de causalidade entre a falta de recebimento da notificação e a busca e apreensão do veículo.
A referida carta, de agosto de 2013, apenas notificava a autora da mora, que não era desconhecida dela, tanto que tentava fazer acordo para pagamento.
Outrossim, a medida de busca e apreensão, em si, não foi objeto de notificação.
Por fim, cumpre destacar que não se pode supor que, recebendo a carta em agosto de 2013, a requerente tivesse quitado o débito em atraso, afastando a apreensão do veículo.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação promovida por SUSAN. Assim, resolvo a lide, com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
