

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0002473-21.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Flávio Bosco Florêncio
Réu(é)s:Web Jet Linhas Aéreas 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/12/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Joana de Luna, OAB/SP nº 106.898 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Kelson Marcondes Porto, RG nº 298231 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Incontroverso que o autor não logrou embarcar no voo com destino ao Rio de Janeiro, na data de 26/10/2011, às 07h45, tendo ele relatado que chegou ao aeroporto com 30 minutos de antecedência. 
Nesse prisma, denota-se que era exíguo o tempo entre o horário da chegada do requerente ao aeroporto e o horário do voo.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que a perda do voo se deu porque a autora não compareceu no balcão de ?check in? com a antecedência necessária.
Ora, é evidente que o autor foi o responsável pela perda da passagem comprada, na medida em que deveria ter comparecido para embarque com 2 horas de antecedência, não podendo alegar que não lhe foram passadas informações a esse respeito, já que o documento de fl. 06 contém as informações sobre o comparecimento com antecedência ao aeroporto.
O autor teve que adquirir nova passagem, devido a seu atraso, não podendo imputar à ré a responsabilidade quanto à necessidade do pagamento de R$ 80,00. 
É certo que a taxa de administração prevista no contrato tem natureza de cláusula penal, pois representa prefixação das perdas e danos para a hipótese de rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender a passagem do passageiro em atraso para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida
Quanto ao atraso no voo de volta, também não se há falar em devolução de valores ou condenação da ré em danos morais.
O transporte aéreo exige obediência a rígidas normas de segurança, prevalecendo, sempre, a preservação da integridade dos passageiros, ainda que com sacrifício da pontualidade.
No caso concreto, houve um atraso de apenas quarenta e três minutos, fato este que não é anormal nos dias de hoje, considerando-se, ao lado das normas de segurança ligadas ao transporte aéreo, o intenso tráfego aéreo.
Não é razoável a aplicação dos mesmos critérios com relação a atrasos para as partes. O consumidor deve chegar com antecedência porque há várias etapas para o embarque que devem ser realizadas, dentre as quais, o ?check in? e o despacho de bagagens. A empresa deve se certificar de que a aeronave está em perfeitas condições de voo, além dos fatores externos, como o tráfego aéreo e as condições climáticas, que têm relação com o horário da decolagem.
Ademais, a Portaria 676/GC da ANAC determinada a prestação de assistência pelas empresas em casos de atrasos superiores a 4 horas.
Assim, de rigor a improcedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Adv. ré
