

DESPACHO

Processo nº:0002821-27.2007.8.26.0003
Classe ? Assunto:Crime Contra A Administração da Justiça(arts.338 A359,cp) - Crimes Contra a Administração da Justiça
Autor:Justiça Pública
Réu:Mario Luiz Cipriano


                                        CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito Dr. HELIO NARVAEZ. Eu, .........(Patrícia Delgado), escrevente técnico judiciário, digitei e subscrevi.

Vistos.
Fls.141/142 e 158/181: Ciente.
Trata-se de ação de ação penal que visa apurar o crime previsto no artigo 356 do Código Penal, crime esse praticado contra a Administração da Justiça. Aos 23 de agosto de 2010, foram concedidos ao acusado os benefícios do artigo 89 da Lei nº 9.099/95 (fls.137/168), medida essa cumprida em sua integralidade (fls.04/05) dos autos em apenso.
A subscritora das petições de fls.141/142 e 158 pleiteia a reparação do dano, nos termos do artigo 89, §3º da citada Lei. Ocorre que o título judicial de fls.137/138 é ilíquido, eis que não possui valor determinado. Ademais, o crime foi praticado contra a Administração da Justiça, na qual a advogada que subscreve as referidas petições não integrou a lide.   
Assim, não há que se falar em reparação de danos nestes autos. Eventual ressarcimento deverá ser buscado em ação própria.
No mais, constata-se dos autos em apenso aos principais, a fls.04/05 que o beneficiado cumpriu com as condições que lhe foram impostas, vindo a Juízo em todas as oportunidades, nos termos da medida sócio-educativa que foi aplicada à luz do artigo 89 da Lei nº 9.099/95. 
Apesar de o acusado ter cumprido as condições da medida despenalizadora, requereu a representante do Ministério Público a comprovação do ressarcimento do dano. Intimado para tanto, quedou-se o réu inerte, motivo pelo qual, o órgão ministerial  pleiteou a revogação do benefício. 
Ora, dois bens jurídicos encontram-se em conflito. Primeiro: teria o acusado descumprido a previsão inserida no artigo 89, §3º, da Lei nº 9.099/95? Segundo: ao cumprir todas as condições impostas pelo Estado, nos termos de fls.02/03 dos autos em apenso, buscou o acusado ressocializar-se e corrigir o erro praticado no passado?
Em que pese o acurado parecer ministerial de fls.182, entendo, respeitosamente, que a melhor resposta é a segunda. 
Portanto, não obstante o acurado entendimento do Ministério Público, reputo satisfeitas as condições impostas para EXTINGUIR, nesses autos a punibilidade de Mário Luiz Cipriano, das sanções do artigo 356 do Código Penal, com fundamento no artigo 89, §5º, da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
09/11/2012


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helio Narvaez


                                                        D A T A

Aos 09 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório. Eu, ________________Patricia Delgado,  digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
