

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002508-32.2013.8.26.0011
Requerente:Glauber João Benevenuto
Requerido:Best Comércio de Equipamentos Eletrônicos e Informática Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 26) para a audiência de conciliação (fls. 27), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
No presente caso, a parte autora sustenta que adquiriu da ré uma mesa digitalizadora, pela qual pagou a importância de R$989,90, conforme demonstra o documento de fls. 07. 
A compra foi efetuada em 18/09/2012 e o produto foi entregue somente no dia 24/09/2012, ocasião em que o autor constatou que a mesa apresentava uma mancha em sua superfície. 
Ocorre que a empresa ré não procedeu à troca do produto, nem à restituição do valor pago pelo mesmo, conforme preceitua o art. 18,  §1, incisos I e II do Código de Defesa do Consumidor. 
No presente caso, o dano moral está evidenciado diante da frustração do negócio e dos diversos dilemas decorrentes da morosidade da ré em solucionar o problema do autor, que enviou à requerida diversos e-mails (fls. 08/17) e efetuou reclamação junto ao órgão PROCON (fls. 19/20), sem, contudo, obter qualquer posição da ré.
Para compensar os danos morais, arbitro indenização no dobro do valor pago pelo produto. 
Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. 


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Glauber João Benevenuto ajuizou contra Best Comércio de Equipamentos Eletrônicos e Informática Ltda e CONDENO a parte requerida a: a) restituir à parte autora a quantia de R$989,90, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (setembro de 2012), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação; b) pagar ao autor o valor de R$1.979,80, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde a prolação da sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
