

SENTENÇA

Processo n.º:0002128-14.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoPrestação de Contas - Exigidas - Contratos Bancários
Requerente:Calçados Asdurian Ltda e outro
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, as autoras, titulares de contas correntes abertas junto ao co-réu Unibanco, celebraram, com tal instituição financeira, no mês de maio de 2009, contrato mediante o qual aquele, mediante pagamento de tarifa, comprometeu-se a antecipar-lhes os valores pertinentes às operações que realizam por meio de cartões de débito e crédito, mas, a partir de outubro de 2009, com a fusão concluída entre os réus, os repasses acordados deixaram de ser promovidos, sem prévio aviso e sem qualquer esclarecimento. Além disso, o co-réu Itaú, ao invés de antecipar os valores, passou a debitá-los na conta corrente da autora Calçados Asdurian. Ademais, as autoras, ao conferirem as antecipações realizadas enquanto clientes do réu Unibanco, notaram que estas, descontadas as tarifas devidas, eram inferiores aos valores que deveriam ter sido repassados. De resto, o co-réu Itaú passou a cobrar tarifas por serviços não contratados. Por conseguinte, as autoras pedem a condenação dos réus na obrigação de prestarem contas relativas às movimentações das contas correntes, desde maio de 2009, abordando, assim, os repasses feitos, os débitos promovidos sem prévia antecipação de qualquer valor e as tarifas cobradas (fls. 06/09).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 10/32).
Os réus apresentaram contestação e argumentaram: a carência da ação por falta de interesse de agir resta caracterizada; as autoras nem mesmo indicaram os lançamentos dos quais discordam e sequer comprovaram a recusa dos bancos em prestarem os esclarecimentos relativos às movimentações das contas correntes; as autoras decaíram do direito alegado; inexiste o dever de prestar contas; prestaram contas por meio dos extratos mensalmente encaminhados às autoras, com identificação, especificação e detalhamento dos lançamentos; a prestação de contas não se presta à discussão e à revisão das cláusulas contratuais; em resumo, o pedido das autoras, caso superadas as preliminares, é improcedente (fls. 48/59 e 66/77).
As contestações vieram acompanhadas de documentos (fls. 60/64 e 78/81).
As autoras se manifestaram em réplica (fls. 97/100).
As partes não revelaram interesse na produção de outras provas (fls. 103/104 e 106).
A tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 110).
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória, inclusive em razão do desinteresse das partes na produção de outras provas.
A petição inicial não é inepta: observou todos os requisitos do artigo 282 do CPC, contém pedido de prestação de contas em sintonia lógica com a causa de pedir exposta, baseada nos contratos celebrados pelas partes e na discordância quanto aos lançamentos efetuados nas contas correntes a partir de maio de 2009  particularmente, quanto às antecipações de valores provenientes de operações realizadas, pelas autoras, em suas atividades profissionais, por meio de cartões de crédito e de débito e no tocante às tarifas cobradas, e foi instruída com os documentos  necessários ao conhecimento da ação. 
Sob outro prisma, uma vez considerados a obrigação dos réus prestarem contas, o inconformismo manifestado na petição inicial e o acertamento de contas pretendido, as autoras escolheram a via processual adequada ao fim perseguido e, por conseguinte, diante da resistência oposta pelos réus, têm necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a composição da lide. Em outras palavras: a carência da ação por falta de interesse de agir não resta caracterizada. De mais a mais, à luz da garantia constitucional gravada no artigo 5.º, XXXV, da Constituição Federal de 1988, o acesso ao Poder Judiciário não está - nem mesmo pode ser -, condicionado à utilização e ao esgotamento das alternativas administrativas de solução do litígio.
Por sua vez, as autoras não discutem vícios de qualidade dos serviços prestados pelos réus nem acidentes de consumo. Além disso, tampouco buscam reexecução dos serviços, restituição de preço desembolsado, abatimento deste ou reparação por perdas e danos. Ora, pedem exclusivamente prestação de contas. Assim sendo, os prazos decadenciais e o prazo prescricional previstos na legislação protetiva do consumidor não incidem na  hipótese vertente. Quer dizer: a preliminar de mérito levantada pelos réus não vinga. 
Quanto ao mérito, o pedido merece acolhimento.
As autoras, conforme incontroverso, celebraram contratos de conta corrente com o co-réu Unibanco e, ao lado disso, em maio de 2009, pactuaram com tal instituição financeira a antecipação dos valores oriundos de operações por elas realizadas, no desempenho de atividades profissionais, por meio de cartões de crédito e débito, mediante pagamento de tarifa.
Com a fusão dos réus, as contas correntes das autoras, em outubro de 2009, foram transferidas para outra agência, recebendo novos números, mas, segundo elas, as antecipações convencionadas com o réu Unibanco não mais foram promovidas, malgrado o co-réu Itaú tenha continuado a debitar, nas novas contas, os valores das operações efetuadas por meio de cartões de débito e crédito. Para piorar, o réu Itaú passou a exigir tarifas não contratadas, então por serviços não solicitados, enquanto, por outro lado, as autoras constataram que o réu Unibanco, entre maio e outubro de 2009, realizou antecipações inferiores às devidas.  
Destarte, os réus, administrando interesses das autoras, têm, uma vez valoradas as ponderações delas, obrigação de prestarem contas. Aliás, as autoras, na qualidade de correntistas, têm o direito de exigir contas, nos termos inclusive da Súmula 259 do STJ, até porque discordam de lançamentos por eles efetuados e, portanto, pretendem certificar-se do acerto destes. 
A propósito, o direito das correntistas exigirem contas e a obrigação dos entes financeiros de prestá-las subsistem independentemente do fornecimento de extratos bancários, se há discordância no tocante aos lançamentos efetuados (STJ - Agravo Regimental no Agravo n.º 941.433/PR, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, julgado em 03.12.2007).
Ademais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça se orienta no sentido de que não é possível exigir do cliente do banco uma pormenorização rigorosa dos pontos que se lhe apresentam duvidosos (STJ  Agravo Regimental no Agravo n.º 812.923/PR, relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 07.08.2008).
Por fim, observo: as autoras não discutem o conteúdo contratual nem perseguem a revisão das bases contratadas.
Pelo todo exposto, nesta primeira fase procedimental do processo de prestação de contas, julgo procedente o pedido para - em relação às quatro contas correntes identificadas na petição inicial, ou seja, as duas abertas junto ao Unibanco, que, depois, com a fusão dos réus, receberam outros números, sendo deslocadas para outra agência (fls. 03/04) -, condenar os réus a prestarem, nos termos do artigo 917 do CPC, contas relacionadas com a movimentação delas, espelhando, a partir de maio de 2009, os lançamentos realizados - particularmente, as antecipações de crédito pertinentes às operações de crédito e de débito promovidas pelo sistema Redecard, os débitos lançados para quitar tais antecipações e as tarifas cobradas, debitadas em conta corrente -, em forma mercantil, no prazo de quarenta e oito horas, sob pena de não lhes ser lícito impugnar as que as autoras apresentarem.
Por fim, condeno os réus no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados das autoras, ora fixados em R$ 1.000,00, à vista da singeleza da lide, de sua dimensão econômica e importância.
PRIC
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011.
