

SENTENÇA

Processo nº:053.09.002519-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Dias Lopes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo








CONCLUSÃO

Em 22 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 22 de janeiro de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.002519-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Dias Lopes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo








Ismael Dias Lopes move esta demanda em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que foi injustamente preso, porque o decreto de sua prisão civil, como depositário infiel, já havia sido cancelado em habeas corpus. Pede indenização pelos danos morais, decorrentes da prisão indevida.
Citada, a ré apresenta tempestiva resposta. Alega que não é o caso de indenização, pois não houve culpa ou dolo a atribuir ao Estado, não sendo a hipótese de responsabilidade objetiva. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
Para chegarmos a examinar a questão da prova a respeito dos danos, necessário considerar se há responsabilidade do Estado.
Pretende o autor indenização porque foi detido em 10/06/2008, permanecendo em custódia até ser expedido o alvará de soltura; essa expedição era necessária porque a prisão civil do autor já fora cancelada, judicialmente. O fato da prisão enseja conseqüências variadas, dentre as quais se destaca o sofrimento moral do próprio encarcerado.
Posto isto, devem ser feitas algumas considerações a respeito do pedido formulado pelo autor. E, na verdade, a pretensão significa levar a extremos a possível produção de prejuízos decorrentes da atuação policial ou jurisdicional do Estado. Admitir a procedência do pleito significa engessar de tal forma o Estado que nada mais poderá ser realizado.
No caso dos autos, de frisar que o autor permaneceu em custódia por apenas algumas horas; constatada a existência de mandado de prisão, que por algum motivo não foi cancelado, imediatamente, no mesmo dia, foi expedido o alvará de soltura (fls. 342).
Dessa maneira, não houve omissão do Estado que justifique a imposição do dano moral; certo que foi submetido a alguma espera, mas esse simples contratempo não autoriza a indenização pretendida.
Pelo exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa, com correção monetária desde o ajuizamento, valores que só poderão ser exigidos demonstrado que houve modificação do estado econômico da autora.
P.R.I.
