

SENTENÇA

Processo nº:0002680-86.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 7 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



DIEGO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Afirmou o autor que jamais solicitou a prestação de serviços da ré junto à Rua São Leopoldo, nº. 160, Apartamento nº. 22, Bloco A-4, Belém, nesta Capital. Não obstante ter informado a ré, continuou a receber cobranças e teve seu nome inserido junto ao cadastro dos maus pagadores. Diante disso, requereu fosse concedida tutela antecipada, para exclusão temporária de seu nome do cadastro dos maus pagadores, haja vista a inserção determinada pelo réu. Além disso, postulou fosse declarada a inexigibilidade da dívida, bem como condenada a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 50/51).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou que há um cadastro em nome de José Diego da Silva para prestação de serviços na Estrada São Leopoldo, nº. 160, Apartamento 02, Bloco A4, nesta Capital. Em virtude da alegada suspeita de fraude, houve diligências por parte da ré que deu por encerrado o contrato. Contudo, as inserções anotadas no SERASA não decorrem desse contrato que se encontra encerrado, mas sim em virtude da inadimplência do réu, titular da instalação localizada na Rua Antonio José Fiori, nº. 39, Casa 02, nesta Capital. O autor tentou ludibriar o Juízo, omitindo o termo de confissão de dívida subscrito por ele, através do qual assumiu o pagamento de 06 parcelas. O acordo não foi cumprido, o que gerou a inserção do nome do autor no SERASA. Além disso, o autor possui outras pendências financeiras. Insurgiu-se contra o pedido e postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha solicitado serviços da ré no bairro do Belém,há uma indevida inserção alusiva aos mesmos. 

Com efeito, a ré demonstrou que o autor efetuou reclamação e, diante da suspeita de fraude, o contrato foi encerrado. Porém, o autor nada mencionou acerca do termo de confissão de dívida referente ao imóvel onde reside. 

A ré comprovou o acordo celebrado entre as partes (fls. 70/73). Mas o autor, por sua vez, não demonstrou o pagamento referente a esses valores. 

Assim, não se vislumbra conduta ilícita por parte da ré. 

Mas ainda que assim não fosse, a alegação de que o autor teria sofrido constrangimento e humilhação, face à conduta ilícita da ré, não prospera. O extrato de fls. 42 demonstrou que o autor possui inúmeras pendências financeiras, além das anotações procedidas pela ré. 

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Observa-se que as anotações relativas às pendências bancárias são anteriores às anotações procedidas pela ré. 

De modo que além de não se vislumbrar conduta ilícita por parte da ré, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada teria contribuído a ré para que o mesmo não obtivesse crédito no mercado; ou que adquirisse pecha de mau pagador. A intenção da Súmula foi que quem já possui inserções negativas anteriores, não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente. 

Ausente o dano moral, o pedido indenizatório não merece guarida. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré, que  arbitro em  15% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

O autor é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de indenização à ré, no importe de 15% do valor da causa, devidamente atualizado.

P.R.I. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
