

SENTENÇA

Processo nº:0002135-19.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Alvanito Ferreira Salgado
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos            10.513                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ALVANITO FERREIRA SALGADO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento por danos morais que alega ter sofrido em razão de ter seu nome inscrito indevidamente no cadastro de inadimplentes. Alega, em síntese que nunca firmou contrato com a requerida. No entanto, quando buscava conseguir emprego, tomou ciência da restrição em seu nome. Alega, ainda, não ter sido notificado sobre a inclusão, o que o impossibilitou de tomar as medidas necessárias para impedir tais apontamentos. Pugna pela declaração de inexigibilidade e condenação da ré em indenização por danos morais, estimadas em R$ 62.000,00.
Deferida a liminar, oficiou-se ao SCPC e ao Serasa.
Citada, a requerida apresentou contestação, arguindo preliminarmente falta de interesse processual. No mérito, sustentou a improcedência, ao argumento de que o autor celebrou contrato com a requerida e não adimpliu suas obrigações. Nega sua responsabilidade ante a possibilidade de fraude, sustentando que também seria vítima. Alega também a inexistência de danos morais, com fundamento na aplicação da súmula 385 do C. STJ.
Em sua defesa, a requerida juntou documentos (fls.62/67).
Não houve réplica.
É o relatório.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, a petição inicial descreve adequadamente os fatos e o fundamento jurídico do pedido. Os pedidos declaratório e indenizatório são possíveis. A preliminar de falta de interesse processual se confunde como mérito e com ele será analisado.
No mérito, o pedido é improcedente.
Os documentos de fls.62/65, confrontados com documentos que instruem a inicial, conferem verossimilhança à versão da requerida, de que houve regular contratação. As assinaturas do requerente, constantes dos instrumentos contratuais, são parecidas com as constantes na procuração e nos documentos do autor. Não houve questionamento quanto à autenticidade da assinatura que, por isso, presume-se ser do requerente.
Por outro lado, a ausência de réplica faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na defesa, impeditivos do direito alegado. 
O autor afirmou nada dever, por nunca ter firmado ou comprado nada da requerida, todavia os documentos apresentados, assinados pelo autor, revelam a origem do débito.
Ausente verossimilhança na versão inicial, caberia ao autor demonstrar a inconsistência da defesa, provando os fatos constitutivos de seu direito. 
Sem prova de falha da ré na cobrança indevida, a pretensão deve ser julgada improcedente. 
Segue-se que não haveria, mesmo, direito à indenização.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas no cadastro de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal daqueles que neles constam.
No caso, porém, inexiste o dano moral reclamado.
Deveras, os documentos de fl.32 e 66 revelam que o crédito do requerente estava abalado por várias outras pendências. Há, inclusive restrição anterior à inclusão indevida, de modo que ao tempo ilícito o crédito do autor já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Deve-se reconhecer a litigância de má-fé. Deveras, a identidade de firmas revela a contratação do serviço e, pois, a falsidade da versão declarada na inicial. Alterou-se a verdade dos fatos, inclusive para fins de obtenção de provimento jurisdicional de urgência. A consequência é a condenação à pena de 1% sobre o valor da causa.
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. No caso, o fundamento integral da lide é falso.
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar anteriormente concedida. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-o, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa, a teor do disposto nos artigos 17, incisos II, III, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
