

SENTENÇA

Processo nº:053.10.002376-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Isonomia/Equivalência Salarial
Requerente:Haidée de Barros Fernandes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por HAIDÉE DE BARROS FERNANDES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que é titular de cargo de Auxiliar Judiciário I sujeita ao desempenho de tarefas do cargo de escrevente desde as datas especificadas na inicial, pelo que, caracterizado o desvio de função, pede a declaração do exercício de fato e a condenação ao pagamento das diferenças salariais. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a impossibilidade do deferimento do pedido na medida da inexistência de sujeição ao concurso público para o cargo pretendido.

Houve réplica e a oferta de mais documentos, do quais teve a requerida ciência.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, tendo em vista a indicação dos autores e porque a prova documental produzida é suficiente para o deslinde do feito.

 O desvio de função constitui ilicitude em razão da qual o poder público não pode se locupletar por força do princípio proibitivo do enriquecimento ilícito. A ele  não se opõe validamente a alegação de inexistência de concurso público articulada na contestação, já que implicaria esta em alegação de torpeza bilateral que não cabe na medida da hierarquia sob a qual se encontra sujeito o servidor público.

Assim, cumpre efetivamente analisar se as funções em comparação implicam efetivamente em rol de atribuições diversos, e se há prova do efetivo exercício. 

Este juízo tem indeferido pretensões semelhantes nos casos em que a postulação do desvio de função esbarra na verificação de rol de atribuições comuns entre os cargos em consideração. 

Diversa é a situação que se dá nos autos, pois auxiliar judiciário I tem por atribuições servir cafés e executar pequenos serviços de copa e limpeza que nada tem com as funções de escrevente técnico, como de atendimento em balcão e movimentação de processos.

E a farta prova documental existente nos autos indica que a autora cumpre atos processuais e elabora certidões, tarefas típicas da função de escrevente.

Portanto, é forçoso reconhecer que o servidor público na situação alegada nos autos é vítima de desvio de função, pois se lhe impõe tarefa para a qual não se habilitou e foi contratado. 

Logo, tem o servidor em desvio de função direito à recomposição da força de trabalho emprestada ao poder público, e que se traduz na diferença salarial. Trata-se de indenização, e não promoção,  assunção ou transposição de cargo.

Por isso, a indenização compreende os danos verificados até o momento da sentença, que não pode dispor para eventos futuros.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de indenização correspondente às diferenças salariais entre os cargos de Auxiliar Judiciário I e escrevente técnico-judiciário, consideradas todas as vantagens do cargo.  Os valores serão atualizados e acrescidos de juros na forma da Lei n.º 11.960/09, fixados os termos iniciais nas datas em que deram os pagamentos a menor. A requerida pagará as custas e os honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2010.
