

SENTENÇA


Reclamação:0002998-66.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Neusa Freire de Alquemim
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S/A



VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Em sua contestação, a ré aduz que, apesar de se ter ultrapassado o prazo de trinta dias para reparo dos vícios no aparelho de telefone celular referido neste feito, a autora teria consentido com a dilação de tal prazo, de maneira que, não se tendo extrapolado o prazo de cento e oitenta dias, previsto no art. 18, §2º, do CDC, não se poderia cogitar de responsabilidade da ré, no caso em apreço, eis que o produto teria sido consertado e devolvido à autora, dentro de tal intervalo temporal de cento e oitenta dias.
Todavia, carece de credibilidade o que consta no parágrafo anterior.
Isso porque, na inicial, a autora relatou que o impasse para o reparo do bem residiu no fato de assistência técnica autorizada da ré ter exigido que a autora desembolsasse a quantia de R$ 60,00 para tanto, não obstante o bem estar dentro do prazo de garantia, já que a autora foi informada que teria sido constatado mau uso do aparelho.
Em sua defesa, a ré sequer ventilou tal hipótese de mau uso, ao passo que, ao responder ao PROCON, teria asseverado que de fato, em razão de suposto mau uso, fora efetivamente cobrada da autora sobredita quantia, para o reparo do produto (fls. 9/10).
Diante de tais marcantes discrepâncias, sem dúvida que deve prevalecer o narrado pela autora, consumidora, em detrimento do ventilado pela ré, fornecedora, vertendo, pois, que esta, de modo descabido, sem que houvesse justificativa plausível para tanto, recusou-se a proceder, à custa dela, ré, ao conserto no bem, que estava dentro do prazo de garantia, lastreando-se em infundada alegação de mau uso do aparelho pela autora.
Assim, a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, II, do CDC, de modo que, a título de indenização por danos materiais, a ré deve pagar à autora a quantia de R$ 149,10, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida de tal ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, tal ré submeteu à autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
Com efeito, a autora foi à assistência técnica autorizada da ré, onde o conserto, à custa da ré, foi negado por alegação de mau uso do aparelho. Então, a autora teve de ir ao PROCON para, novamente, a ré recusar-se a atender o pleito da autora, repisando-se alegação de mau uso por parte dela. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário, para se deparar com alegação diversa, a evidenciar o descabimento do mau uso anteriormente invocado. 
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que tal ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 200,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 149,10, a ser atualizado monetariamente a partir de 8 de setembro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 200,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
