

C O N C L U S Ã O

Em  16 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0002017-86.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Penha Martins
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


             Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, objetivando o reconhecimento da inexistência de débito junto à ré, bem como a indenização de danos morais pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

                                                                            O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 34)

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a dívida decorre de um contrato de empréstimo firmado com a autora a ser pago em 09 parcelas, o qual foi descumprido. Os cheques mencionados na inicial foram devolvidos sem fundos, entretanto houve acordo entre as partes e o pagamento regularizado ocasionou a baixa do mesmo. Ocorre que os cheques recebidos pelos clientes ficam custodiados em uma empresa terceirizada.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram um acordo, conforme noticiado na inicial e na resposta, entretanto há pendência junto ao CCF (fls. 33).

O pagamento foi efetuado pela autora em 21/12/10 (fls. 23), entretanto não houve liberação do seu nome, o que ocasionou uma reclamação junto ao Procon, que não foi atendida pela ré.

A evidência, o demandante sofreu prejuízos na esfera moral por atos equivocados da requerida, uma vez que o seu nome está pendente junto ao CCF, injustamente, inclusive teve que se valer do judiciário para minorar sua situação. A responsabilização da ré está configurada o ato ilícito por ela ter delegado a tarefa a terceiros e não teve regularizado o nome da requerente. Os danos estão caracterizados pelos desgastes descritos na inicial, razão pela qual os danos serão fixados em R$ 5.000,00, levando-se em conta para fixação do valor os transtornos mencionados, bem como o porte da empresa ré, a fim de não se ridicularizar a indenização e não incentivar enriquecimento indevido. 

Deixo de aplicar o art. 42, do CDC, por entender que não estão configuradas as hipóteses legais da devolução em dobro.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarar inexigível o débito apontado na inicial e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da prolação dessa sentença até a data do efetivo pagamento.
 
A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 16 de abril de 2012.
