

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002297-15.2012.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSÉ CARLOS DA CONCEIÇÃO, RG: 9.140.853 CPF 836.486.238-34
Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representada pelo(a) preposto(a) Sr.(a)  LEONARDO AZEVEDO PIETSCHER    - RG: 43.989.853-5  e  acompanhado pelo(a) advogado(a) Dr.(a) ARETA SOARES DA SILVA,   OAB/SP 244.795
Data da audiência:19/04/2012 às 16:00h


Em 19 de abril de 2012, às 16:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Mma. Juíza de Direito Dra. RUSLAINE ROMANO, comigo Escrevente, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do autor bem como da  ré representada por seu preposto e advogada. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, o patrono da requerida apresentou contestação escrita, da qual tomou ciência o autor.  Posteriormente, os litigantes declararam não ter outras provas a serem produzidas. Por fim, pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório ante os termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação procede em parte. Não logrou êxito, a ré, em demonstrar que o contrato previa expressamente a cobrança da taxa de emissão de boleto. Assim, por não ter sido avençada entre as partes, tal cobrança é ilegal e fere os termos do que foi contratado. Deve a ré, pois, restituir em dobro o que cobrou indevidamente. Com relação aos danos morais, porém, o pedido não comporta acolhimento. E isto porque os fatos narrados configuram mero inadimplemento contratual, e não dor ou sofrimento moral intensos, passíveis de serem indenizados. Por tais motivos, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a ré a que pague ao autor a quantia de R$ 468,00 (quatrocentos e sessenta e oito reais), atualizada desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais. Dou o processo por extinto com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 48 horas (a contar do início do prazo recursal) para apresentação do requerimento de cópia da gravação digital, caso o recorrente dela necessite, instruindo o seu pedido com um CD virgem, junto ao Cartório do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA, sito à Rua Tomas Ramos Jordão,101, nesta Capital, para onde os autos serão encaminhados até o dia 24/04/2012; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso que deverá ser protocolado no JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA mediante o pagamento do preparo recursal e do porte de remessa e retorno; c) O preparo deverá ser efetuado nas 48 horas seguintes à interposição do recurso, sob pena de deserção. Seu valor corresponde à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei nº 11.608/03 sendo o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao art. 54, parágrafo único da Lei nº 9099/95 (Guia GARE-DR - código 230-6). O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa do Tribunal ? código 110-4); d) Eventual execução forçada decorrente do descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado supracitado. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e embargos de declaração começarão a correr em 25/04/2012, dia seguinte ao do termo final para entrega dos autos ao JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DA LAPA (Provimento CSM 1670/09). REGISTRE-SE?. NADA MAIS. Eu (Ricardo Nepomuceno ), Escrevente, lavrei o presente termo.

Autor:



Réu:
Preposto(a):

Advogado(a):
