

SENTENÇA

Processo nº:0002583-49.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Flauzina Silviano
Requerido:Zurich  Minas Brasil  Seguros S.A


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora acionou o serviço de assistência técnica na garantia estendida e a ré constatou o sinistro, conforme admite em sua defesa, deveria ter cumprido o contrato de seguro, reparando os danos ou substituindo o produto, cujo valor se encontra dentro do limite do contrato, que não é de R$  173,00, conforme a ré afirma na pag. 28, mas do valor de face da nota fiscal (vide item "1" da apólice de pag. 12). R$ 173,00 é o valor do prêmio e não o limite da garantia.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a consertar o produto ou substitui-lo por outro da mesma espécie ou superior, em perfeitas condições de uso, no prazo de quinze dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena dessa obrigação de fazer se converter automaticamente em indenização desde já arbitrada na quantia de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), com correção monetária desde 03/07/2013 (data do desembolso) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de março de 2014.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
