

Em 30 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0002037-82.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ ERIVAN VIEIRA
Requerido:IPIRANGA COM. DE LIVROS INF LTDA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (decorrência in albis do prazo legal para apresentação de contestação, fls. 72).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte parcialmente seus efeitos, somente no que tange a ineficácia da contratação, devolução do material didático e do valor pago pela multa rescisória, inexigibilidade das parcelas vincendas e da multa, porque quanto a devolução dos valores pagos pelo curso e pelo material didático e o pagamento de indenização por danos morais, como será visto a seguir, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão do Autor (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação entre as partes é de consumo. 
O contrato celebrado entre as partes referente ao curso de informática ("TI  TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO SP") é ineficaz porque macula gravemente os dispositivos de proteção ao consumidor, matéria de ordem pública e que comporta conhecimento ex officio pelo Juiz.
A simples leitura dos instrumentos de fls. 05/06 e 69 deixa claro que a Ré, em nítido desequilíbrio contratual, vincula suas aulas à compra de material didático. Pese a existência de cláusula possibilitando a opção do consumidor pela aquisição tão somente do curso de informática, esta cláusula não é efetiva e foi instituída com a única finalidade de descaracterizar a venda casada praticada pela Ré. 
"Venda casada" é a prática que os fornecedores têm de impor, na venda de algum produto ou serviço, a aquisição de outro não necessariamente desejado pelo consumidor. 
Para a realização do curso pretendido pelo contratante a presença do material didático é imprescindível. Mas a Ré não oferece opções quanto à aquisição dos materiais, simplesmente impõe que o material didático utilizado (caríssimo, diga-se) deve ser comprado em suas próprias sedes.
De se concluir, portanto, que a venda do curso e do material didático é casada, até porque os livros indicados às fls. 69 não parecem ter possibilidade de aquisição em outro estabelecimento, que não a Ré, ou de uso em outro lugar, que não na Ré. E como o contrato deve ser interpretado de forma mais benéfica ao consumidor, de se concluir pela venda casada das aulas e do material didático, vedada pelo Código Consumerista. 
A Ré, ao ver desta magistrada, nos contratos celebrados com o Autor incorre em prática abusiva, qual seja, de  "prevalecer-se da fraqueza ou ignorância do consumidor, tendo em vista sua idade, saúde, conhecimento ou condição social, para impingir-lhe seus produtos ou serviços" (art. 39, IV, do Código de Defesa do Consumidor, já que impõe ao consumidor venda casada). Isto porque não me parece razoável que alguém, nas condições do Autor, consciente e livremente, se bem informado dos termos da contratação, concorde em pagar o total de R$ 4.700,40 por um curso de informática, mais R$ 1.175,04 de material didático. 
Além disso, verossímil a alegação do Autor de que, para contratar com a Ré, foi seduzido com promessa de bolsa (fls. 68) e foi pressionado à formalização do contrato, o que traz nova mácula ao dispositivo protetivo acima transcrito.
Dada a nulidade do contrato à luz do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a declaração de ineficácia do contrato, com reposição das partes ao status quo ante da contratação, vedado somente o enriquecimento ilícito.
O Autor confirma que a retratação da contratação com a Ré ocorreu além do prazo de uma semana previsto nos contratos e que houve prestação de serviços. Prova, por outro lado, rescisão escrita ao juntar Distrato do Contrato (fls. 15) e recibo do pagamento da multa rescisória (fls. 14). E ineficaz o contrato firmado entre as partes, também o é o distrato. Deve o Autor devolver o material didático à Ré e nada pode esta cobrar do Autor, mas também nada deve devolver a este, além do valor da multa contratual (R$ 436,08), já que os serviços pagos efetivamente foram prestados, local foi disponibilizado e professores foram pagos. 
O Autor afirma, que pese ter rescindido o contrato em dezembro de 2013, pagou à Ré a matrícula no valor de R$ 150,00, primeira mensalidade do curso no valor de R$ 189,60 e a primeira mensalidade do material didático no valor de R$ 48,96. Pese ter comparecido somente nas duas primeiras aulas do curso (listas de presença, fls. 71), não deve receber de volta os valores pagos. Além disso, o ordenamento jurídico pátrio não chancela enriquecimento sem causa. Não se deve devolver, assim, o valor da inscrição da curso ao Autor, bem como a primeira parcela do curso e do material didático. 
Ineficaz o contrato como visto acima, não tem cabimento a aplicação da multa por rescisão imotivada em favor de quaisquer das partes. Contrato ineficaz não surte qualquer efeito. 
Inúmeros são os precedentes perante o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Em face da prática abusiva, a venda casada de livros a custo despropositado e curso de inglês, que engana o consumidor, enganado antes na promessa de desconto que não houve, decreta-se a rescisão do contrato, sem se cogitar de multa. A ação fica julgada procedente e a reconvenção, improcedente" (TJ-SP, 28ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 990.10.035677-1, da Comarca de Araraquara, , Rel. Des. CELSO PIMENTEL, j. 27 de julho de 2010).
No mesmo sentido: "RESCISÃO CONTRATUAL - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS EDUCACIONAIS DESISTÊNCIA DA CONTRATAÇÃO PELA AUTORA - PRETENSÃO NÃO RESISTIDA PEDIDO RECONVENCIONAL DE CONDENAÇÃO DO VALOR REFERENTE AOS MATERIAIS DIDÁTICOS E DA MULTA COMPENSATÓRIA - DESCABIMENTO - NULIDADE DOS PROCEDIMENTOS DAS RÉS - EVIDÊNCIA DE VENDA CASADA - PRÁTICA ABUSIVA - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA FINALIDADE SOCIAL DA CONTRATAÇÃO - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO E IMPROCEDÊNCIA DA RECONVENÇÃO MANTIDAS - APELO DESPROVIDO" (TJ-SP, 37ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0020134-40.2009.8.26.0032, Rel. Des. DIMAS CARNEIRO, j. 27/01/2011);  "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Negócio de adesão. Modalidade de "venda casada" (curso de inglês vinculado à aquisição de livros, estes com preço manifestamente abusivo). Ilegalidade. Desistência do curso. Procedência da ação (resolução do contrato) e improcedência de reconvenção (cobrança de multa compensatória). Recurso da ré- reconvinte. Desprovimento" (TJ-SP, 30ª Câmara de Direito Privado, Apelação n.º 0067702-56.2006.8.26.0000, Rel. Des. CARLOS RUSSO, j. 11/11/2009). E ainda: Apelação n.º 975734003, 29ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. PEREIRA CALÇAS, j. 27/02/2008); Apelação n.º 9112622-93.2005.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE, j. 09/11/2010)
Assim, compartilhando os raciocínios dos relatores acima citados, ineficaz a contratação, de rigor a declaração de inexigibilidade de valores, como pleiteada na inicial.
Quanto ao dano moral, reputo-o inexistente. Ilícito contratual resolve-se na esfera do contrato. Para que ilícito contratual extrapole para a culpa aquiliana, que gera dever de indenizar danos morais, mister que o aborrecimento decorrente dos defeitos do contrato sejam maiores e diferentes daqueles que inexoravelmente as partes experimentam pelo contrato frustrado. No caso dos autos, não há prova deste plus. A questão resolve-se, portanto, sem indenização por danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A) declarar ineficaz o contrato nº 81 (curso de informática), sendo vedado à Ré cobrar do Autor quaisquer prestações a ele inerentes (inclusive multa por rescisão), com exceção da taxa de inscrição e primeira mensalidade do curso e do material didático;
B) condenar a Ré a restituir ao Autor o valor da multa rescisória (R$ 436,08), corrigidos monetariamente desde o pagamento (dezembro de 2013) e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação (junho de 2014);
C) determinar a entrega, pelo Autor, do material didático à Ré nos dez dias seguintes à prolação da sentença, pena de, no desinteresse da Ré, presumir-se que o Autor possa dar ao material didático a destinação que melhor lhe aprouver;
D) tornar inexigível a cobrança das parcelas vincendas a partir do mês de dezembro de 2013 (23 parcelas de R$ 189,60 ? curso e 23 parcelas de R$ 48,96 ? material didático).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,30 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
