

SENTENÇA

Processo nº:0002888-92.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Girleide Pereira dos Santos
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp (Telefônica)

CONCLUSÃO

Em  07 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr., lavrei este termo.


Vistos.

GIRLEIDE PEREIRA DOS SANTOS move a presente Ação Declaratória de  Inexigibilidade de Débito cumulada com indenização por danos morais, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP (TELEFONICA), postulando a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais causados à autora no importe de R$50.000,00, o cancelamento da linha telefônica (11 ? 2272-0083), que embora titular da linha, a autora não solicitou a sua habilitação, concessão da inversão do ônus da prova, pagamento em dobro da quantia cobrada indevidamente e a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.

A requerente aduziu que, ao necessitar de serviços bancários, foi impedida de realizá-los, uma vez que constatou existir restrição em seu nome no Serasa, cuja empresa ré foi a solicitante do cadastro. Tal fato causou enorme estranheza, pois a autora não é cliente da empresa ré e tampouco solicitou serviços prestados por esta. Não viu outra alternativa senão ajuizar a presente ação.

Com a inicial vieram procuração e  documentos.
Foi deferido o pedido de Justiça Gratuita à autora.

Citada (fls. 26), a ré apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, a retificação do polo passivo.  No mérito, afirma que não houve qualquer tipo de irregularidade na contratação da prestação de seus serviços que pudesse dar razão a uma suposta fraude, que a culpa deve ser imputada única e exclusivamente a terceiro de má-fé que habilitou a linha em nome da autora, a lisura dos atos praticados pela ré, a não ocorrência de repetição de indébito e ausência dos danos morais indenizados. Veio procuração.

Houve oportunidade para réplica.

Foi realizada audiência de conciliação, que restou prejudicada ante a ausência da requerida.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil,pois envolve matéria de direito e de fato e esta última não necessita da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Trata-se de ação de indenização por danos  morais que a autora afirma ter sofrido em razão de injusta inclusão de seu nome no rol de devedores, junto à SERASA, ato praticado pela ré.

Diante da afirmação da autora de que a linha telefônica que gerou os débitos apontados no órgão de proteção ao crédito jamais lhe pertenceu, cabia à ré o ônus da prova em contrário, pela impossibilidade da prova de fato negativo.

Contudo, a ré não se desincumbiu do ônus processual que lhe incumbia, o qual somente poderia ocorrer pela juntada de documentos, concomitantemente com a apresentação da resposta.

Assim, resultou certo que a autora não é o responsável pela linha telefônica que gerou os débitos apontados.

Por derradeiro, ninguém negará a evidência da ocorrência de dano moral àquele que vê, injustamente, seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Tal fato, como é notório, causa, independentemente de danos materiais, transtornos e aborrecimentos na esfera psicológica da pessoa vitimada.

Possui a autora, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais.

O importante a ressaltar para arbitramento da indenização é que a  decisão haverá de avaliar, sempre e  criteriosamente,  a natureza do dano, a necessidade de quem postula e a possibilidade de quem o pagará.

Assim, diante de tais circunstâncias, a reparação do dano moral compreenderá o pagamento de uma verba correspondente a R$5.000,00.

Deixo de condenar a ré ao pagamento do dobro do quanto cobrado, pois, até a propositura da ação, desconhecia a nulidade do negócio jurídico.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da ação, o cancelamento da linha telefônica número 2272-0083 e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de dano moral, acrescida de juros legais de mora e correção monetária, ambos contados a partir desta data. 

Condeno, ainda, a ré, ao pagamento das custas e despesas processuais e dos  honorários  advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, assim já considerada a pequena sucumbência.

P. R. I. 

São Paulo, 13 de novembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
