

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002868-82.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Primaura Mendes de Brito
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que a ré vem descontando do seu benefício previdenciário parcelas de um empréstimo que não contratou. Pleiteia a declaração de inexistência da relação jurídica, a devolução do que foi pago e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que ao contrário do afirmado, o empréstimo foi contratado e a autora recebeu o dinheiro do empréstimo. Nega a existência dos danos morais.  

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

No instrumento juntado com a inicial, consistente em contrato de financiamento com o Banco Panamericano, há uma cláusula autorizando a emissão de cartão de crédito e a retenção de até 10% da reserva da margem consignável para quitação de financiamento. 

A autora quis contratar apenas o empréstimo no valor de R$ 666,72, objeto do contrato, mas a ré, fundada em cláusula abusiva, lhe impôs a contratação do empréstimo de R$ 1.086,80. 

A cláusula "f" do instrumento de contrato é nula, por colocar a autora em desvantagem exagerada. Com base nela, a ré sem a anuência e conhecimento da autora, liberou empréstimo que só lhe beneficia. 

Veja-se que não consta do contrato o valor do empréstimo, o montante dos juros, o número e a periodicidade das prestações e nem um outro elemento que costuma ser inserido em contratos do gênero. 

A autora não foi informada prévia e adequadamente das condições do negócio. Tanto que ela não conseguiu identificar o motivo dos descontos em seu benefício previdenciário.

Por outro lado, a cláusula "f" do instrumento de contrato materializa venda casada de outro financiamento que a autora não querida contrair. 

Declaro, de ofício, a nulidade da cláusula do contrato antes referida e, em consequência, a inexistência da relação jurídica, com fundamento nos artigos 39, inciso I, 46 e 51, inciso IV, todos do Código de Defesa do Consumidor.

O réu deverá devolver as prestações descontadas do benefício previdenciário da autora. 

A autora foi enganada e desrespeitada como consumidora, pois o réu lhe impôs a contratação de empréstimo contra sua vontade. Essa circunstância atingiu a autora como pessoa, justificando-se o arbitramento de indenização pelo dano moral. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Para que não haja enriquecimento sem causa, o réu poderá efetuar a compensação do valor da indenização com o valor que foi disponibilizado para a autora, contra sua vontade (fls. 129).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica, condenando a ré a devolver à autora o que foi descontado do benefício previdenciário, com atualização monetária desde as datas dos descontos e a pagar indenização por dano moral de R$ 5000.00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano, desde a citação, admitida a compensação com o valor atualizado do depósito de R$ 1.086,80.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com metade do valor atribuído à causa pela autora na inicial, isto é, R$ 7.329,52.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
