

SENTENÇA

CONCLUSÃO
 Em 08 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiz de Direito, Dr. Paulo Roberto Dallan. Eu, Silvia Regina Ali Zeitoun Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0002660-23.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maritima Seguros S/A
Requerido:Márcio de Lima

  Vistos.

MARÍTIMA SEGUROS S/A., qualificada nos autos, move a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra MÁRCIO DE LIMA, também qualificado, aduzindo que celebrou contrato de seguro de automóvel com Adriano Flosi Neto,   dando cobertura compreensiva, aos danos que viessem a ocorrer com o veículo de marca General Motors, modelo S 10 STD 4x2,  ano de fabricação e modelo 2001, placas DDW 1610.  Aduziu, ainda, que em 17.12.2010, o veículo segurado, conduzido pelo próprio segurado, trafegava pela Avenida do Oratório,  altura do número 2.720, foi bruscamente colidido pelo veículo marca Fiat, modelo Marea HLX, placas GTI 5911, conduzido pelo requerido, o qual trafegava pela mesma via e em sentido contrário. Com a colisão o veículo segurado perdeu o controle e foi arremessado contra  outro veículo.  Acrescentou que pagou ao segurado a importância de R$ 32.644,00, tendo procedido à venda dos salvados, recebendo a quantia de R$ 19.600,00, restando a diferença no valor de R$ 13.044,00, que ora pleiteia do réu. Sustentou que o  acidente consistiu na culpa do condutor do veículo do réu, diante de sua pressa e desatenção, imprudência, negligência e imperícia, tornado a sua responsabilidade indiscutível. Pugnou pela procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 13.044,00, corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros desde a data do evento (súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), além de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 08/28). 

O réu foi citado (fls. 32) e apresentou contestação aduzindo que embora estivesse cansado pelo fato de ter passado a noite no hospital quando do nascimento de sua filha, não foi totalmente responsável pelo acidente ocorrido. Sustentou que os danos ocorridos no veículo segurado não foram de grande monta a ponto de gerar a perda total do veículo. Aduziu que não se negou a arcar com os danos causados ao veículo segurado, mas que não concorda com os valores cobrados, tão menos com a alegação de que o veículo foi dado como perda total.  Pugnou pela a improcedência da ação (fls. 33/38). 

Réplica a fls. 43/48. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.



Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículo. A autora alegou que o réu perdeu o controle do veículo, pois dormiu ao volante e invadiu a contramão de direção, onde se encontrava o veículo segurado, ocasionando o acidente.
O réu, por seu turno, admitiu por ocasião da elaboração do boletim de ocorrência, juntado a fls. 17, manifestou ter dado causa ao acidente, pois estava cansado em razão de ter passado a noite no hospital quando do nascimento de sua filha.

A alegação do réu de que não foi totalmente responsável pelo acidente ocorrido entre os veículos também não pode ser acolhida por se tratar de alegação genérica. Ressalte-se, ademais, que o réu nem ao menos indicou quem seria então o outro responsável pela colisão. Assim, entendo que restou incontroverso que o réu deu causa ao acidente.

Nesse sentido, pertinente a colação do seguinte julgado: 

EMENTA: Responsabilidade civil. Acidente de veículo prescrição. Inocorrência. Comparecimento espontâneo do réu em Juízo que faz interromper o lapso prescricional. Agravo retido desprovido. Culpa do réu demonstrada. ?Comprovada  a imprudência do condutor do veículo automotor que ao efetuar ultrapassagem proibida em rodovia, colocando-se  na contramão, deixou de observar as normas de segurança e tráfego dispostas no Código de Trânsito Brasileiro, dando causa ao acidente, é de ser mantida a procedência da ação?. Apelação nº 0002898-54.2005.8.26.0634.  TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado, j. 31.10.2012. Rel. Des. Francisco Thomaz

A impugnação do réu com relação ao valor cobrado pela seguradora, da mesma maneira, também deve ser afastada, visto que o réu não juntou prova nos autos de que os danos no veículo segurado seriam orçados em R$ 3.000,00, devendo, assim, prevalecer a documentação produzida pela autora indicando o valor devido de R$ 13.044,00 (fls. 22/26). 

O valor acima deverá ser atualizado monetariamente desde o desembolso, em 13.01.2011, conforme documento de fls. 24 e acrescidos de juros de 1 % ao mês desde a citação  (art. 406, do novo Código Civil).

Isso, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar a autora a importância de R$ 13.044,00  (treze mil e quarenta e quatro reais), acrescida de juros mora de 1 % ao mês desde a citação, e correção monetária desde a data do desembolso (13.01.2011). O réu deverá pagar, ainda, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação atualizada.
P.R.I.C .
São Paulo, data supra.
      (assinatura digital)
             PAULO ROBERTO DALLAN 
             Juiz de Direito 
        
RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
