

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0002401-08.2010.8.26.0006 
Requerente:Bruno Stanisci de Macedo
Requerido:Condominio Reserva do Alto Aricanduva
Data da audiência:28/06/2011




Aos 28 de junho de 2011, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pela Dra. Eliane Ikeno, OAB 138439, e o requerido, representado pelo Sr. Alberto Ferreira de Souza, RG 22.835.524-2, acompanhado pela Dra. Elaine Frederick Gonçalves, OAB 156857, que neste ato junta ata de assembleia e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e que no momento dos fatos o autor estava estacionando seu veículo naquela vaga, onde já houvera estacionado por outras vezes em datas anteriores. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é procedente. O condomínio agiu com culpa por não sinalizar corretamente a retirada do poste de iluminação com a permanência da pilastra fixada ao solo, cuja identificação era difícil aos motoristas do condomínio, sobretudo no  período noturno, momento em que aconteceu o acidente tratado nesses autos. A retirada do poste de iluminação por si só já evidenciou a falta de iluminação adequada no local impedindo que os motoristas tivessem visibilidade a respeito da pilastra no chão como demonstram as fotografias constantes dos autos. Os danos materiais estão definidos nos orçamentos que o autor juntou e o réu não trouxe prova de orçamento diverso que pudesse infirmar os valores e serviços constantes do orçamento vencedor de fls. 09. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 3.259,13 com correção monetária contada desde dezembro de 2009 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
