

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       22     de       fevereiro       de                      2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002921-56.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grupo Natzar, Mão de Obra Terceirizada Ltda
Requerido:Condomínio Edifício Concepto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
                                 GRUPO NATZAR, MÃO DE OBRA TERCERIZADA LTDA ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CONCEPTO, visando ao recebimento da quantia de R$74.561,40, alegando que o réu teria descumprido cláusula contratual e admitido funcionários treinados da empresa autora, que atuaram em nome da terceirizada, desrespeitada a quarentena estabelecida no instrumento (180 dias),  resultando em abalo moral, além de prejuízo material correspondente ao investimento no treinamento.

Após regular citação (fls. 32), seguiu-se oferta de contestação (fls. 35/44), tendo o réu sustentado, em resumo, que não teria contratado funcionário do autor, nem mesmo o zelador, destacando que o prestador de serviço Alex Sandro teria sido admitido  primeiramente pela terceirizada ALG (a qual foi a primeira prestadora de serviços do requerido); seguindo-se admissão pelo Grupo Natzar (quando ocorreu a troca das prestadoras de serviços), e finalmente contratado pela Scorpions, empresa que atualmente presta serviços para o réu. 

Desta forma, o réu defende, também, que não houve qualquer necessidade de treinamento, formação ou qualquer outro investimento no zelador, pois o autor optou em contratá-lo de outra empresa prestadora de serviços, não ocorrendo dano que justifique a indenização pleiteada.

Ainda arguiu a inépcia da inicial, já que não haveria identificação, além do zelador, de outros funcionários que teriam sido contratados pelo réu, bem como dados sobre datas de demissão e contratação.

Alertou sobre a ausência de provas do suposto treinamento.

Réplica a fls. 79/81.
                              

                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 


                           É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é improcedente.

Não há inépcia da inicial, já que menção equivocada sobre a contratação de funcionários corresponde à mero equívoco de redação, lembrando que a autora ao justificar o alegado prejuízo faz referência restrita ao zelador.

De fato está confirmado que o funcionário Alex Sandro Neto depois de prestar serviços no condomínio sob o comando da autora, foi admitido nas mesmas funções na gestão da empresa Scorpions.

Contudo, o fato não resulta em prejuízo moral ou material à requerente.

Primeiro, porque o ingresso no condomínio depois do desligamento da requerente se deu por conta de terceiro (empresa Scorpions), não tendo havido contratação direta do condomínio.

Depois, e o que é mais relevante, eventual infração  do condomínio (desrespeito à cláusula 2.16 ? fls. 25) geraria mera multa contratual (vide réplica ? fls. 80), não autorizando pedido de ressarcimento do custo de suposto treinamento ou indenização por dano moral, até porque a interessada não impugnou a alegação de que originariamente teria contratado o funcionário antes vinculado à empresa ALG.

De qualquer forma, vê-se que a autora não se desincumbiu do ônus de demonstrar o alegado prejuízo material, e o fato, nem de longe, enseja compensação pela via da indenização.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido,  com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$700,00. 

Oportunamente arquivem-se.

                                       P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2011.
