

CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002968-77.2012.8.26.0003 - Procedimento Sumário
Requerente:Nicanor Jose Claudio
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos
Prioridade Idoso
Vistos.

NICANOR JOSÉ CLAUDIO propôs ação de indenização por dano moral e material, c/c obrigação de fazer, em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que: a) em 16/08/2011, tentou adquirir bilhetes aéreos pela Internet, com emprego do cartão de crédito n. 5316.2100.1557.3942; b) embora observado o limite, na hora de fechar a compra o cartão foi bloqueado; c) após protesto pelo ato ilícito, houve cancelamento sem justificativa alguma; d) a ré violou disposições contratuais; e) só efetivou a compra em 19/08/2011, com outro cartão (prejuízo sofrido); f) a ré ainda creditou indevidamente R$ 3.126,55 nas faturas de junho/2011 e julho/2011, sem que houvesse solicitado qualquer tipo de crédito; g) a Financeira deixou de expedir a fatura de junho/2011 (um crédito de R$ 2.812,92 zerou o valor das compras que deveriam ser pagas naquele mês); h) não pôde inclusive exercer a opção do pagamento parcelado; i) o cancelamento do cartão de crédito gerou-lhe transtorno de ordem psicológica, visto ser ilibado perseguidor da ética, sem registrar problemas de crédito ao longo da vida (é septuagenário); j) jamais lhe chegou às mãos o novo cartão emitido pela ré, mas esta teve a audácia de colocar o seu número nas faturas relativas aos meses de setembro/2011 e seguintes; k) a Financeira cobra indevidamente juros sob a denominação ?saldo financiado?; l) a ré insiste em transformar o erro cometido em crédito solicitado; m) a administradora de cartões revela flagrante intenção de pressioná-lo a quitar valor indevido; n) empregados da Financeira não davam comprovante ou número de protocolo de atendimento; o) a demandada recusou-se a fornecer o nome da empresa do Grupo Pão de Açúcar; p) foi afrontado o art. 186/CC; q) foram prejudicados os seus pagamentos automáticos de compromissos assumidos a médio e longo prazos (Terra, Brastemp, água etc.). Em suma, deseja que a ré expeça segunda via da fatura de junho/2011 (justificando o crédito lançado unilateralmente naquele mês e no seguinte), cancele os juros calculados sobre o valor do crédito indevidamente efetuado, retire o seu nome dos cadastros de maus pagadores, arque com o pagamento dobrado dos juros (art. 42, par. único/CDC), pague em dobro as compras já quitadas (parcelamento dos meses de setembro/2011 a janeiro/2012 ? art. 42, par. único/CDC ? apuração em fase liquidatória), restitua eventual cobrança de anuidade (a partir da data do cancelamento do cartão) e lhe pague indenização por danos morais.
Citada (fls. 64), a Financeira Itaú contestou sob os seguintes fundamentos: a) o bloqueio foi fruto de medida de segurança prevista em contrato (utilização/tentativa de compra fora do perfil do cliente); b) o cartão está ativo e houve compra em 10 de fevereiro; c) outras formas há de pagamento; d) inexistiu restrição ao nome do advogado-autor; e) se tanto, Nicanor teve um contratempo; f) nada sugere danos indenizáveis; g) o art. 333, I/CPC merece lembrança. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 88/91).
Antecipada em parte a tutela, para baixa de anotações desabonadoras (item 1 de fls. 115; ofícios de fls. 116 e 117).
As partes manifestaram-se novamente (fls. 125/127, 135/145, 156/157, 172/175, 178/179, 184 e 208/209).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização? (TJSP ? Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Des. NEVES AMORIM).
Dois meses atrás, assinei prazo para o autor indicar um a um os débitos que reconhece e aqueles que impugna, apontando com clareza as folhas dos autos em que cada qual se acha lançado (fls. 115, item 3). Nicanor não cumpriu a determinação judicial, ao argumento de que só poderia fazê-lo depois que a ré trouxesse a 2ª via da fatura de junho/2011 (fls. 125).


Agora em maio, renovei o comando para o titular do cartão indicar os débitos ---referidos nos autos--- que impugna (fls. 205, item 1, subitem ?a?), mas Nicanor novamente deixou de atender à determinação judicial (v. sua recentíssima petição ? fls. 208/209).
Ora, o autor deveria ter apontado com clareza, já na petição inicial, os lançamentos que reconhecia e aqueles que impugnava. Não pode o Judiciário, vez após vez, instá-lo a discriminar, nas várias despesas lançadas em faturas (v. fls. 24/32), o que considera indevido.
Nicanor queixa-se do bloqueio do cartão (fls. 3 ? petição inicial). A Financeira informa que assim agiu por motivos de segurança, anunciando que, contactado, o cliente não quis confirmar a transação (fls. 89 ? defesa).
Na tela impressa juntada a fls. 185 realmente consta que, em contato para a confirmação das ?compras?, o cliente ?atritado? não permitiu ?abordagem? e utilizou palavras de baixo calão, sem confirmar os dados para liberação.
Bloqueios por motivo de segurança, embora possam causar transtorno ao cliente, não chegam a caracterizar ato ilícito, nem geram dano moral indenizável.
Frise-se que o septuagenário acabou adquirindo as passagens aéreas com outro plastic money (fls. 4, 1º parágrafo ? petição inicial).

Por mais que o profissional da Advocacia alegue transtorno de ordem psicológica (item 4 de fls. 4), ele nem de longe amargou dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral (a mais alta Corte de Justiça bandeirante assentou que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral - Apelação Cível n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Des. ROMEU RICUPERO).
Na medida em que o autor não indica o que impugna e o que reconhece (teve duas oportunidades para tanto! ? fls. 115 e 205), não pode o Judiciário acolher os pleitos deduzidos por ele (fls. 17/19, itens 1 a 6).
Repare-se que o autor nem ao menos guarda coerência de datas: na petição inicial, afirma que as passagens aéreas estavam sendo compradas em 16 de agosto (fls. 3), ao passo que na notificação dirigida à Financeira aludiu ao dia 21 daquele mês (fls. 34, penúltimo parágrafo).
Além disso, o número do cartão bloqueado é diverso na petição inicial (fls. 3 ? 5316.2100.1557.3942) e na notificação (fls. 34 ? 5390.9103.0387.2664).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogo a tutela antecipada (fls. 115) e condeno Nicanor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
P. R. I.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
