

SENTENÇA

Processo nº:0002463-37.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuel Antonio Fernandes Gonçalves
Requerido:Irapuan Falcão de Albuquerque e outro

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de resolução de contrato de venda e compra de bem imóvel e outras avenças cumulada com pedido de reparação de danos, processada pelo rito ordinário, proposta MANUEL ANTONIO FERNANDES GONÇALVES em face de IRAPUAN FALCÃO DE ALBUQUERQUE e TÂNIA MARIA DA SILVA ALBUQUERQUE, alegando, em síntese, que juntamente com sua esposa adquiriu dos requeridos em 29.05.2012 o imóvel descrito na inicial, pelo valor total de R$ 1.200.000,00, mediante o pagamento de sinal no valor de R$ 600.000,00 e o saldo remanescente em 10 parcelas de R$ 60.000,00. Narra que havia efetuado o pagamento de apenas 4 parcelas do saldo, quando foi intimado pela 14ª Vara do Trabalho de São Paulo acerca de penhora incidente sobre o imóvel e de fraude à execução praticada pelos requeridos. Afirma que em 26.11.2012, em consulta aos registros imobiliários, constatou que houve averbação procedida por ordem do Juízo do Trabalho declarando ineficaz a alienação registrada em seu nome. Aduz que os requeridos tinham ciência da penhora e da declaração de fraude à execução desde 24.09.2012, porquanto adotaram medidas judicias visando contornar a situação, porém, não lhe informaram. Esclarece que o réu era diretor da empresa Beta Soluções Ltda. e os proprietários desta procederam à doação do imóvel aos seus filhos, que, após três meses, os repassaram aos requeridos a título de dação em pagamento, e estes, por sua vez, venderam ao autor e sua esposa. Informa que por cautela retirou a certidão de matrícula do imóvel e verificou a inexistência de qualquer irregularidade no momento da aquisição, tendo efetuado a transferência da propriedade do imóvel junto ao registro imobiliário em 03.09.2012. Argui que sofreu inúmeros prejuízos em decorrência de tais fatos, pois pode perder a qualquer momento a titularidade do bem. Ao final, pugna pela procedência do pedido com a resolução do contrato; a restituição dos valores pagos; a aplicação da multa contratual; e, indenização por danos morais correspondentes a 290 salários mínimos.

Citados, os requeridos ofertaram contestação (fls. 274/285), sustentando, preliminarmente, a carência da ação ante a impossibilidade jurídica do pedido, pois ainda não ocorreu a evicção no caso, vez que foram opostos embargos de terceiro para solução do problema. No mérito, alegam que não foi lícita a penhora que recai sobre o imóvel e que está sendo defendida essa questão no processo que tramita perante a Justiça do Trabalho. Informam que as transferências do imóvel ocorreram antes do ajuizamento das reclamações trabalhistas e dizem que não agiram de má-fé, tendo adquirido o imóvel dentro dos padrões da normalidade. Esclarecem que quando receberam o imóvel, mediante dação em pagamento, nada pesava sobre ele e que a venda ao autor ocorreu de forma lícita. Asseveram que a venda foi intermediada pelo departamento jurídico da imobiliária que o autor mantem relações, de modo que o requerente tinha pleno conhecimento do imóvel. Impugnam, por derradeiro, o pedido de devolução dos pagamentos realizados, de aplicação da penalidade contratual e de reparação de danos morais, já que o contrato foi cumprido.  
Registre-se réplica (fls. 316/328).
Instadas a especificar provas, as partes pugnaram pela produção de provas oral e documental (fls. 339/340 e 341, requeridos e requerente, respectivamente). 
Documentos juntados pelo requerente (fls. 346/358).
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 362).
Novos documentos juntados pelo autor (fls. 375/404).
Informação dos requeridos de que os embargos opostos na Justiça do Trabalho ainda não haviam sido julgados e que há uma decisão favorável oriunda de uma reclamação trabalhista em trâmite perante a comarca de Barueri, na qual se declarou a inexistência de fraude à execução (fls. 409/419).
Sobreveio notícia do autor de que o imóvel está constrito também por outras reclamações trabalhistas (fls. 423/460) e os requeridos não se manifestaram sobre os novos documentos juntados pelo requerente (fls. 461).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar invocada pelos réus.
Nesse passo, não é o caso de se reconhecer a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto a pretensão do requerente não é vedada pelo ordenamento jurídico. 
Ao revés, encontra-se agasalhada pela legislação de regência.
Conforme ensina Moacyr Amaral Santos: ?Possibilidade jurídica do pedido é condição que diz respeito à pretensão. Há possibilidade jurídica do pedido quando a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas que são reguladas pelo direito objetivo?. (in Primeiras Linhas de Direito Processual Civil Vol. I, Saraiva, 18ª ed. pág. 166.)
Sobre a impossibilidade jurídica do pedido, obtempera ainda Ada Pellegrini Grinover: "Às vezes, determinado pedido não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário, porque já excluído a priori pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto. (...) (in GRINOVER, DINAMARCO, CINTRA. Teoria Geral do Processo, 21a Ed. Ed. Malheiros, pág. 266).
Evidentemente, não é o caso dos autos.
As demais questões alegadas pelos requeridos confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Rejeito, com isso, a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido.
Sem mais, segue-se à análise do mérito e, neste particular a ação é parcialmente procedente.
Incontroverso nos autos que as partes celebraram compromisso de venda e compra de bem imóvel e outras avenças (conf. instrumento ? fls. 14/19), tendo por objeto o imóvel melhor identificado na inicial.


Induvidoso também que após a concretização do negócio, o requerente recebeu uma notificação proveniente da 14ª Vara do Trabalho de São Paulo, dando conta que transações efetivadas anteriormente haviam sido declaradas ineficazes ante a fraude à execução verificada em processo em trâmite perante aquele Juízo Especializado, o que motivou a ineficácia de sua aquisição (fls. 42/45).
Há cópia da matrícula atualizada do imóvel (fls. 29/32) e prova da escritura de venda e compra com pacto adjeto de hipoteca (fls. 33/34).
O cerne da discussão diz respeito à resolução do contrato celebrado entre as partes à vista da declaração de ineficácia da venda e compra realizada, que acomete o bem objeto da avença.
Por primeiro, observa-se que as questões atinentes aos motivos que embasaram a constrição do imóvel e a declaração de ineficácia das transações operadas foram bem decididas pela Justiça do Trabalho de São Paulo (fls. 44/45, 214/216, 362/363, 376/378), não comportando mais discussão neste processo, de modo que são questões superadas.
A despeito de existir decisão favorável à liberação da constrição do bem em um dos muitos processos em trâmite perante a Justiça do Trabalho (fls. 418/419), a declaração de ineficácia da venda deu-se em outro processo trabalhista (fls. 42/45) e nada se refere àquele processo, que inclusive tramita perante a Comarca de Barueri (fls. 417).
Portanto, a discussão nestes autos limitar-se-á apenas à rescisão do contrato de venda e compra entabulado entre as partes.
Com efeito, dos autos verifica-se que, em 29.05.2012, o autor celebrou com os réus um contrato particular de compromisso de venda e compra tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, pelo preço de R$ 1.200.000,00, cujo pagamento foi feito na forma prevista na cláusula segunda do instrumento (fls. 15).
O pagamento do sinal no valor de R$ 600.000,00 e de 4 prestações do saldo remanescente no valor de R$ 240.000,00 restou incontroverso, posto que não contestado pelos requeridos.
Assim, tem-se que o requerente celebrou avença com os requeridos para a aquisição do imóvel (fls. 29/32), pagando o preço acordado (cláusula segunda ? fls. 15), porém, viu ser declarada pela Justiça do Trabalho a ineficácia de sua aquisição.
Com efeito, é possível visualizar na matrícula do imóvel as transações declaradas ineficazes pela Justiça do Trabalho (fls. 30v/32). 

Segundo consta no mencionado documento, em 10.01.2011 o imóvel foi doado por Ioannis Amerssonis e sua mulher Marli Pasqualeto Amerssonis a Thiago Pasqualeto Amerssonis e Iriny Pasqualeto Amerssonis. Em seguida, o imóvel foi repassado em 01.03.2011 aos requeridos, a título de dação em pagamento. Posteriormente, o imóvel foi alienado fiduciariamente em 06.09.2011 ao Banco Santander, cuja alienação foi cancelada em 03.09.2012. Finalmente, em 03.09.2012, os requeridos venderam o bem ao requerente.
Nessas condições, independentemente da boa ou má-fé dos requeridos no caso, fato é que o requerente não pode ser prejudicado por negócios anteriores realizados entre os réus e terceiros, que culminaram na declaração de ineficácia de sua aquisição. 
Veja-se que os requeridos podem, se for o caso, investir contra as pessoas que lhes repassaram o bem, porém, o requerente não pode ver o seu direito se esvair à vista da declaração de ineficácia causada por operação da qual sequer participou. 
A despeito da escritura do imóvel ter sido regularmente lavrada (fls. 33/34), o que em tese caracterizaria o adimplemento do compromisso de venda e compra celebrado por parte dos vendedores, os fatos sucedidos no vertente caso comprovam que os gravames que acometem o imóvel são suficientes a ensejar a perda do bem pelos autores.
Note-se que no momento da lavratura da escritura de venda e compra (item I ? fls. 33), os requeridos declararam expressamente que o bem estava livre e desembaraçado de todos e quaisquer ônus, encargos, gravames, responsabilidades, dívidas de qualquer natureza, arrestos, sequestros, ações reais ou pessoais, reipersecutórias, litígios, penhoras, hipotecas legais ou convencionais, ou outros ônus reais.
Evidentemente, foi justamente o que não ocorreu, posto que a alienação do bem ao autor foi declarada ineficaz.
E assim sendo, provado que o bem transferido ao autor pelos requeridos reverteu aos antigos proprietários (R. 8/131.814 ? fls. 30v), à vista da constatação de fraude à execução em processo manejado perante a Justiça do Trabalho, é de se reconhecer que a alienação do imóvel ao requerente também não houve.
Assim, malgrado ainda não tenha ocorrido a evicção do bem, houve o inadimplemento contratual, especialmente pelo fato de o bem não integrar mais o patrimônio dos vendedores no momento da venda.


Posto isso, devem as partes voltar ao status quo ante, sob pena de violação ao princípio do enriquecimento sem causa e da boa-fé objetiva.
A esse respeito, confira-se: ?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. PEDIDO DE DEVOLUÇÃO DE VALORES PAGOS E INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. JULGAMENTO DE PARCIAL PROCEDÊNCIA. IMÓVEL TRANSMITIDO À COMPROMISSÁRIA VENDEDORA POR DOAÇÃO. POSTERIOR DECLARAÇÃO DE FRAUDE À EXECUÇÃO EM AÇÃO TRABALHISTA AJUIZADA CONTRA UM DOS DOADORES. INEFICÁCIA DA DOAÇÃO E PENHORA DO IMÓVEL. IMPOSSIBILIDADE DE OUTORGA DA ESCRITURA DEFINITIVA. INADIMPLEMENTO CONTRATUAL CONFIGURADO. INCIDÊNCIA DO ART. 475 DO CÓDIGO CIVIL. RESCISÃO CORRETAMENTE DECRETADA. CABIMENTO DA DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP ? Apelação nº 0121016-77.2007.8.26.0000, 1ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Elliot Akel, J. em 25/10/2011).
Verificado, portanto, o inadimplemento contratual, deve a parte ré restituir o sinal e as prestações adimplidas do saldo remanescente.
No que pertine à aplicação da multa prevista em contrato, assiste razão ao requerente, porquanto, de fato, houve o inadimplemento contratual, de modo que deve incidir a penalidade prevista nos estritos termos do parágrafo segundo da cláusula quinta do contrato (fls. 17).
De lado outro, melhor sorte não assiste ao autor no que tange ao pedido de indenização por danos morais.
O mérito da demanda, no que concerne à existência de danos morais, diz respeito à violação ao princípio da boa-fé e inércia dos requeridos em desfazer o negócio, ante o inadimplemento contratual verificado. 
Diferentemente do que se verifica nos autos, dano moral refere-se ao sofrimento da alma, à dor, ao constrangimento, à humilhação, que decorrem de atos lesivos praticados contra a própria pessoa e seus familiares.
No geral, dano moral é um ultraje que atinge diretamente aos direitos da personalidade das pessoas.
A comprovação de sua ocorrência, evidentemente, vai depender da verificação de cada caso concreto, observando-se que, no caso em exame, não se trata de uma situação em que o dano moral se encontra caracterizado in re ipsa, havendo necessidade de efetiva demonstração, do que não se incumbiu o autor.
O cenário da hipótese a que versa estes autos é incapaz de ensejar danos morais ao autor. Isto porque houve apenas o descumprimento contratual pelos requeridos, situação esta que não basta para caracterização dos alegados danos imateriais.
Sem dúvida, a situação presente evidencia uma inegável situação de transtorno, mas que não é o bastante para identificar o verdadeiro dano moral. 
A esse respeito, já se decidiu: ?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA. Pedido de rescisão cumulado com restituição de valores pagos, multa por rescisão unilateral e indenização de danos morais e materiais. Atraso na entrega do imóvel. Descumprimento contratual pela construtora dá suporte ao desfazimento do negócio. Devolução integral das parcelas pagas que é de rigor para a recomposição das partes ao status quo ante. Danos morais não configurados. Recurso do autor desprovido. Recurso da ré parcialmente provido apenas para reconhecer a sucumbência recíproca. (TJ-SP ? Apelação nº 0022538-26.2012.8.26.0625, 6ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Ana Lucia Romanhole Martucci, J. em 19/09/2013).
Rejeito, com isso, o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MANUEL ANTONIO FERNANDES GONÇALVES em face de IRAPUAN FALCÃO DE ALBUQUERQUE e TÂNIA MARIA DA SILVA ALBUQUERQUE e o faço para: a) rescindir o contrato de venda e compra de bem imóvel celebrado entre as partes; b) condenar os requeridos, solidariamente, a restituírem a importância de R$ 840.000,00, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; e, c) aplicar a penalidade contratual nos termos da fundamentação supra, cujos valores devem ser apurados em sede de liquidação de sentença. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas processuais e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2014.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
