

Vistos.



LUIS ZOLDAN NETO ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER S/A.

Relatório dispensado. DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não foram suscitadas preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

O pedido é improcedente.

Sustenta o autor que: contratou financiamento junto ao réu para aquisição de veículo automotor em 24/08/2007 e em 01/11/2007 recebeu o certificado de registro e licenciamento; por um erro de processamento do réu, teve que custear duas vezes a transferência da documentação do veículo financiado para seu nome; em novembro de 2010, não pode negociar o veículo, porque em seu registro constava ?intenção de gravame?; financiamento foi quitado em 05/01/2011.

Em razão desses fatos, postula o ressarcimento das despesas com a segunda transferência e indenização por danos morais, especialmente em razão da frustração do negócio não realizado em novembro de 2010.

As próprias alegações iniciais e documentos que a acompanharam indicam a improcedência da pretensão.

Para adquirir o automóvel objeto do contrato, buscou o autor recursos junto ao réu, que recebeu como garantia o bem negociado. Obviamente, até para gerar efeitos em relação a terceiros, a garantia foi registrada como gravame relacionado a financiamento. É o que consta do certificado de fls. 20, datado de 01/11/2007.

Na medida em que o financiamento, conforme relatado na inicial, era de sessenta parcelas, seu término, em princípio, dar-se-ia em 2012. Contudo, a inicial relata que a quitação integral ocorreu em 05/01/2011.

Ora, se tentou negociá-lo em novembro de 2010, é evidente que constaria o gravame e isso dificultaria ou até impossibilitaria a realização de qualquer negócio.

E o registro foi levado a efeito e permaneceu por força do contrato lícito firmado entre as partes. Daí porque é imperioso concluir que agiu o réu no exercício regular de direito (art. 188 I, do CC), não podendo responder por isso.

Quanto às despesas com a alegada segunda transferência, que, de resto, não foram comprovadas, é possível que esteja o autor confundindo o custo com o levantamento do gravame, que equivale ao da transferência, com o custo desta.

Anote-se que a inicial referência alguma faz a esse custo, pese embora ressalte que houve a quitação do contrato em janeiro de 2011 e efetiva regularização da documentação.

Dada a não comprovação específica das despesas, a ausência de referência ao custo com o levantamento do gravame e as regras de experiência, é de se concluir que os gastos não comprovados pelo autor dizem, na verdade, com o levantamento do gravame, que é de sua responsabilidade e não do agente financeiro. 

Assim sendo, também improcede o pedido de ressarcimento.

ISTO POSTO, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

De Leme para São Paulo, 12 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito Designado
