

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.002609-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:UBIRACIR DA SILVA PIZA MUNHOZ, CPF 333.125.818-00,OAB/SP 261966 .

Requerido:CLARO S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47, representado pela preposta, Sra. Maria do Socorro da Cruz Carvalho, CPF: 310.368.508-46 , acompanhad d advogad Dr. ? OAB/SP .

Data da audiência:29/07/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  29 de julho de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela preposta da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pela preposta da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedora, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A ré limitou-se a apresentar contestação extremamente genérica, afirmando que as linhas estão ativas, mas não trouxe nenhum documento apto a comprovar o fato, principalmente porque o autor afirmou que somente o chip da ré não funciona e que os chips das demais operadoras funcionam normalmente. Assim, tem-se que não houve demonstração da inexistência do defeito, nem de culpa do autor, razão pela qual remanesce a responsabilidade objetiva da ré, devendo a mesma responder pela prestação defeituosa do serviço contratado. Deve, pois, a ré ser compelida a reativar as linhas telefônicas do autor. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, oportuno salientar que é notório o inconveniente que a falta de telefone acarreta a todos os usuários deste meio de comunicação, devido à importância que assumiu no decorrer dos tempos. Ademais, é sabido que fatos como este causam enormes prejuízos e perda de tempo, pois obriga o consumidor a ligar várias vezes para a empresa, aguardar na linha, sem, contudo, obter uma satisfação. Outrossim, é de sabença geral a importância que o telefone adquiriu nos últimos tempos, sendo que qualquer problema que ocorra com ele acaba acarretando prejuízos a quem o utiliza, tamanha a necessidade que este ocupa nas vidas dos consumidores. Faz jus, pois, o autor à indenização por dano morais. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 1.000,00. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1 - determinar que a ré efetue a religação das linhas telefônicas n. 011-9323.4466 e 9498.9166, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de incidência de multa a ser fixada em execução; 2 ? condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 1.000,00, a título de danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
