

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002400-84.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:VANILDA GOMES CEZAR
Requerido:TELEFONICA BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega a autora que a ré inadvertidamente alterou o plano anteriormente contratado, denominado "linha controle+recarga residencial 180 minutos".  Assim, pretende o restabelecimento do plano.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Deveras, a autora afirma que foi beneficiada com determinado plano para sua linha telefônica, com bonificação. No entanto, a ré cancelou seu plano, unilateralmente, sem avisá-la previamente disto.
A ré, de seu lado, não informa se o plano em questão tinha prazo certo de duração.  Deveria ter feito prova de que concedeu plano com bonificação elevada, conforme esclarecido na inicial, mas que este plano teria prazo definido de vigência, com encerramento em data certa, mas não o fez. Também não apresentou o contrato ajustado entre as partes dos autos e, nem mesmo, gravação ou degravação de eventual ajuste verbal, por telefone. 
E se não consta nada nos autos, há que se reconhecer que o contrato de plano telefônico noticiado pela autora foi concedido sem delimitação de prazo de validade. Diante disto, além de haver dúvidas se poderia alterar o plano da autora, quando menos, sua cessação dependeria de notificação formal da outra parte neste negócio jurídico. Sim, porque alterações ou desfazimento de negócio jurídico sem prazo determinado exigem a prévia notificação do outro contratante, a fim de permitir que o outro se prepare para o período subseqüente, com alteração ou cessação do contrato.
Aqui, não existe absolutamente nenhuma prova de que a autora tenha sido notificada, de tal maneira que é de se reconhecer como não tendo sido notificada.
E se não foi notificada, jamais poderia a ré, de um dia para o outro, cancelar o plano sem avisá-la disto. Observe-se que a ré, além de não avisá-la previamente da pretensão de alterar ou fazer cessar seu plano, não avisou, nem mesmo, na data da cessação.
Desta forma, de rigor o reconhecimento de ilegalidade na conduta da ré de cancelar o plano de bonificação da autora, de forma que o plano deve ser restabelecido, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré à obrigação de fazer, consistente no restabelecimento do plano "linha controle+ recarga residencial ? 180 minutos" no prazo de dez dias a partir do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias.  Em caso de inércia, o valor total da multa será revertido em favor da autora para fins reparatórios.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PRI


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
