

C O N C L U S Ã O

Em 14 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0002811-60.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kaneo Yamaguti e outro
Requerido:Flavio de Lima Sena
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita






Vistos.
KANEO YAMAGUTI e s.m. MARY ASSAKA KURATOMI YAMAGUTI, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão de contrato de compra e venda com reintegração de posse e perdas e danos contra FLÁVIO DE LIMA SENA, também qualificado, em que alegam que em 12.11.2008 firmaram com o réu contrato de compra e venda de estabelecimento comercial no valor de R$ 95.000,00 figurando os autores como vendedores e o réu como comprador, sendo que o réu tomou posse do estabelecimento em 12.11.2008. Informam que o réu só chegou a pagar o sinal de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 85.000,00.
Com inicial de fls.02/20, juntam documentos de fls.21/112.
Emenda à inicial de fls. 115/116.
Tutela antecipada para reintegração na posse deferida a fls. 122.
Citado por edital (fls. 233), o réu oferece contestação de fls.236, por meio de curadora especial.
É o relatório.


D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que em 12.11.2008 os autores firmaram com o réu contrato de compra e venda de estabelecimento comercial no valor de R$ 95.000,00 figurando os autores como vendedores e o réu como comprador, sendo que o réu tomou posse do estabelecimento em 12.11.2008 (fls. 28/31).
O réu só chegou a pagar o sinal de R$ 10.000,00.
A fls. 122 foi concedida a tutela antecipada, a fim de que os autores se reintegrassem na posse do imóvel, o que de fato se deu em 11.06.2010 (fls. 188/199).
Pois bem, a cláusula 11 é clara ao dispor que o inadimplemento de qualquer obrigação implica a rescisão contratual imediata e a obrigação das partes culpada de pagar multa à parte inocente no valor de 30% sobre o valor total da venda.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para decretar a rescisão do contrato e condenar o réu em perdas e danos no valor de R$ 85.000,00, corrigido desde a inicial.
Condeno o réu em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em R$ 1.500,00.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
