

SENTENÇA

Processo n.º:0002152-51.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alvaro Soares Fonseca e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, as assinaturas atribuídas ao autor e a Marli Xavier Ferreira Fonseca, lançadas nos contratos bancários identificados nos autos, que lhes imputam à condição de garantidores do cumprimento das obrigações assumidas pela co-ré Graphonseca Serviços Gráficos Ltda-Me perante o co-réu Banco do Brasil, não partiram do punho deles. Segundo os autores, as assinaturas foram falsificadas, então por iniciativa da devedora, de quem o co-autor Alvaro Soares Fonseca foi sócio até abril de 2008. Destarte, os autores pedem a declaração de falsidade das assinaturas impugnadas, desvinculando-os das obrigações documentadas nos contratos, e a condenação dos réus a pagarem-lhe uma indenização compensatória dos danos morais, advindos das cobranças injustas contra eles desencadeadas e das restrições nos órgãos de proteção ao crédito.
A petição inicial foi instruída com documentos, os benefícios da justiça gratuita foram deferidos e a tutela antecipada concedida.
O co-réu Banco do Brasil, na contestação, argumentou: a petição inicial é inepta; os autores não têm interesse de agir; é parte ilegítima; não praticou ato ilícito; ao celebrar os contratos, cercou-se de todas as cautelas pertinentes; não procedeu com culpa; os pressupostos da responsabilidade civil estão ausentes; o nexo causal entre sua atividade e os danos alegados foi rompido por culpa exclusiva dos autores, por fato de terceiro e caso fortuito; agiu no exercício regular de um direito seu; os danos morais não estão provados; em síntese, o pedido é improcedente, mas, se acolhido, a indenização deverá ser arbitrada com moderação. 
A contestação veio acompanhada de documentos.
Os autores se manifestaram em réplica.
A co-ré Graphonseca, citada, não apresentou defesa.
Apenas os autores requereram a produção de prova pericial.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois os autos estão instruídos com as informações e os documentos necessários ao bom desfecho da lide.
A petição inicial não é inepta: ora, observou os requisitos do artigo 282 do CPC, descreveu, em sintonia lógica com as pretensões declaratória e indenizatória, a causa de pedir, fundada na falsidade de assinaturas apostas nos contratos identificados nos autos e nos constrangimentos provocados pelas cobranças promovidas com base em tais negócios jurídicos, e foi aparelhada com os documentos necessários ao conhecimento da ação.
Os autores escolheram a via adequada ao fim perseguido e, assim, diante da resistência enfrentada, têm necessidade da intervenção do Poder Judiciário para a justa composição da lide, motivos pelos quais a carência da ação por falta de interesse de agir resta descaracterizada.
O réu Banco do Brasil, figurando como contratado, mutuário e titular dos créditos documentados nos contratos referidos pelos autores, onde estes, então, aparecem como garantes, tem obviamente legitimidade para figurar no pólo passivo da lide. Do mesmo modo, a co-ré Graphonseca, que sequer impugnou os fatos alegados pelos autores, goza de legitimidade passiva ad causam, porquanto a quem atribuída a responsabilidade pela falsificação das assinaturas.  
Com relação aos cinco contratos identificados nos autos (n.ºs 018.236.554, 151.602.397, 151.602.372, 151602377 e 151602382  fls. 26/40 e 124), os réus - nem mesmo o Banco do Brasil, que apresentou contestação -, não questionaram a falsidade das assinaturas atribuídas ao autor e a Marli Xavier Ferreira Fonseca, já falecida (fls. 43). Ou seja, é fato incontroverso que eles, nas operações bancárias referidas, pactuadas em favor da ré Graphonseca, mutuária e devedora principal, não assumiram, na realidade, a posição de garantes, seja na qualidade de fiadores, seja na de avalistas. 
Ao lado disso, uma vez impugnadas assinaturas lançadas em documentos particulares, o ônus de provar a autenticidade delas cabe a quem produziu o documento, isto é, ao co-réu Banco do Brasil (artigos 388, I, e 389, II, ambos do CPC), que, contudo, provocado (fls. 152, item 3, e 153), não requereu a produção de outras provas (fls. 154). Quer dizer: não se desincumbiu de seu ônus probatório. Logo, sob qualquer prisma, é de rigor reconhecer a inexistência de relação jurídica entre o co-réu Banco do Brasil e o autor e entre o agente financeiro e Marli Xavier Ferreira Fonseca. 
Por sua vez, o co-réu Banco do Brasil também não demonstrou que, no instante do aperfeiçoamento dos contratos, agiu com a cautela esperada. Não provou - nem poderia, porque falsas as assinaturas -, que colheu as assinaturas na presença dos garantes. E, ademais, não exigiu a autenticação das assinaturas. Vale dizer: agiu açodadamente, sem os cuidados exigíveis, mediante postura inaceitável para um profissional.
Ocorre que a conduta negligente do réu Banco do Brasil, em descompasso com o princípio da boa-fé objetiva, com o padrão de lealdade e confiança que deve orientar as relações jurídicas e, particularmente, com os deveres de eficiência, cuidado e atenção, deu causa ao início de procedimentos de cobrança injustos e a inclusão do nome do autor e de Marli Xavier Ferreira Fonseca nas listas de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24/33, 41/42 e 124). 
Enfim, a conduta culposa do réu Banco do Brasil está provada nos autos, enquanto, por outro lado, repita-se, a responsabilidade da co-ré Graphonseca é indiscutível, porque inquestionável que, por meio de um dos seus sócios (não o autor), foi a mentora, a idealizadora do procedimento ilícito, voltado a favorecê-la com a liberação de créditos pelo agente financeiro. 
De mais a mais, ainda que demonstrado o comportamento culposo do réu Banco do Brasil, a sua responsabilidade é, in concreto, objetiva. Ora, desenvolve atividade de risco, potencialmente lesiva. Exerce atividade organizada que, por sua natureza, é foco de particular e acentuado risco para os direitos de terceiros e de seus parceiros contratuais. O risco de dano, então, é próprio e inerente às atividades que executa. Independentemente de sua licitude, tal atividade, de natureza bancária, cria, por si, um especial risco de dano a inocentes, conforme, a propósito, revela a experiência comum. Por isso, de acordo com o artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, responde objetivamente pelos danos oriundos de sua atividade. De fato, nada mais justo, se é quem tira proveito do risco de sua atividade.
Destarte, como os danos suportados pelo autor e Marli Xavier Ferreira Fonseca se revelaram injustos, a indenização pleiteada é cabível, até porque estabelecido o nexo causal com o risco da atividade exercida pelo co-réu Banco do Brasil e com a conduta ilícita da co-ré Graphonseca.
Sob outro ângulo, o fato de terceiro, relativo ao comportamento criminoso do agente falsificador, não rompe, em relação à responsabilidade da instituição financeira, o nexo causal: qualifica-se como fortuito interno; é risco próprio e inerente às atividades do co-réu Banco do Brasil, que, portanto, não tem idoneidade para quebrar o nexo causal.    
Em arremate, os danos morais existem in re ipsa: induvidosamente, o autor e Marli Xavier Ferreira Fonseca (esta ainda em vida, pois falecida apenas em 08 de junho de 2009 - fls. 43) foram atingidos em sua imagem, credibilidade e reputação. A conduta de ambos os réus repercutiu, seguramente, no sentimento próprio deles de auto-estima e de respeitabilidade. Em resumo: os direitos da personalidade deles foram lesados por fatos imputáveis aos réus.
Sendo assim, arbitro a compensação financeira em R$ 30.000,00, cabendo R$ 15.000,00 a cada um dos autores, à vista da dimensão econômica dos réus, da gravidade dos fatos, da sua repercussão e da intensidade dos danos: salvo melhor juízo, trata-se de valor suficiente, a um só tempo, para dar certo conforto às vítimas e sancionar a conduta dos réus.
Pelo todo exposto, julgo procedente o pedido para, confirmando a tutela antecipada, ora tornada definitiva, declarar, no tocante aos contratos n.ºs 018.236.554, 151.602.397, 151.602.372, 151602377 e 151602382 (fls. 26/40 e 124), a inexistência de relação jurídica entre o autor e o co-réu Banco do Brasil e entre este e Marli Xavier Ferreira Fonseca, porque as assinaturas atribuídas a eles são falsas, não tendo partido dos punhos dos intitulados garantes, bem como para condenar os réus, solidariamente, a pagarem aos autores R$ 30.000,00 (R$ 15.000,00 para cada um), a serem acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença, e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Por fim, condeno os réus no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados dos autores, ora estipulados em 15% do valor atualizado da condenação em dinheiro, especialmente em razão dos trabalhos realizados, dos atos processuais praticados, da importância, dimensão econômica e julgamento antecipado da lide.
PRIC
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
