

SENTENÇA

Processo nº:0002302-73.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Fábio Rodrigo Ruiz
Requerido:Ponto Frio Megastore




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
0002302-73.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ré vendeu os móveis e os montou, motivo pelo qual, dentro da relação de consumo, é solidariamente responsável junto com o fabricante, cabendo a ele ação regressiva caso os defeitos sejam de fábrica e não de armazenamento.
Não existe a necessidade de prova pericial no presente caso, uma vez que as fotografias juntadas pelo autor permitem a análise do pedido e das alegações contidas na inicial.
A ação é procedente.
Analisando o presente caso, em especial os argumentos das partes, sem me olvidar dos documentos juntados verifica-se que de fato houve uma demora injustificável para a entrega e montagem dos móveis adquiridos pelo autor.
Também, pelas fotografias apresentadas, os móveis não estavam em boas condições, demonstrando avarias injustificadas para um produto novo e recém instalado.
Logo, razão assiste ao autor ao pretender a rescisão contratual por vício do produto, uma vez que já veio com defeitos desde o início e sequer a ré se preocupou em trocá-lo no prazo legal de 30 dias, nos termos do artigo 18 do CDC.
Em face do que foi dito, dou por rescindido o contrato de compra e venda por culpa da ré, condenando-a a devolver o valor de R$1.586,00 (valor declarado pelo autor e não impugnado), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data da compra.
Além dos danos materiais, existem danos morais pelo descaso com o consumidor, causando exposição e dor. Anota-se que não se trata de uma pequena empresa da periferia, mas de uma das principais empresas do varejo, o que torna ainda mais grave a conduta desenvolvida pelos prepostos da ré.
Na fixação da indenização pelos danos morais, considerando as peculiaridades do caso, o tempo decorrido, o grau de exposição médio a necessidade de prevenir fatos análogos, fico a indenização no valor da própria compra assinalado como pago pelo autor, ou seja, em R$1.586,00, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data 
Com efeito, por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedidos e, após rescindir o contrato, condeno a ré ao pagamento dos valores acima fixados.
A ré poderá retirar os produtos no prazo de 30 dias, mediante prévio agendamento, sob pena dos bens serem declarados abandonados e deles o autor poder fazer o que bem entender.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
