

SENTENÇA

Processo nº:0002333-78.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eden Faravelli
Requerido:Joaquim Correa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos. 
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir. 
No mérito, o pedido é procedente. 
Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 
Da análise das provas produzidas nos autos restou incontroverso que o autor trafegava com sua moto no Viaduto São Carlos, quando o réu, que estava parado na faixa da esquerda, repentinamente abriu a porta do veículo em que estava, vindo a atingir o réu.
Há controvérsia em relação ao exato local do acidente, confirmando a testemunha do autor a versão por ele apresentada, tanto em relação ao local dos fatos quando à dinâmica do acidente.
A versão das partes consta do boletim de ocorrência de fl. 7/9 e momento algum o réu mencionou que o autor trafegava pela contramão de direção, tal qual afirmou em depoimento pessoal. Aliás, não produziu o réu qualquer prova de que o autor vinha pela contramão. 
O réu, ao abrir a porta do veículo parado em cima do viaduto, deveria por certo ter adotado todas as cautelas necessárias, o que não fez, vindo a causar o acidente.
Assim, a culpa do réu pelo acidente é indubitável, diante das provas produzidas.
Resta a análise quanto aos danos materiais pleiteados. 
Devem ser acolhidos os valores referentes aos gastos com medicamentos documentalmente comprovados nos autos (fls. 20/27), que totalizam R$316,06.
Em relação aos lucros cessantes, denota-se que o autor permaneceu sem trabalhar por quinze dias a partir da data do acidente, como comprovam os atestados de fls. 11 e 17. Não há prova nos autos de que permaneceu em repouso por trinta dias, tal qual sustentou em audiência. Providenciou o autor a juntada dos documentos de fls. 28/44, não impugnados, que indicam valores referentes à realização de fretes, que o autor deixou de realizar. Assim, fixo por equidade o valor de R$3.500,00 a título de lucros cessantes, considerando que é a média para uma quinzena, período que o autor permaneceu sem trabalhar em razão do acidente. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial na ação movida por EDEN FARAVELLI contra JOAQUIM CORREA de maneira a condenar o requerido ao pagamento ao autor de R$3.816,06, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de maio de 2013.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
