

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0002356-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leandro Pereira Raimundo, CPF 252.859.258-27
Requerido:ABS Fomento Mercantil Ltda.
Sócio:Adilson Baraldi   CPF 517.058.348-68
Data da audiência:20/06/2012 às 16:00h






Aos 20 de junho de 2012, às 16:11 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou o autor que contratou serviços da autoescola Dom Bosco, mas que esta não os prestou e acabou fechando, de modo que sustou um dos cheques dados em pagamento. Alegou que se surpreendeu com o protesto do título, pela empresa requerida. O requerido a seu turno, sustentou que o título tem livre circulação e que é empresa de factoring, exercendo livremente e regularmente suas atividades. Pois bem. Inicialmente, apesar de a empresa ré se tratar de empresa de fomente mercantil, verifico que lhe foi cedido um crédito pela autoescola Dom Bosco, de modo que passou a ser a credora do título. Assim, embora o título de crédito seja livremente circulável, verifico que o autor não foi cientificado da cessão de crédito, pois não foi apresentada prova pela requerida neste sentido. O artigo 290 do Código Civil prevê que o devedor deve ser notificado da cessão de crédito para que ela tenha efeito sobre ele. Deste modo, o autor não está obrigado perante a empresa ré. Assim, o autor nada deve ao réu, de modo que cabe a este buscar a satisfação de seu crédito junto à autoescola, que lhe cedeu. Contudo, os danos pretendidos pelo autor não são devidos, posto que ele não comprovou o pagamento das despesas alegadas e não efetuou o pagamento do valor de R$ 175,00, para ter direito à restituição em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão formulada por LEANDRO PEREIRA RAIMUNDO em face de ABS FOMENTO MERCALTIL LTDA., para declarar inexigível o cheque de número 000671, no valor de R$ 175,00; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 19, cancelando-se, definitivamente, o protesto do título em questão e excluindo-se o nome do autor do SCPC, oficiando-se. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
