

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0002175-80.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Luiz Ferreira Pontes
Requerido:Elite Serviços de Assessoria Imobiliária Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulado com pedido de indenização por danos materiais na qual o autor pleiteia a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem e taxa de assessoria técnico-imobiliária, além de indenização por dano moral. Alega o autor que, no dia 04 de novembro de 2011, firmou contrato de compra e venda de apartamento com a corré "SPE". Naquela ocasião, pagou não apenas o valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a taxa de corretagem e taxa de assessoria técnico-imobiliária. No entanto, entende que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que não solicitou o auxilio de nenhum corretor e procurou o imóvel por meios próprios. Além disso, pede a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva passiva suscitada em contestação pela corré "SPE". Os valores cuja devolução o autor pleiteia não foram pagos à corré "SPE", que somente recebeu o valor do imóvel. Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem e taxa de assessoria técnico-imobiliária, a corré "SPE" é parte ilegítima.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré "ELITE" no que tange à taxa de corretagem. Há evidente confusão entre a ré e a empresa "ELITE LAR", conforme se verifica na análise dos recibos juntados pelo autor. A "ELITE LAR" emitiu recibo da taxa de assessoria técnico-imobiliária que teria sido prestada pela "ELITE SERVIÇOS" (fls. 45), bem demonstrando a confusão entre as empresas.
De toda sorte, o autor tem razão parcial apenas em relação à taxa de assessoria técnico-imobiliária, que foi inequivocamente paga à corré "ELITE SERVIÇOS".
Analisados os autos, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever do autor em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).

De acordo com a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27 de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% (oito por cento) sobre o valor total do imóvel. No caso em tela, o limite foi obedecido. 
Com relação à taxa de assessoria técnico-imobiliária, a defesa sustenta que o autor desfrutou de serviço de acompanhamento por advogado para análise de toda a documentação relativa ao imóvel, bem como de serviço análise por agente financeiro de compatibilidade da sua situação econômico-financeira com o negocio, entre outros (fls. 155), e que, por isso, a cobrança é devida.
Como o autor afirma a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada, cabia à ré descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria técnico-imobiliária, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa.
Ademais, o autor afirma que, no momento da compra do imóvel, não lhe foi dada a possibilidade de não contratar o serviço, cujo pagamento lhe foi imposto. Tal atitude da ré é claramente abusiva e ilegal.
Mais uma vez, a ré deixou de produzir provas e não comprovou que concedeu ao autor a opção de contratação ou não desse serviço.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tinha o direito de ser adequada e claramente informado sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica prestada pela empresa SATI, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)

Assim, perfeitamente cabível a devolução do valor despendido pelo autor a título de taxa de assessoria técnica-imobiliária. Todavia, tal devolução se dará de forma simples, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC.
Não tendo sido constatada a prática de ato ilícito, tampouco a ocorrência de dano moral, não se cogita do dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré "ELITE"a devolver ao autor a quantia de R$2.552,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (novembro de 2011)  e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação à corré "SPE", com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Para a análise do pedido de Justiça Gratuita, deverá o autor apresentar xerocópia de suas duas últimas declarações de imposto de renda, bem como xerocópia de seu holerite e/ou carteira de trabalho.Prazo: dez dias, sob pena de indeferimento do pedido.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
