

SENTENÇA

Processo nº:0002436-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Laércio Vitor Machado


               
               
                Vistos...
Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de LAÉRCIO VITOR MACHADO que teria, no dia 09 de novembro de 2010, por volta das 19h39min, na Avenida Piassanguaba, esquina com a Alameda dos Tacaunas, Capital, por meio de veículo automotor, causado lesão corporal, cuja extensão é definida como gravíssima, no corpo de Luciene Cristina Ramos. 

Consta dos autos que o acusado percorria a Alameda das Tacaunas, e, ao tentar cruzar, por meio de veículo automotor, a Avenida Piassanguaba, via preferencial, não tomou a devida cautela, desrespeitou o sinal horizontal e também vertical de "PARE", ingressou em parte do leito da Avenida Piassanguaba, e, por conta disso, atingiu a motocicleta conduzida por Luciene Cristina Ramos.

Em virtude do embate lateral, a vítima foi jogada ao solo e teve parte de sua perna direita amputada. Em seguida, foi socorrida e o acusado encaminhado à Distrital.

Foi denunciado por violação ao artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro. 

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.54/55. 

Foram concedidos os benefícios da Lei nº 9.099/95 ao acusado, consoante exposto a fls.70 e 87, entretanto o réu não concordou com a proposta do Ministério Público, nas duas oportunidades.

Foram ouvidas seis testemunhas arroladas pela acusação, o réu foi interrogado, e as partes debateram a causa, ora pela condenação, Ministério Público e assistente de acusação, ora pela absolvição.

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Em que pese a acurada defesa fornecida pelo digno advogado do réu, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes conforme a prova produzida nesta ação penal. 

A materialidade do evento, lesão corporal por meio de veículo automotor foi comprovada por meio da farta prova juntada aos autos.

O laudo de lesão corporal juntado a fls.20 denota a existência de lesão corporal de natureza gravíssima pela perda ou inutilização de membro, bem como por conta da deformidade estética permanente.

Na mesma trilha, foram os laudos periciais realizados em ambos os veículos (fls.40/43 e fls.46/48). 

No mesmo sentido foi o laudo de local realizado de maneira indireta, em que, foi identificada a dinâmica do acidente reproduzido por meio do croqui anexo, consoante as declarações prestadas nos autos (fls.96/106). Além disso, a documentação juntada pela vítima, em especial, destacando-se as fotografias de fls.245/247, em que, se identifica, de maneira cristalina, a amputação traumática sofrida em virtude do acidente.

Fixada a materialidade do evento, com relação a autoria também não há dúvida alguma. Isso porque, o acusado durante seu interrogatório, não negou que estivesse na condução do veículo Toyota, quando do momento do acidente com a motocicleta guiada pela vítima. 

Ademais, os depoimentos colhidos hoje, sob o manto do contraditório, em especial, das quatro testemunhas presenciais, Paulo Ricardo de Araújo, Luiz Roberto Alexandrino, Eduardo Alberto Carvalho e Antonio Carlos Veiga, todos uníssonos em apontar o acusado como o causador do evento descrito na denúncia. Já a declaração da vítima e de seu irmão Murilo César Ramos, servem, tão somente, para reforçar a prova cabal demonstrada hoje em Juízo. 

Com efeito, pelos depoimentos colhidos, o acusado guiou de maneira imprudente, ultrapassou os limites regulamentares de "PARE", e ingressou no leito da pista da Avenida Piassanguaba, sem a devida cautela, sendo o causador do evento descrito na denúncia. 

Imprudência é a falta de cautela, significa dizer, o agente ultrapassou os limites legais e regulamentares, estabelecidos pelo legislador, e alcançou um resultado não querido, mas, causador do evento final. 

Obra o agente com culpa quando ele viola o dever objetivo de cuidado, isto é, o dever a todos imposto quando se coloca a vida em andamento. Significa dizer, o réu ao conduzir veículo automotor deveria ter observado os limites legais colocados à sua frente, e evitar, a toda forma, o evento traumático.

É claro que não queria o resultado, isso ficou latente em seu interrogatório, mas é exatamente isso que ocorre num crime culposo, qual seja? O acusado não pretende o resultado, mas atua violando dever objetivo de cuidado.

No caso em questão atuou de maneira imprudente, e, sua falta de cautela foi a causadora exclusiva do acidente descrito na denúncia. Acidente esse trágico, evento gravíssimo, a vítima, uma jovem mulher, perdeu a perna direita em altura similar a do joelho. As fotografias de fls.240/245 ilustram bem essa questão.

Aludido evento gera sequela não só física como moral e material. E esse é o objeto da presente ação penal.

Todos sabemos que a lesão culposa não enfrenta esse tipo de gradação, leve, grave, gravíssima, mas o alcance da sede da lesão deve ser utilizado para estabelecer a quantidade da pena, haja vista que figura como circunstância judicial, para alimentar e fundamentar a fixação da reprimenda acima do mínimo legal. E isso será levado em consideração no momento oportuno.

Sendo assim, com relação a todos os depoimentos produzidos, pela farta prova documental e material, não há dúvida alguma que o acusado ao obrar com culpa causou o evento danoso produzido na denúncia. E, por conta disso, deve arcar por sua postura, visto que prospera a denúncia.

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, causou sozinho o evento descrito na denúncia ao guiar de maneira imprudente; seus antecedentes, fls.60 e 75, sua conduta social, sua personalidade e as gravíssimas consequências realizadas por sua conduta, isto é, a vítima perdeu parte da perna direita e, durante toda sua vida terá que se valer de prótese para poder deambular de maneira parcial, além é claro de suportar dano estético de larga frente, fixo a reprimenda pela violação ao artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro em 02 (dois) anos de detenção e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 06 (seis) meses, valendo-se do mesmo critério utilizado na fixação da pena corporal. O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, do Código Penal.

Não há nada digno de registro para a segunda e terceira fases da dosimetria.

Anoto que o acusado faz jus a substituição da pena de prisão por duas medidas restritivas de direitos, com fundamento no artigo 44 do Código Penal. E por conta disso substituo a reprimenda corporal por prestação de serviços à comunidade durante o período de 02 (dois) anos, junto à A.A.C.D., entidade benemérita da região, na razão do artigo 46 do Código Penal, além de indenização preliminar, prestação pecuniária à vítima no importe de 20 (vinte) salários mínimos, tendo em conta a informação de que o automóvel indicado a fls.46/48 é de propriedade do réu, e que ainda, o acusado, não fez uso da assistência judiciária gratuita, podendo arcar com os honorários do digno patrono, permanecendo a medida acessória do C.T.B., suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 06 (seis) meses.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Laércio Vitor Machado como incurso no artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro à pena de 02 (dois) anos de detenção no regime aberto e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 06 (seis) meses, substituída a pena de prisão, por duas medidas restritivas de direitos, a primeira prestação de serviços à comunidade, pelo período de 02 (dois) anos, junto a A.A.C.D., na razão do artigo 44 do Código Penal, e prestação pecuniária, à vítima, no importe de 20 (vinte) salários mínimos, além da suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 06 (seis) meses.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 


P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.

HELIO NARVAEZ
  Juiz de Direito
