

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P., 14   de  junho de 2012.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.

                                                          
SENTENÇA

Processo nº:0002150-19.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Thiago Fioroto Rodrigues
Requerido:Net São Paulo LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi




Vistos. 



Thiago Fioroto Rodrigues,  qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em  face  de  Net São Paulo Ltda,  aduzindo, em síntese,  que   mantinha  débito  no valor de R$  1.741,69 (um mil,  setecentos e quarenta e um reais e sessenta e nove centavos),  referente  ao contrato número   003310645302. Que  solicitou cópia  atualizada da planilha  e  verificou que seu débito era de R$ 1.572,87 (um mil,  quinhentos e  setenta  e dois reais e oitenta  e sete centavos) o qual  alcançava    os juros por pagamento em atraso,  multa, encargos financeiros por atraso referente a CPS , ligações dentro e fora da franquia referentes aos meses de abril, maio e junho de  2010.  Então o autor aceitou o acordo  responsabilizando-se pelo pagamento da R$ 799,76 (setecentos e noventa e  nove reais e setenta e seis centavos),  com vencimento em  27 de junho de  2011, o que restou cumprido. Ocorrer que, nada obstante,  o pagamento,  em  setembro de  2011,  o requerente  recebeu um boleto bancário  emitido pela ré para pagamento do valor de R$  434,34 (quatrocentos e trinta  e quatro reais e trinta e quatro centavos), com vencimento para 09 de setembro de  2011, referente aos encargos por atraso de CPS meses abril, maio e junho de 2010, os quais foram objeto do acordo mencionado.  Então,  em contado com a requerida  acerca da incorreção,  foi-lhe assegurado que o débito seria cancelado em três dias.  Porém   ao tentar solicitar um empréstimo em  06 de  janeiro de  2012,   não teve o crédito liberado uma  vez que   verificou seu nome estar negativado no valor de  R$  434,34 (quatrocentos e trinta  e quatro reais e trinta e quatro centavos).  Assim, tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa do Consumidor na hipótese,  da inexistência do débito  em  razão de seu pagamento, e dos danos que experimentou a título de ordem moral, requer a  declaração de inexigibilidade do débito,  a condenação da ré no pagamento de danos materiais consistente  na devolução em dobro do valor indevidamente cobrado e  que perfaz a soma de  R$  913,08 (novecentos e treze reais e oito centavos),  além de danos de ordem moral  em valor de R$  20.000,00 (vinte mil reais) ou a critério do juízo, porém não inferior a R$  15.000,00 (quinze mil reais).  Requereu, a antecipação da tutela para o fim de ver a suspensão da restrição de seu nome,   a gratuidade processual e a condenação da ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  16/45).
A gratuidade processual e  a antecipação de tutela foram deferidas em favor do  autor (fls.  45).
Citada, a parte  requerida ofertou contestação. Em sede de preliminar arguiu  preliminarmente, ilegitimidade passiva ao argumento de que foi a empresa  Embratel quem  promoveu a negativação. No mérito, afirma que  a falha quanto a cobrança não decorreu de sua conduta, mas sim de outra empresa.  Subsidiariamente, o que pode ter ocorrido é que,  nada obstante a segurança do sistema,  houve um engano,  e portanto a ausência de dolo na ação, faz desaparecer a obrigação de indenizar.  Que inexiste ação ou omissão a ela que possa ser imputada,  que as faturas encaminhadas foram para simples conferência,  que não houve pagamento de quantia indevida a justificar sua devolução em dobro e tampouco danos de ordem moral,  uma  vez que o autor conta com outras negativações e por isso insubsistente a indenização pleiteada.  Para a hipótese de seu acolhimento aguarda o seja em valor a não lhe acarretar enriquecimento indevido.  Aguarda, pois, a resolução  do feito sem conhecimento de mérito, ou a improcedência dos pedidos . juntou documentos (fls.  74/105.
Houve réplica (fls.  109/126).
Quanto aos documentos juntados em réplica manifestou-se a parte  requerida.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 
Trata-se de ação declaratória de  inexigibilidade de débito, cumulada com indenização por danos morais e materiais, aduzindo a parte  autora ter quitado débito com a parte  requerida e ainda  assim veio posteriormente  a experimentar  cobranças  relativas a ele, bem ainda teve seu nome levado a apontamento perante  os órgãos de proteção ao crédito.
Pois bem,  a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré,   não comporta acolhimento.
Observe-se que  tanto a  ré, quanto a  empresa Embratel  são responsáveis pelo fornecimento do serviço solicitado pelo requerente  e mesmo adimplida a sua contraprestação, restou seu nome levado ao cadastro de maus pagadores.
Ora,  figura a ré  como emitente  e  destinatária do crédito especificado nas contas faturas emitidas ao autor,  foi ela   destinatária do crédito objeto de acordo firmado pelas partes  e, diga-se, adimplido, pelo autor, seu logotipo inclusive consta em  os documentos mencionados em  destaque.
Assim, não há que  admitir a alegação de ser parte ilegítima e o fato de não ter sido a responsável pelo apontamento da restrição é matéria de mérito.
In casu,   poder-se-ia quando muito  cogitar da hipótese de litisconsórcio facultativo, com fundamento no art. 46, inciso I, do Código de Processo Civil, cabendo ao autor a escolha de demandar contra a ré somente, ou contra esta e a Embratel.
Superada tal questão, no mérito, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
 A ré não nega que firmou acordo com o autor para pagamento de débitos, de que o acordo foi adimplido pelo autor e ainda  sim recebeu faturas de cobrança e teve seu nome negativado.
Limita-se,  ao contrário, ao asseverar que a responsabilidade pelo evento é da Embratel,  pois é ela quem presta serviços de telefonia e foi a responsável pelo apontamento do nome do réu perante órgãos de proteção ao crédito.
Ocorre que todas as tratativas em questão jamais foram efetuadas entre  o autor e  empresa Embratel, ao contrário, sempre foram entre  ele e a ré.
A requerida,  conforme afirma, diante do contrato de prestação de serviços de telefonia via cabo, disponibiliza o sinal, emite as faturas e é responsável pelo funcionamento dos serviços, porém pretende fazer crer que  os débitos  da  Embratel  só por ela podem ser tratados, ocorre que esta circunstância não condiz com a realidade.
A  planilha de fls. 25 demonstra que as contas referentes de abril a julho de 2010,  emitida pela  ré, alcança os serviços de telefonia e que o débito que ela representa foi pela ré negociado junto ao autor, recebendo o crédito (fls.25/26) fatos, aliás, incontroversos.
Pois bem,  se cabe a ré a emissão das faturas,  é por certo que lhe compete também  o repasse e comunicação à  Embratel  de pagamentos, o que a toda evidencia na hipótese não ocorreu, caso contrário,  não teria  a requerida em  2011 voltado a cobrar o autor, pois ao contrario do gizado não se tratavam de faturas de mera conferência,  tampouco este teria seu nome negativado, ainda que pela empresa Embratel.
 Inviável,  portanto,   carrear ao consumidor, a obrigação de quitação junto à  Embratel,  se o boleto além de único,   foi emitido e  tem  como destinatária do crédito a ré.
O autor ao quitar o valor do acordo, quitou a dívida pendente tanto com a ré como com a Embratel   cabendo à ré a comunicação  e que na hipótese inocorreu e por isso deve responder  pelos danos decorrentes de sua incúria.
Obtempera-se que o caso em questão trata da responsabilidade objetiva, na qual não se indaga sobre a ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, isto é, de reprovabilidade da conduta do agente.
Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do CDC, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços, de sorte que a ré deve realmente responder, independentemente da prova de sua culpa, pela reparação dos danos causados ao autor, os quais são evidentes.
É a hipótese da chamada responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial,  de forma que as narrativas da ré quando confessa a falha na prestação de serviço, mas procura ver sua obrigação de indenizar os danos dela decorrentes ao argumento de que não agiu com dolo,  ainda que verídicas, em nada lhe socorrem.
Assim, emerge extreme de dúvidas que o autor foi cobrado  e teve seu nome negativado por divida já paga, o que por certo trouxe-lhe danos indenizáveis sob o ponto de vista moral,  de forma que se impõe o acolhimento do pleito de  declaração de inexigibilidade do débito e sua condenação no pagamento de danos de ordem moral.
Com efeito, o  patrimônio pessoal é entendido sob dois aspectos: o material, suscetível de apreciação econômica, e o imaterial, relacionado à titularidade dos direitos da personalidade. No presente caso, cumpre a apreciação das lesões a este segundo grupo.
A Constituição Federal de 1.988, em seu art. 5°, X, arrola entre os direitos fundamentais, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, declarando sua inviolabilidade e a possibilidade de indenização pelo dano material ou moral na hipótese de lesão.
Por força do texto constitucional, não pode conformar-se a ordem jurídica em que tais direitos sejam impunemente violados, sendo este o fundamento da reparabilidade do dano moral, como adverte Caio Mário da Silva Pereira, invocando o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo o atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile,vol. II n° 525).
É indiscutível que a inclusão do nome do autor em cadastro restritivo, como o são o SCPC e  o SERASA,  constitui fato jurídico suficiente para ensejar lesão ao patrimônio imaterial das pessoas, sujeitando-as, no mais das vezes a constrangimentos e vexames que ferem o sentimento pessoal de honorabilidade, passível de  indenização em pecúnia.
In casu, é incontroversa a negativação do nome do autor por dívida inexistente, consoante alhures mencionado  e de que tal, nada obstante  não tenha sido efetivada diretamente pela ré, decorreu de sua conduta omissiva de comunicação à Empresa Embratel acerca do pagamento.
O fato de o demandante contar com outros apontamentos negativos nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito,  ressalte-se,   posteriores  ao que aqui questionado, não afasta o dever da ré de indenizar, tampouco permite a invocação as Sumula  indicada na defesa.
No caso dos autos, o dano moral decorre do simples ato ilícito praticado pela ré, sem necessidade de específica comprovação. Como referido acima, a cobrança por dívida   já paga e a inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção de crédito foram  comprovadas pelos documentos de fls. 25/26;  28/30 e  33. 
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? AgRg no AI nº 203.613-SP ? 4ª Turma ? j. 21.03.2000 - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? DJU 08.05.2000).
No que se refere à existência de dano moral sofrido pelo autor, sabe-se que a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, e lesões evidentes à sua honra objetiva.
Neste sentido: ?Considera-se comprovado o dano moral decorrente da inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta? ( STJ 3ª T. AgReg.299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 RSTJ 147/209).
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, a declaração de renda firmada pela parte autora,  o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra , possuir outros apontamentos em seu nome posteriores ao em discussão, o valor do  apontamento,  o valor do contrato  de empréstimo/financiamento que teve recusado perante o Santander,   arbitro o dano moral em R$   6.220,00 (seis mil,  duzentos e vinte  reais) ou seja, o equivalente a  10 (dez)  salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
Finalmente, ainda  acerca do pleito de indenização por danos de ordem moral, é de se ter que diante de   todas as  constatações  acima mencionadas, o argumento de que a ré não poderia ser condenada ao pagamento de indenização, em razão da licitude de sua conduta, é inócuo e não pode ser utilizado para afastar sua responsabilidade.
Por outro lado,   o pleito de  condenação da parte  requerida no pagamento do dobro do  valor da dívida que cobrou e que fartamente restou demonstrado já estar quitada,  com fundamento no artigo   42, parágrafo único, do  CDC,  não pode ser acolhido, pois referida conta não foi novamente  quitada pelo autor.
Logo, não  houve excesso de pagamento a justificar sua devolução em dobro, na forma em que exige a dicção do artigo mencionado.
Diante  do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE,   pretensão deduzida por Thiago Fioroto Rodrigues  em  face  de  Net São Paulo,  para  o fim de:  a)  declarar a inexigibilidade do débito objeto de  discussão nos presentes autos,  confirmando assim os efeitos da antecipação da tutela para o fim de determinar  o cancelamento do apontamento efetivado em nome do autor; b) condenar  a ré a pagar ao autor a título de danos de ordem moral a quantia de  R$  6220,00 (seis mil duzentos e vinte reais), atualizada monetariamente  a partir da presente decisão (Súmula,  362 STJ),  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a data da citação,  ambos incidentes até a data do efetivo pagamento. Em consequência, RESOLVO  o presente feito, COM CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Mínima a sucumbência da parte  autora,  à vista do princípio da causalidade  e do quanto dispõe a Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça,  resta a parte requerida condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do D. Patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o total da condenação  a título de danos de ordem moral.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes, nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,  29 de junho de  2012.
Fabiana Pereira Ragazzi
 Juíza de Direito
