

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002477-87.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivan Carlo de Melo
Requerido:Tim Celular S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang 







Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.

Decido.


O autor é titular da linha telefônica móvel (11)99110-3012, pós-paga há mais de cinco anos. Posteriormente solicitou migração de seu plano para o plano Infinity O, com os seguintes serviços disponíveis: torpedos ilimitados ao custo de R$ 0,50 ao dia, internet ilimitada ao custo de R$ 0,50 ao dia, ligações de Tim para Tim ao custo de  R$ 0,25 na ligação e ligações para fixo ao custo de  R$ 0,50 por ligação.  

Todavia, malgrado a migração, aduz o autor que a ré enviou diversas faturas com valores diversos ao contratado no plano Infinity ?0?, a saber: em 07/10/2012, no valor de R$ 572,92, em 07/11/2012 no valor de R$ 415,81, em 07/12/2012 no valor de R$ 347,43 e em 07/01/2013 no valor de R$ 325,75, todas com valores incontroversos ao pactuado.
 
Assim, em 11/01/2013, o autor acionou o Procon (fls.18/20) objetivando esclarecimentos sobre os valores cobrados  nas faturas, resultando  infrutífera a composição entre as partes,  permanecendo a questão sem solução. Ante tais transtornos, pleiteou  o autor  danos morais. 

A ré em defesa contesta que tais cobranças são regulares, pois em seu arquivos não consta protocolo de mudança de plano, decorrendo, também, o pleito de improcedência do pedido de indenização por dano moral, por se tratar o fato como  mero aborrecimento,  estando a hipótese sujeita  aos dissabores próprios da vida em sociedade.

Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova encartada, notadamente de cunho documental, é de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte, excetuando-se, no tocante ao valor questionado na fatura de janeiro de 2014, que não se encontra nos autos, o que impede a análise pormenorizada dos cálculos ali lançados e objeto de cobrança.

No mais, as faturas de cobrança de fls. 07/09 comprovam ?quantum satis? o excesso de cobrança nos serviços prestados, revelando-se  os valores abusivos, conforme veremos:


Pois bem, o autor contratou pacote de torpedo ilimitado ao custo de R$ 0,50  ao dia, internet ilimitada ao custo de R$ 0,50 ao dia,  bem como chamadas para telefone fixo ao custo unitário de R$ 0,50 por ligação e chamadas locais ao custo unitário de R$ 0,25 por ligação, no entanto, conforme fatura de fls.07/09, os valores cobrados pela quantidade de serviços prestados são superiores ao contratado, conforme demonstrativo abaixo:



Fatura Serviços contratadosQuantidadeValor devidoValor cobrado
7/10/12Telefones fixos (0,50 por lig.)5125,50310,12
7/10/12 Torpedos (0,50/dia)30 dias15,0039,78
7/11/12 Locais Tim (0,25 por lig.)    66 16,5040,11
7/11/12Telefones fixos (0,50 por lig.)115,5093,40
7/11/12 Torpedos (0,50/dia) 3015,00144,60
7/12/12Locais Tim (0,25 por lig.)7518,7548,00
7/12/12Telefones fixos (0,50 por lig.)2713,50170,7848,0048,00
7/12/12Torpedos (0,50/dia)3015,0088,14
TOTAL                                   R$ 124,75                R$ 934,91


De acordo com o demonstrativo supra, encontramos a diferença dos valores apontados acima, daí porque o valor correto da prestação de serviço é de R$ 124,75 (cento e vinte quatro reais e setenta e cinco centavos). O valor cobrado na fatura quanto aos serviços questionados foi de de R$ 934,91 (novecentos e trinta e quatro reais e noventa e um centavos), sendo a diferença encontrada de R$ 810,16 (oitocentos e dez reais e dezesseis centavos), reputada indevida.  

Ressalto, outrossim, que os valores do serviço de internet ilimitada se encontra dentro do pactuado entre as partes.

Desta feita, pelo demonstrativo analisado verifica-se que é explícita a cobrança indevida na prestação de serviço em tela, não tendo a ré comprovado em momento algum a regularidade de tais cobranças e tal ônus lhe incumbia no caso em comento, daí porque regendo a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, inverte-se  o ônus da prova, nos termos do artigo 6º, Inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, considerando, ainda, que a contestação lançada  se deu de forma genérica.

De se concluir, portanto, que houve cobrança exacerbada no contrato em questão e a diferença pode ser declarada inexigível neste momento, permitindo sua devolução em dobro, neste caso no importe de R$ 1.620,32 (um mil, seiscentos e vinte reais e trinta e dois centavos), permanecendo os demais valores ali lançados e reputados como corretos. 

Por fim, anoto que o dano moral é indevido. Neste respeito:  

O Ilustre Professor Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Assim, o mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, não caracteriza a aferição de dano moral, tais fatos traduzem a vida em sociedade, sendo que nos autos não há prova da ofensa à personalidade pelo simples descumprimento contratual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.620,32 (um mil, seiscentos e vinte reais e trinta e dois centavos) pela repetição em dobro do indébito equivalente, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o desembolso, e com  juros de mora de 1% ao mês e JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO DE DANO MORAL. 

Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95), valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6), e despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, Código 110-4); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95); (c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. 

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 

P.R.I.C

São Paulo, 04 de junho de 2014.
