

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002171-35.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo de Castilho Bakos, CPF 275.897.378-28
Adv.:Claudia de Cassia Marra Bakos, oab. 150818 
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S/A
Preposto:Samea Amorim Lima Santos, rg. 15853296
Adv.:Ana Paula dos Santos Ferreira, oab. 240464 
Data da audiência:01/08/2012 às 14:00h




Aos 01 de agosto de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Pela patrona da demandada foi juntado neste ato a carta de preposição, procuração, substabelecimento e documentos constitutivos da empresa.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS.Decido. Primeiramente, cumpre delinear a natureza da relação jurídica que envolve as partes. O banco requerido presta serviços de forma contínua e habitual ao autor, que é destinatário final de tais serviços. Nestes termos, as partes enquadram-se nos conceitos respectivos de fornecedora e consumidor, sendo imperativa a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.  Reconhecida a natureza consumerista do negócio jurídico, a ação é parcialmente procedente. De início, convém anotar que não restou comprovado satisfatoriamente, com a juntada de extratos do período alegado, que o autor deixou de movimentar a sua conta por mais de seis meses, conforme relatado na defesa apresentada nesta audiência. Assim, tal argumento, que, contratualmente, poderia fundamentar o encerramento da conta do autor não restou demonstrado. E ainda que isto restasse incontroverso, entendo que o autor merecia ser notificado acerca de tal ato unilateral. E, neste sentido, também o banco requerido não apresentou nenhum documento. Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os serviços. Dessa forma, era dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, bem como o seu encerramento, nos termos também do artigo 31 do CDC. Portanto, conclui-se que a rescisão efetivada foi, de fato, irregular. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, entendo que o mesmo procede, mas não no valor pretendido pelo autor, que reputo excessivo. Realmente o encerramento da conta, de maneira repentina, pode ter gerado danos ao autor, que mantinha conta há treze anos perante o banco requerido. Contudo, não demonstrou o autor os fatos descritos na inicial, que teriam lhe causado a dor e o sofrimento alegados. Assim sendo, pelo ato em si, de ter o banco agido de forma irregular e inadvertida, entendo razoável a quantia de R$ 2.500,00, como tutela jurisdicional satisfatória, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar o banco requerido a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devendo ambas as verbas incidirem a data desta sentença. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.

Autor:

Adv. autor:

Réu:

Adv. Réu:
