

Processo:0002253-92.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Thainan Cardoso de Oliveira Nascimento
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Carla Thainan Cardoso de Oliveira Nascimento move ação declaratória, cumulada com indenização por danos materiais e morais, em face de Bradesco Auto/RE Cia de Seguros pretendendo, em síntese, a manutenção do contrato de seguro de seu veículo, bem o ressarcimento dos prejuízos experimentados.
Consta do termo de fls 2/3 que a Autora contratou com a Ré o seguro de seu veículo, sendo que por desencontros de horário não pode instalar o aparelho rastreador no automóvel.
Dias depois e sem que tenha sido agendado novo atendimento para instalação daquele dispositivo, ao envolver-se em acidente de trânsito solicitou o serviço de guincho ocasião em que tomou conhecimento do cancelamento do seguro, sendo obrigada, em consequência, ?a pagar R$ 180,00 por um guincho particular?.
Em consequência, apresenta pedido para assegurar ?a cobertura dos danos causados no acidente de trânsito ocorrido dia 16/01/2013, bem como que (a Ré)... forneça um veículo reserva?, além de sua condenação ?ao pagamento de indenização por danos morais?.
Desse modo e malgrado a pretensão supra tenha sido colhida por termo em cartório, a abrangência do libelo para impor à Ré ?a cobertura dos danos causados no acidente de trânsito ocorrido dia 16/01/2013, bem como que... forneça um veículo reserva?, não reúne condições de admissibilidade porquanto reclama o exame de fatos acerca da ocorrência desse sinistro e condições da apólice que não se conhece.
Ademais, implica em pedido ilíquido, defeso em sede de Juizado.
Assim, o ressarcimento fica restrito às despesas de guincho.
Feita esse ressalva, no mérito, não há qualquer nexo de causalidade entre a falta de rastreador e o fato de o automóvel da Autora ter se envolvido em um acidente de trânsito para que possa a Ré, diante disso, ter o seguro como cancelado, prerrogativa que exige aumento do risco assumido e, assim, só teria razão de ser no caso de furtou ou roubo do bem segurado.
Ademais, restou incontroverso, porquanto não impugnado (art. 302, caput, Cód. Proc. Civil), que não houve agendamento de nova data para a instalação do dispositivo e, máxime, que a Ré só anunciou o pretenso cancelamento do seguro, rectius, quando instada ao atendimento da Autora.
Nesse contexto, perdura o vínculo, fazendo jus ao reembolso do quanto gasto pelo guincho (R$ 180,00), valor esse também não impugnado.
No mais, não constam constrangimento que autorizem o ressarcimento moral.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e declaro a vigência da apólice, bem como condeno a Ré ao pagamento da quantia de R$ 180,00 (cento e oitenta reais), corrigida do ajuizamento e acrescida de juros de mora, de 1% ao mês da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 180,00 (cento e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 22 de março de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
