

SENTENÇA

Processo nº:0002816-55.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe Alencar Cavalcante
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
A parte autora demonstrou que o produto estava anunciado pelo valor de R$ 1.345,12 (fls. 08), sendo que não conseguia finalizar a sua compra.
O fato da parte autora não conseguir finalizar a compra não implicaria na obrigação de ser mantido o valor além do tempo da oferta, e muito menos significaria "propaganda enganosa" como afirma a parte autora em sua conversa com a parte requerida.
É absolutamente comum, por exemplo, as empresas aéreas fazerem promoções relâmpagos, e que em razão do grande número de acessos, muitos consumidores não conseguirem finalizar a compra, sem que isso implique em abuso do fornecedor.
De qualquer forma, a parte autora comprovou que a parte requerida recomendou que fosse finalizada a compra, mediante o pagamento do valor de R$ 2.204,02 (fls. 18), para depois realizar o ressarcimento (fls. 20).
Destarte, apenas em razão desta comunicação é que a parte autora faz juz a restituição da diferença do valor de R$ 706,00 pago, pois a parte requerida ficou vinculada a sua promessa.
Denota-se, pelo acima exposto, que não há que se falar em dano moral, pois o fato não ultrapassou ao mero aborrecimento, eis que não houve nenhuma prática abusiva da parte requerida diante do anúncio.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, para condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 706,00 corrigidos da data do desembolso (fls. 18) e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.
