

SENTENÇA

Processo nº:0002038-10.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Sant Ana
Requerido:Banco Itaucard S.A.

                                            C O N C L U S Ã O
Em 15/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos. 
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS movida por SILVANA SANT ANA em face de BANCO ITAUCARD S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que assinou proposta de compra e venda que dependia de aprovação da instituição financeira requerida. A autora, todavia, por motivos financeiros, teve que cancelar a compra e a vendedora cobrou uma taxa, a qual foi recusada pela requerente. Diante disto, a autora passou a ser cobrada pelas parcelas do financiamento do veículo e teve seu nome negativado pelo réu. Posto isso, pediu liminar para excluir a negativação de seu nome e a procedência da ação para que seja declarada a inexistência do débito, seja mantida a liminar deferida, e para condenar o requerido ao pagamento da indenização.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 21/84.
A fls. 87 foi determinado ao autor emendar a inicial para formular pedido de rescisão do contrato de financiamento acostado a fls. 51/54.
A fls. 90/93 a petição inicial foi emendada e a fls. 115 foi deferida a antecipação de tutela para determinar a exclusão do nome da requerente do cadastro do SERASA e SCPC.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 130/179), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva e denunciando à lide a concessionária GRANLESTE MOTORES LTDA, uma vez que foi ela quem negociou as prestações com a autora, e foi a pessoa responsável pela assinatura dos documentos apresentados na venda do veículo. Posto isso, pediu a extinção do feito ou sua improcedência.
Réplica a fls. 186/194.
É o relatório.
D E C I D O
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
A parte autora pretende a resolução de contrato firmado com o contestante e o pagamento de indenização em decorrência de cobranças realizadas indevidamente pelo requerido e, portanto, é este e não a concessionária que vendeu o automóvel o legitimado passivo para a demanda.
Indefiro a denunciação da lide porque o requerido não tem em face da concessionária direito de regresso decorrente diretamente da lei ou do contrato.
Superadas estas questões, passo à análise do mérito.
A ação é improcedente.
A compra do veículo ocorreu no interior do estabelecimento comercial da concessionária GRANLESTE MOTORES LTDA e, portanto, não se aplicava ao caso o prazo para o exercício de arrependimento estabelecido no artigo 49 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor e a alienante não estava obrigada a aceitar o desfazimento do ajuste.
Não bastasse isso, verifica-se dos autos que não há prova de que a compra e venda tenha sido efetivamente cancelada, tanto que a própria autora admite que a vendedora discordou do cancelamento e o condicionou ao pagamento de multa contratual.
Por tais razões, como o contrato de compra e venda não foi devidamente resolvido e o réu disponibilizou o valor relativo ao financiamento, o débito é devido e as providências adotadas para a cobrança se mostraram corretas e não ensejam o pagamento de indenização por danos morais.
De mais a mais, a vigência e eficácia do contrato firmado entre a autora e o requerido foram reconhecidas nos autos da ação de busca e apreensão, que conta com sentença transitada em julgado (fls.77/78), e naquela lide a requerente restou confessa quanto às questões de fato deduzida na inicial, notadamente a existência e eficácia do contrato de financiamento.
Do exposto, quer pela ausência de efetiva resolução do contrato de compra e venda, quer pelo reconhecimento havido nos autos da busca e apreensão, não merece acolhida a pretensão inicial.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e revogo a antecipação e tutela concedida.
Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido, que fixo em mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu apenas a apresentação de contestação em matéria de reduzida complexidade.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 96,85, cód. 230-6, GARE e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).


P.R.Int.
São Paulo, 15 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
