

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo n.:0002662-64.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Elizabeth Virginio da Silva, CPF 288.680.055-49
Requerido:Condomínio Edifício Marbella 
Data da audiência:03/08/2011 às 14:30h




Aos 03 de agosto de 2011, às 14:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos desta ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora, portadora do documento de identidade RG/SP de n. 32.874.240, acompanhada por seu advogado, Dr.  Fauaz Najjar, inscrito na OAB/SP sob n. 275.462, bem como a parte ré,  por seu representante, Sr. Rogerio Sergio de Mattos Roselli, portador do documento de identidade RG/SP n. 8.418.100, acompanhado por sua advogada, Dra.  Adriana Moreira Dias Escaleira, inscrita na OAB/SP sob n.  151.675. Pela parte ré foi requerida a juntada de documento em forma de cópia, o que foi dada ciência a parte autora que por sua vez se manifestou dizendo que o documento não era pertinente a questão tratada nos autos, que se refere a infiltrações.  Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou aceita pelas partes nos seguintes termos: 1) Por tudo o quanto aqui se discutiu, a parte ré se compromete a realizar as reformas necessárias para por fim as anomalias encontradas pela perita do juízo consistentes nas trincas da fachada lateral, da fachada frontal, inclusive na fachada frontal junto a varanda e a janela do apartamento 168, que é o pertencente a autora. Tais reformas deverão ser feitas em 60 dias. 2) O réu também se compromete a realizar na parte interna do apartamento da autora as reformas necessárias para a restauração da suíte, no que tange a parede e ao piso do quarto,  e quanto ao  banheiro o batente da porta e a soleira, inclusive trocando o piso e pintando a parede do quarto,verificando também a parte elétrica da suíte,  além de pintar a parede de todo o apartamento e, ainda, reparar e pintar o teto do banheiro, no prazo de mais 60 dias após a reforma referida no item 1 supra. A tinta a ser usada será da cor gelo. 3) O réu também se compromete a pagar a autora a quantia de R$ 12.250,00 (doze mil, duzentos e cinqüenta reais) a titulo de indenização por danos morais e a mobília do apartamento. Os pagamentos serão feitos em quatro parcelas, sendo a primeira no próximo dia 15 de agosto e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo que o pagamento será feito em forma de deposito bancário em nome de Liserre e Najjar Sociedade de Advogados, Banco do Brasil, agência 6828-4, conta corrente 41115-9, CNPJ 10.580.531/0001-54. O comprovante de depósito servira como recibo. 4) O descumprimento dos prazos referidos nos itens 1 e 2 supra implicará em multa diária de R$ 100,00 (cem reais). 5) O não pagamento  da indenização supra referida implicará em multa de 10% sobre o debito vencido e não pago, mais correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça e juros de 1% ao mês a contar do vencimento. 6) Cada parte arcará com os honorários de seus patronos. 7) Custas eventualmente em aberto serão suportadas pela parte ré. 8) Uma vez cumprida pelo réu as obrigações acima não mais poderá a autora reclamar pelas mesmas causas salvo se houverem novas trincas na fachada em questão, dando assim as partes quitação entre si. 9) O cumprimento da obrigação de reforma na fachada referida no item 1 supra será constatado pela perita do juízo que marcará dia e hora para tanto após comunicada do fim da reforma.  Então, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença homologatória: "VISTOS, ETC... HOMOLOGO o acordo para que produza os seus devidos e regulares efeitos jurídicos e JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, inc. III do CPC. A presente decisão homologatória foi publicada em audiência. Os procuradores das partes renunciaram ao direito de recorrer, cuja renúncia foi homologada. Registre-se. Certifique-se o trânsito em julgado.  Arquivem-se os autos oportunamente."  De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (Márcia de Oliveira Gomes), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
