

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002671-49.2012.8.26.0010
Requerente:Luscineide Elena dos Santos, assistida pelo advogado Marcelo Tadeu Gallina, OAB/SP 238.159
Requeridos:Cartão Marisa Cred 21 Participações Ltda., representada pela preposta Neila Aparecida Crispim e assistida pelo advogado Francisco Dias da Silva, OAB/SP 253.880
Meridiano - Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Multisegmentos - Não Padronizados, representado pela preposta Dulcilea Aparecida Dias da Silva e assistido pelo advogado Francisco Dias da Silva, OAB/SP 253.880

No dia 9 de janeiro de 2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?.
As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por dano moral por ter tido o seu nome inscrito no cadastro dos inadimplentes por dívida que não reconhece. Inicialmente, depreende-se dos autos que a autora não trouxe extrato da referida inscrição retirado do órgão em que consta a pendência financeira. Há um informativo de fls 22, no sentido de haver pendência e obtido através da internet. Independente deste fato, verte dos autos e do documento juntado pela própria autora a existência de duas outras pendências financeiras; uma da Embratel e outra do Santander. De outro lado, patente que a autora não tem por costume honrar suas responsabilidades financeiras nas datas aprazadas, como se infere do documento que acompanha a contestação. O dano moral se verifica quando em decorrência do ato ilícito a parte sofre constrangimento. No caso dos autos, a requerida possui outras restrições financeiras e a presença de mais uma anotação em nada altera o cenário. De fato, a existência de outra pendência impede, por si só, o acesso da autora ao crédito, bem como a impede de realizar diversas operações bancárias. Logo, independentemente de se apreciar a legitimidade da restrição promovida pelas rés, não é de se falar em abalo moral, como já sumulou o Superior Tribunal de Justiça. De outra banda, como não há pedido para apreciação da legitimidade do crédito cobrado, deixo de tecer maiores comentários sobre o tema. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado.
Registre-se e cumpra-se. Nada mais?. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO


Suplicante:


Advogado:


Suplicado:


Advogado:
