

SENTENÇA

Processo nº:0002976-49.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARINA SHIAVOTELLI PERROOUD
Requerido:VFL COMÉRCIO DE  ALIMENTOS LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, fundamento e decido. 
Os pedidos são improcedentes. 
Não restou demonstrada lesão a direito da personalidade da Autora, apta a sustentar a condenação ao pagamento de indenização por dano moral. 
Com efeito. A Autora, ao final de sua festa de aniversário, dirigiu-se ao caixa para efetuar o pagamento de sua comanda. 
Ressalte-se que a comanda era de uso individual. Fato incontroverso que o consumidor que ingressava no estabelecimento recebia comanda, que ficava em seu poder até o momento do pagamento. Para adquirir produto, o consumidor entregava a comanda ao garçom, que anotava o pedido e prontamente devolvia ao consumidor. Não se trata, a propósito, de comanda eletrônica (semelhante a um cartão bancário), que não permite a pronta visualização de quais produtos foram efetivamente atribuídos ao consumidor (a visualização é feita apenas no momento do pagamento).  
De qualquer forma, os elementos existentes nos autos indicam que ? no momento do pagamento - houve mera controvérsia a respeito de quais produtos foram adquiridos pela Autora. Não há prova de agressão verbal ou ameaça. Houve discussão a respeito daquilo que foi efetivamente consumido pela Autora. Discussão que se estendeu por vários minutos, causando aborrecimento à Autora (mero aborrecimento não indenizável, respeitando-se o entendimento da Autora). 
Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ao final, a Autora efetuou o pagamento apenas daquilo que entendia devido, valor inferior ao consumo indicado em sua comanda pessoal. 
Quanto à agressão física dirigida ao seu namorado Fabio Knoploch ? supostamente praticada por funcionários da Requerida ? não provocou lesão a seu direito de personalidade. Ainda que ocorrida no dia de seu aniversário. Mas apenas ao da própria vítima da agressão. 
O dano moral em ricochete (aquele suportado por terceiro como reflexo da lesão à vítima) - é reconhecido pelos nossos Tribunais apenas em casos mais graves de lesão a direito da personalidade (falecimento, por exemplo). 
Não se nega que a agressão física narrada na inicial foi dotada de gravidade (fratura de septo nasal e escoriações). Mas não foi suficiente para provocar lesão a direito da personalidade de terceiro (da Autora, no caso concreto). 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 29 de abril de 2011.
