

SENTENÇA

Processo nº:0002254-05.2012.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Milton Ramires e outros
Requerido:Ana Cristina Ramires da Silva
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR CUMULADA COM PERDAS E DANOS movida por MILTON RAMIRES, ANA MARIA RAMIRES, SÉRGIO RAMIRES e PAULO RAMIRES em face de ANA CRISTINA RAMIRES DA SILVA, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que são co-proprietários do imóvel já descrito na inicial e que a ré o ocupa indevidamente, não tendo restituído o mesmo, apesar de notificada. Por isso pedem a reintegração da posse do imóvel e a condenação da ré ao pagamento de alugueres pelo uso do mesmo.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 11/137.
Após ser citada a requerida contestou (fls.149/194) e alegou que não houve esbulho e que encontra-se na posse na condição de filha de co-proprietária e com autorização de um dos condôminos .
Réplica a fls 203/209.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática.
Os autores comprovaram com a inicial que são titulares de três quartos da propriedade do imóvel matrícula 235.981 do 9º. CRI da Capital e que receberam a posse e domínio por conta do falecimento dos antigos titulares do domínio.
Portanto, os autores são proprietários e possuidores do imóvel e podem demandar a retomada da posse do bem que se encontra indevidamente em poder de terceiros.
Aliás, a própria ré admitiu em sua contestação que ingressou no imóvel com a anuência dos autores para cuidar da então co-proprietária DUZINDA, de forma que os autores teriam assumido a condição de comodatantes e, portanto, possuidores indiretos.
Ocorre que os requerentes, enquanto representantes do Espólio dos antigos titulares do domínio, notificaram a ré para que providenciasse a desocupação (fls.128) e, portanto, desde o término do prazo concedido na notificação o imóvel deveria ter sido desocupado e como a ré não o fez, o esbulho se configurou.
Assim ocorre porque a concordância da co-proprietária IVANI RAMIRES DA SILVA com a manutenção da ré na posse do imóvel não é suficiente para afastar o direito dos autores à retomada do bem (artigo 1314, parágrafo único, do Código Civil).
Também não há que se falar em retenção da posse por benfeitorias porque a ré não as demonstrou e nem mesmo indicou em que elas consistiram, não bastando para tanto a juntada aos autos da precária documentação que acompanhou a contestação.
Aliás, é importante destacar que à requerida, na condição de comodatária competia arcar com o pagamento das despesas decorrentes da fruição do bem (artigo 584 do Código Civil).
Portanto, extinto o comodato pela notificação emcaminhada e considerando que a condômina IVANI não pode, sozinha, ceder a terceiros a fruição da coisa comum, merece acolhida a pretensão inicial para que os autores sejam reintegrados na posse do imóvel.
Quanto aos alugueres, é devido o seu pagamento a partir de outubro de 2010, para pagamento em novembro, até a efetiva desocupação, observada a cota parte dos autores na propriedade imóvel (três quartos). 
Assim ocorre porque a notificação para desocupação em sessenta dias ocorreu em agosto de 2010 (fls.128), de forma que a ré deveria ter desocupado o imóvel até 13 de outubro de 2010, o que não ocorreu.
Quanto ao valor do aluguel, em face da impugnação da requerida, deverá ser objeto de apuração por arbitramento.
O valor arbitrado deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela do TJSP e incidirão juros de 1% ao mês a contar de cada mês de desocupação não ressarcido.
Por fim, não há que se falar em usucapião em prol da requerida, que não se encontrava na posse do imóvel com animus domini.
POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel mencionado na inicial, bem como para condenar a ré a lhes pagar aluguel pelo tempo de indevida ocupação do imóvel, segundo se apurar em liquidação de sentença e observados os termos da fundamentação.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em dois mil e quinhentos reais porque o trabalho realizado envolveu a elaboração da inicial e réplica em matéria de relativa complexidade (artigo 20, parágrafo 4º., do CPC).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$2.757,96, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02 volumes).

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de agosto de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
