

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 12 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 131/110002299-05.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Pereira da Silva
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Trata-se de ação de procedimento ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada por MANOEL PEREIRA DA SILVA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Aduz, em suma, que exerce funções de motorista e que possui Carteira Nacional de Habilitação, categoria AD, desde 16.06.1982 e com última validade datada até 28.09.2008. Sustenta que no dia 09.10.2008 requereu perante o Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo a renovação de seu documento de dirigir, no entanto não logrou êxito, por razões desconhecidas. Alega, por derradeiro, que após outras diligências junto ao órgão referido não obteve solução ao seu problema, estando com a sua Carteira Nacional de Habilitação vencida e, consequentemente, impossibilitado de conduzir seu automóvel. Assim, requereu a antecipação da tutela para regularizar a situação de sua Carteira Nacional de Habilitação; e ao final, a procedência da ação com a condenação da autarquia-ré ao cumprimento da responsabilidade civil para com o autor e indenização no valor correspondente a 50 salários mínimos, incluindo correção monetária, despesas processuais, honorários advocatícios e demais cominações legais, nos termos pleiteados na inicial. Requereu também a gratuidade judiciária. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. A petição inicial de fls. 02/06 veio instruída com instrumento procuratório e documentos de fls. 07/17. Por meio da decisão de fl. 19 foi deferido o benefício a justiça gratuita e determinada a emenda da inicial. Em manifestação de fl. 21, o autor emendou a petição inicial para constar no polo passivo da demanda a Fazenda do Estado de São Paulo. A fl. 22 houve decisão recebendo a emenda à petição inicial e determinando a emenda da exordial a fim de atribuir correto valor à causa ou justificá-lo, sob pena de indeferimento. Nova manifestação do requerente as fls. 24/25, atribuindo à causa o valor de R$ 54.500,00. Por meio da decisão de fls. 28/29 foi desacolhido o pedido de antecipação de tutela e recebida a emenda à inicial, com novo valor dado à causa (R$ 54.500,00). Após ter sido citada (certidão de fl. 34), a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 36/39), requerendo a improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 44/51. A parte requerida se manifestou a fl. 54, para esclarecer que não possui outras provas a produzir, aguardando o julgamento do processo no estado em que se encontra.  
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
A princípio, é de se consignar que os limites da lide tornaram-se restritos à verificação apenas da legalidade da sanção imposta pela Administração ao ora requerente. 
Na hipótese vertente, insurge-se o autor contra a impossibilidade de renovação de sua Carteira Nacional de Habilitação perante o CIRETRAN de Mauá, sem que lhe fosse explicado o motivo para tanto. 
Ademais, a ilustre Procuradora do Estado, MARIA CLARA OSUNA DIAZ FALAVIGNA, em sua lúcida contestação de fls. 36/39, teceu as seguintes considerações sobre a causa do ato impugnado pelo ora autor, in verbis:

?Note-se que não demonstrou residir no município de Mauá, juntando um comprovante de residência, à fls. 18, em nome de Francisco Sales Feitosa, referente a uma conta de telefone de setembro de 2008.
Ora, como é notório, as habilitações expedidas pelo CIRETRAN de Mauá estão sob suspeitas, mormente as expedidas para as categorias profissionais, como a pretendida renovação do autor, para cargas perigosas, entre os anos de 2005 e 2008.
O CIRETRAN de Mauá, assim como o de Ferraz de Vasconcelos, expediu habilitação de pessoas de outros estados, que providenciaram sua habilitação por esta cidade, em razão de esquema fraudulento lá montado, que facilitava a expedição do documento, sem que o motorista tivesse necessidade de comparecer no local.
 Saliente-se que, pelo determinado no artigo 140 do Código de Trânsito Brasileiro, o motorista deve solicitar sua habilitação junto ao órgão de seu domicílio, o que não foi o caso do autor.?

No entanto, nos termos do artigo 256 c.c. o artigo 265, ambos do Código Nacional de Trânsito, as penalidades previstas atinentes à suspensão do direito de dirigir são precedidas de decisão fundamentada pela autoridade de trânsito competente, em processo administrativo, estando garantida a ampla defesa.
Por mais, a teor do artigo 285 do Código Nacional de Trânsito, ?O recurso previsto no art. 283 será interposto perante a autoridade que impôs a penalidade, a qual remetê-lo-á a JARI, que deverá julgá-lo em até trinta dias. (...) §3º - Se, por motivo de força maior, o recurso não for julgado dentro do prazo previsto neste artigo, a autoridade que impôs a penalidade, de ofício, ou por solicitação do recorrente, poderá conceder-lhe efeito suspensivo?.
O atual Código de Trânsito implantou no Capítulo XVIII o processo administrativo, prevendo uma série de atos e formalidades que devem necessariamente preceder a penalização do infrator, ou seja, obediência às garantias constitucionais do devido processo legal, contraditório e ampla defesa.
Outrossim, a Resolução do CONTRAN n° 182/2005, que dispõe sobre a uniformização do procedimento administrativo para imposição de penalidades de trânsito, assegura em seu artigo 24 que ?...não incidirá nenhuma restrição no prontuário do infrator, inclusive para fins de mudança de categoria da CNH, renovação e transferência para outra unidade da Federação, até a notificação para a entrega da CNH, de que trata o art 19?.
Destarte, na hipótese vertente, houve por parte da requerida, o desrespeito de formalidades constitucionais, pois os recursos administrativos restaram aquém de serem esgotados, pois não foram ao menos iniciados, fato que se infere dos presentes autos.
Ainda, vale ressaltar que mesmo ?Durante o procedimento administrativo não cabe apreensão da CNH, pois tal medida configura imposição de penalidade sem o devido processo legal? (Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro, Desembargador Arnaldo Rizzardo, 4ª edição, p. 554).
Nesse sentido os seguintes julgados dos nossos Tribunais:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Mandado de segurança. Medida liminar. Bloqueio de cadastro de condutor. Configuração dos requisitos legais. Existência de prova acerca do direito líquido e certo. Inteligência do art. 24 da Resolução 182 do CONTRAN e arts. 288/290 do CTB. Recurso provido. Concessão de medida liminar em mandado de segurança, para determinar desbloqueio de prontuário de condutor, é viável ante a satisfação dos pressupostos legais (art. 7º, III, da Lei nº 12.016/09), em razão da impossibilidade de anotação ou bloqueio do cadastro do impetrante, antes do trânsito em julgado do processo administrativo.? (TJSP, Agravo nº 0164287-97.2011.8.26.0000, rel. des. Vicente de Abreu Amadei, j. em 13.09.2011);

?MANDADO DE SEGURANÇA. Carteira Nacional de Habilitação. Renovação. Suspensão do direito de dirigir. Inadmissibilidade. Necessidade de prévia decisão administrativa definitiva para que se proceda a penalização do infrator. Princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa que devem ser observados. Recursos não providos.? (TJSP, Apelação nº 0010014-48.2010.8.26.0566, rel. des. Vera Angrisani, j. em 13.09.2011); e,
  
?VEÍCULO - Multa - Infrações de trânsito - Não havendo decisão transitada em julgado de procedimento administrativo, não há o que se falar em suspensão de direitos. Agravo provido.? (TJSP, Agravo de Instrumento n° 464.723- 5/2, rel. des. Marrey Uint, j. em 19.05.2007).

Todavia, quanto ao pedido de indenização por danos morais, ainda que tenha havido uma falha na verificação de suposta fraude da expedição da Carteira Nacional de Habilitação do ora autor, certo é que não se vislumbra, no caso em comento, o alegado prejuízo moral suportado por ele, capaz de ensejar o dever de indenizar. Como é cediço, o dano moral só é devido quando a conduta do agente causa um sofrimento ou humilhação que foge da normalidade, ou seja, que atinja intensamente a vítima, causando-lhe abalos psicológicos.
Alegado aborrecimento, porém, não lhe gerou sofrimento excepcional. Está na esfera do cotidiano. Ademais, as partes foram intimadas a especificar e justificar a pertinência de provas (fl. 52) e o autor nada mencionou a esse respeito (fls. 53/54). Daí porque, também, não se verifica dano moral.
Nesse sentido, ensina Sérgio Cavalieri Filho: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (g.n.)." (Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998. pág. 78).
Não por outro motivo, aliás, a Colenda Sexta Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo vem reiteradamente decidindo que a lesão moral não se confunde com incômodos, embaraços ou transtornos, quando descabida reparação dessa natureza (Apelação Cível n° 125.009-5/1 - v.u., j. de 09.06.03 - Rel. Des. CHRISTIANO KUNTZ; Apelação Cível n° 302.059.5/9 - v.u., j. de 26.05.03 - e Apelação Cível n° 334.686.5/9 - v.u., j. de 08.11.04 - Rel. Des. EVARISTO DOS SANTOS).
Essa é justamente a hipótese dos autos, onde não restou caracterizada qualquer ofensa à integridade moral do autor, a ponto de ensejar o dever de indenizar da ré. A propósito, a respeito do dano moral: "Certifique-se que para apurar o dano moral, teria no mínimo de demonstrar que em virtude do ato, tivesse experimentado sofrimento, vergonha, humilhação, constrangimento, indignação, enfim, abalo emocional que não um simples desconforto, um mero dissabor ou angústia. Ora, regra geral, compete àquele que se diz ofendido provar por qualquer meio que o comportamento da outra parte repercutiu de tal forma na esfera daquilo que se convencionou chamar 'patrimônio ideal', a ponto de submetê-la a sério sofrimento. O dano moral é a modalidade de dano em que se ofende a esfera subjetiva da vítima, os aspectos de sua personalidade, tais como honra, reputação, intimidade e consideração pessoal, comutando-se em um sentimento de pesar intimo do ofendido que causa alterações psíquica " (TJSP, Apelação Cível n° 515.948-5/4-00, j. de 21.08.06, v.u.).
E, no caso em apreço, o autor não produziu prova alguma de seu pretenso direito, inexistindo no processo qualquer indício do suposto prejuízo imaterial causado pelo evento. Assim, não restando configurada a lesão moral suportada, incabível se mostra a pretensão de indenização por dano moral.
Nesse diapasão, importa trazer à baila as lições de Rui Stoco, ao concluir que ?sem dano não haverá o que reparar, ainda que alguém tenha cometido um ato ilícito". (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Ed. - São Paulo - Editora RT, 2004 - p. 1179).
Por derradeiro, cumpre dizer que também não há comprovação de qualquer dano financeiro ou demonstração de qualquer mister em que seja necessária a habilitação na categoria pretendida pelo autor. 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo a presente ação parcialmente procedente para, tão somente determinar que a ré proceda à renovação da Carteira Nacional de Habilitação do autor, desde que preenchidos os demais requisitos legais, mantendo-a em poder do interessado, enquanto não houver decisão administrativa de que não caiba mais recurso administrativo. 
Considerando-se que o autor decaiu de parte substancial do pedido inicial, cada parte arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu respectivo advogado, devendo ser observado que o autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 28). 
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para o reexame necessário.
P. R. I. C. 
São Paulo, 28 de maio de 2013.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
                          Juiz de Direito
                 (assinado digitalmente)

/GAV
