

SENTENÇA

Processo nº:0002236-09.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aberilto Gomes Viana
Requerido:Auto Viação Itaim Paulista


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ABERILTO GOMES VIANA ajuizou a presente ação de reparação civil em face de AUTO VIAÇÃO ITAIM PAULISTA narrando, em resumo, que foi atropelado no passeio público por ônibus do réu em 19/09/2009. Requer indenização pelos danos morais e materiais sofridos. Juntou documentos.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 57/83) em que aduz, preliminarmente, a necessidade de denunciação da lide à seguradora e a inépcia da inicial; no mérito, em síntese, a ocorrência de prescrição e que o acidente se deu por culpa da vítima. Combate os pedidos indenizatórios. Requer a improcedência do pedido.
É o relatório do necessário.
Fundamento e  D E C I D O.
A pretensão autoral foi atingida pela prescrição.
O prazo prescricional é regulado pela norma do art. 206, § 3º, V, do Código Civil: 3 anos.
Tendo o  autor sofrido acidente em 19/09/2009, o termo final da prescrição ocorreu em 19/09/2012. Ocorre que o autor só veio a ajuizar a ação em 16/01/2013, superado em muito o prazo prescricional. 
Sequer há noticia de que ação penal tenha sido efetivamente ajuizada afim de suspender o prazo prescricional. Neste sentido:
PRESCRIÇÃO ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Atropelamento ? Ônibus que desobedeceu à sinalização e ultrapassou o semáforo quando indicava a luz vermelha ? Pretensão à indenização por danos materiais, morais e estéticos ? Prescrição reconhecida na origem ? Manutenção ? Não ocorrência da interrupção do prazo prescricional, previsto no artigo 200, do Código Civil/2002, diante do não recebimento de denúncia ou queixa no Juízo criminal ? Transação penal, no Juizado Especial Criminal, com a extinção da punibilidade -Prescrição reconhecida, nos termos do inciso V, do § 3º, do artigo 206, do Código Civil/2002 ? Recurso não provido ? ?A regra estabelecida no artigo 200 do Código Civil/2002 só terá incidência e eficácia se a ação penal for efetivamente ajuizada, na consideração de que a extinção da punibilidade decorrente de transação penal não induz suspensão da fluência do prazo prescricional?. (Apelação n. 0005623-84.2010.8.26.0005 ? São Paulo ? 4ª Câmara de Direito Público ? Relator: Rui Stoco ? 06/05/2013 ? 18642/13 ? Unânime). 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, IV, do CPC, JULGO EXTINTO O PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em razão da prescrição. O autor arca com as custas e honorários do patrono do réu que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00 (mil reais), com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 05 de novembro de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
