

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002292-55.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Pereira dos Santos, CPF 004.936.258-52
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:20/03/2014 às 13:30h



Aos 20 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Clemência Almeida Saraiva OAB/SP 154.761(ofício 6511/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Joaquim Clemente Neto, RG 26.923.836-0 que juntou carta de preposição, procuração, atos constitutivos e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Como já despachado anteriormente nas fls. 17, onde houve indeferimento de tutela, a autora paga conta referente ao mês de outubro de 2013 no dia 14 de janeiro de 2014 e junta extrato de inserção nos órgãos de proteção ao crédito exatamente com a  mesma data (fls. 13). Ora, não é minimamente possível que no dia do pagamento efetuado com mais de tres meses de atraso, a autora pretenda que a ré retire o nome dos órgãos de proteção ao crédito. A empresa demonstra que a exclusão foi realizada no dia 17/01/2014, ou seja, dois dias após o pagamento feito com três meses de atraso e a autora não junta novo extrato nos autos dando noticia de que mesmo sem a concessão da tutela a ré já havia promovido a baixa do débito cuja inserção era regular e devida. Aliás, a petição inicial data de 27 de janeiro de 2014, ou seja, em data posterior a retirada promovida pela ré, que ocorreu no dia 16 de janeiro de 2014. A autora pretende equivocadamente, o pagamento de dano material sem a comprovação da cobrança indevida e ainda danos morais, o que por óbvio não é cabível já que a lide e a beira litigância de má-fé, na medida da exposição feita anteriormente, considerando a data da cobrança, do pagamento, da inserção e da baixa nos órgãos de proteção ao crédito. Conceder indenização no caso concreto é, além de contrário a lei, banalização total do instituto do dano moral e utilização de tal pedido indevidamente prestigiado pelo Poder Judiciário. Nas relações se consumo cabe ao consumidor a verificação do quanto alegado para que seja evitada lide temerária com a de que se cuida. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):
