

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002718-12.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regiane Martinelli Ribeiro, RG. 35.378.590-8, CPF 304.660.458-08
Requerido:Colégio Técnico Renascer Em Enfermagem Ltda
Preposto:MARIA APARECIDA MEDEIROS, RG. 12.253.368-9 
Data da audiência:24/11/2011 às 15:00h




Aos 24 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio, as partes declaram rescindido o contrato de prestação de serviços educacionais relativo ao curso de tecnico de enfermagem, sem nenhum ônus para a autora, comprometendo-se a demandada a restituir a autora a quantia de R$ 810,00 mediante 03 parcelas iguais, mensais e consecutivas, cada qual no valor de R$ 270,00 mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, cujos dados são:  Banco Bradesco, agência 2677-8, conta-corrente 0021568-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O primeiro pagamento dar-se-á no dia 12 de dezembro de 2011 e as demais observarão o mesmo dia dos meses subseqüentes.  Em caso de inadimplência fixa-se multa de 10 % do saldo remanescente mais juros de mora de 1% ao mês até a data do efetivo pagamento, sem prejuízo do vencimento antecipado das parcelas vincendas. Devolve a autora nesta data duas notas promissorias sacadas pela demandante, cada qual no valor de 652,50.  Em contrapartida, cumprida a obrigação da forma como aqui ajustada, as partes dar-se-ão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação à outra com relação aos fatos deduzidos neste feito, inclusive no tocante a eventuais danos morais. . As partes expressamente desistem do prazo recursal, o que é homologado nesta oportunidade. A seguir pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes para que produza seus jurídicos e legais efeitos, conforme o art. 22 da Lei nº 9099/95 e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sem custas. As partes saem advertidas de que, transcorridos trinta dias do prazo final do cumprimento do acordo, sem notícia nos autos, o feito será arquivado. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se.? Nada mais. Eu __________(Brunetto), escrevente digitei.


Autor:


Réu:
