

SENTENÇA

Processo nº:0002668-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Warley de Sousa Lima
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de J.A REZENDE ADVOGADOS ASSOCIADOS, pois se trata de mera mandatária da ré CREDITUNI, a qual responde por eventual cobrança repassada àquela.
Afirma o autor, em suma, que não pagou valores atinentes a mensalidades da ré UNIBAN no ano de 2007, sendo negativado seu nome. Conta que, em 2011, procurou a ré para efetuar acordo de pagamento, mas o valor não foi assumido pelo requerente. Em dezembro de 2011, a ré Uniban retirou o nome do autor do rol de inadimplentes, contudo, foi inserido em junho de 2012 pela co-ré CREDITUNI, o que entende indevido por se tratar de dívida prescrita.
Analisando a planilha trazida pelas requeridas (fls.168), tem-se que não foram pagas as mensalidades dos meses de fevereiro a dezembro de 2007.
Dita o artigo 206, §5º, I, do Código Civil que prescreve em 05 anos a pretensão relativa a cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento particular, como é o caso vertente.
Assim, a ré Uniban apenas poderia ter cobrado a última mensalidade inadimplida (dezembro de 2007) até dezembro de 2012, ocasião em que a dívida foi fulminada pela prescrição.
A cessão de crédito ocorreu em setembro de 2011, motivo pelo qual foi retirado o nome do autor do rol de inadimplentes. O apontamento foi incluído, novamente, pela co-ré CREDITUNI em julho de 2012 (fls.25), contudo, tal fato se deu enquanto a dívida era exigível.
Desta forma, não se verifica nenhuma conduta irregular pelas rés.
Outrossim, conforme certidão de fls.31, não havia qualquer apontamento em nome do autor no início de 2013, comprovando que as rés cumpriram com a determinação de que não poderá haver cobrança mediante anotação por mais de 05 anos, respeitando o prazo prescricional.
Quanto à carta de cobrança referente à dívida prescrita (fls.26), gera, com efeito, aborrecimentos, mas não restou comprovado qualquer prejuízo ao requerente.
Apesar de receber cobranças referentes ao débito implicitamente declarado inexigível, é certo que as requeridas não promoveram, novamente, o apontamento em rol de inadimplentes.
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que se há cobrança irregular, não há, contudo, prova do dano moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, excluo da lide J.A REZENDE ADVOGADOS ASSOCIADOS, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por JOSÉ, de maneira a declarar inexigíveis as mensalidades descritas às fls.168, em razão da prescrição.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
