

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Aos 24 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:007.10.002152-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Cbtu - Companhia Brasileira de Trens Urbanos
Requerido:Laudir Carvalho Bonfim



Vistos.



CBTU ? COMPANHIA BRASILEIRA DE TRENS URBANOS, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Cobrança em face do ESPÓLIO DE LAUDIR CARVALHO BONFIM, representado pela inventariante Maria do Carmo Carvalho Bonfim, também qualificado, alegando ser credora do requerido da quantia atualizada até janeiro de 2010 no importe de R$ 2.292,63 (dois mil duzentos e noventa e dois reais e sessenta e três centavos) referentes ao pagamento a maior realizado em razão da pensão vitalícia fixada em ação judicial.

Afirmou, a autora, que em razão de ação de reparação de danos proposta por Laudir e seu filho Eduardo em face da autora, foi determinado o pagamento de pensão mensal correspondente a 2/3 (dois terços) do salário mínimo, sendo 50% para Laudir até seu óbito e 50% para Eduardo até ele completar 21 (vinte e um anos), por causa do acidente ocorrido em 01/09/1973, envolvendo as composições da requerente, que acabou vitimando José Antônio Bonfim, marido e pai, respectivamente, de Laudir Eduardo.

Em 05/07/2006 Laudir faleceu e mesmo assim o seu Espólio continuou recebendo a pensão indevidamente, havendo um pagamento a maior equivalente a R$ 1.937,99, que foi constatado pela auditoria realizada na Cia. Autora.

Disse, ainda, que com o falecimento da pensionista extinguiu-se sua obrigação, devendo o réu devolver o valor que foi pago a maior. O valor pago a mais foi levantado pelo ré e deve ser ressarcido à autora, nos termos dos arts. 876 e 884, ambos do Código Civil, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do réu no pagamento de R$ 2.292,63. Juntou documentos (fls. 09/153).

Designada audiência nos termos do art. 277, do CPC (fls. 160/161) o réu foi regularmente citado (fls. 168) e compareceu ao ato solene (fls. 174/175). Infrutífera a conciliação o réu apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 178/183) e de reconvenção, que foi recebido como pedido contraposto, porquanto formulado no corpo da defesa, nos termos da legislação vigente.

Na contestação pugnou pela improcedência da ação, afirmando não ter havido pagamento indevido. Admitiu que Laudir e Eduardo recebiam pensão pelo óbito de José Antônio e que por Eduardo completar 21 (vinte e um anos) a pensão passou a ser paga apenas a Laudir. Disse que Laudir recebeu a pensão até dois meses antes de falecer, porque sequer tinha condições de ir à agência bancária. Afirmou, ainda, ter Laudir deixado de receber a pensão em 01/06/2006, tendo falecido em 07/07/2006. Laudir não recebeu pagamento a maior. Se foi feito depósito ocorreu por erro da própria autora. 
Asseverou, ainda, que nenhum saque depois do óbito foi efetuado e nenhum valor foi levantado, havendo valores que estão sendo inventariados na 1ª Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional de Penha de França. 

O réu na contestação deduziu pedido contraposto, requerendo a aplicação do art. 940, do Código Civil, com a condenação da autora a devolver em dobro o pagamento que está sendo cobrado indevidamente. Requereu, também, a possibilidade de levantar o valor das pensões dos últimos dois meses antes do falecimento de Laudir, no total de R$ 572,16. Requereu a concessão da Justiça Gratuita e juntou documentos (fls. 184/191).
A requerente manifestou-se sobre a contestação e o pedido contraposto (fls.194/197).
 
É o Relatório. 
Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de repetição de indébito, que foi denominada pela autora como sendo meramente de cobrança, visando a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$ 2.292,63 relativa ao pagamento efetuado a maior de pensão mensal vitalícia fixada em decorrência de decisão judicial.

Pelas provas documentais encartadas pelas partes a ação e o pedido contraposto são improcedentes. Vejamos:

Como cediço, em se tratando de ação fundada na hipótese de pagamento indevido (pagamento a maior), constitui pressuposto para uma ação desta natureza a existência do erro no pagamento e sua respectiva comprovação.
Isto é o que decorre do disposto no artigo 877, do Código Civil, atual redação do artigo 965 do Código Civil de 1.916, o qual dispõe o seguinte:
"Aquele que voluntariamente pagou o indevido incumbe a prova de tê-lo feito por erro".

Destarte, mister que a alegação de erro no pagamento constituísse imprescindível causa de pedir. Mas isto não ocorreu. Em momento algum a petição inicial menciona a autora o erro como causa de pedir. A única causa de pedir estampada é o pagamento efetuado a maior depois do óbito de Laudir e o alegado levantamento dos valores pelo seu Espólio.

Nestes termos, juridicamente é inviável a pretensão à repetição do indébito, eis que ausentes as hipóteses previstas no art. 876, do Código Civil e os requisitos do mencionado artigo 877, do citado Estatuto Civil.

Assim, sem a existência do erro como causa de pedir, mormente por se tratar de pagamento indevido, é inviável a pretensão vestibular.

Ressalte-se, ainda, que em momento algum nos autos a autora comprovou o pagamento da pensão na conta da falecida Laudir após o seu óbito, que se deu em 05/07/2006, como forma de comprovar o alegado pagamento efetuado a maior. 

Nenhum documento foi juntado, comprovando o depósito a maior a partir de julho de 2006 e nem tampouco o seu valor, ônus que competia à autora, nos termos do art. 333, I do CPC, e dele não se desincumbiu. 
A autora não comprovou nos autos o depósito da pensão após o óbito e nem especificou o seu valor a fim de se perquirir o alegado pagamento a maior. Logo, sem prova do depósito e o fato de ter havido erro, não há se falar em pagamento indevido.

Como cediço, para que o valor recebido supostamente de forma indevida seja restituído, aquele que efetuou o pagamento, no caso em apreço a CBTU, ora autora, deverá comprovar que o fez por erro.

O Código Civil adotou a teoria subjetiva, tornando indispensável a demonstração do erro para devolução do que foi pago a maior. No entanto, se não houver prova do erro a repetição pode encontrar fundamento no enriquecimento sem causa, consoante reza o art. 884 e seguintes, do CC.

Pois bem.

No caso em tela, a autora não comprovou o erro e nem o alegado pagamento a maior. Nenhuma prova nesse sentido foi acostada aos autos.

Meras ilações sem comprovações não conduzem à repetição do indébito.

Alegou a autora que o pagamento a maior foi constatado pela auditoria realizada na Cia. No entanto, tal fato não resultou demonstrado nos autos, caindo por terra suas alegações.

E mais, alegou a requerente que os valores pagos depois do falecimento de pensionista Laudir foram levantados pelo seu espólio, reforçando o dever do réu de restituir o valor pago a maior.
Entretanto, não há nos autos prova alguma de que os valores mencionados na peça vestibular foram depositados a maior depois do óbito de Laudir e muito menos de que teriam sido levantados, o que afasta as alegações constantes da exordial.

Com efeito, há nos autos prova de que está tramitando perante a 1ª Vara da Família e das Sucessões do Foro Regional de Penha de França o inventário dos bens deixados por Laudir e que certa quantia ainda está depositada em conta bancária (documento de fls.184), o afasta por completo as alegações da autora.

'In casu não havendo prova estreme de dúvida do pagamento indevido e do erro necessário à possibilidade da restituição pretendida e nem do levantamento de tais valores, de rigor a improcedência da ação.

Insta realçar, que poderá a autora nos autos do Inventário, desde que comprovadamente, por documentos, o que não resultou demonstrado nos autos, tentar levantar por alvará os citados valores, sendo na presente via impossível por falta de prova contundente do citado pagamento a maior. 

Logo, de rigor a improcedência da ação de cobrança.

De outro lado, o pedido contraposto também não merece guarida.

Pelo conjunto probatória, mormente pela documentação acostada aos autos, não há se falar em aplicação do art. 940, do Código de Processo Civil.

Segundo o disposto no aludido art. 940, do Código Civil de 2002, aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, ficará obrigado a pagar ao devedor o dobro do que houver cobrado. E, se litigar pretendendo valor maior do que o devido deverá devolver ao devedor o equivalente ao pedido.

Não é caso, todavia, do acolhimento da pretensão deduzida na contestação, que deve ser recebido como pedido contraposto, por se tratar de pedido deduzido em contestação de ação que está tramitando pelo procedimento sumário, e a condenação da autos, nos termos do artigo 940 do Código Civil, porquanto não resultou configurada a má-fé da Cia autora na cobrança dos valores pleiteados na exordial.

Consabido, sem a prova da má-fé da parte do credor que faz a cobrança sob a alegação de pagamento indevido e pagamento a maior não se comina a referida penalidade. A pena em discussão prevista no citado art. 940, do Código Civil, depende da ocorrência de evidente dolo, o que não resultou demonstrado nos autos, caindo por terra as alegações do requerido.

Como anotou Washington de Barros Monteiro, "a pena é tão grave e tão desproporcionada que só mesmo diante de prova inconcussa e irrefragável do dolo deve ser aplicada." (BARROS MONTEIRO, Washington de. Curso de direito civil. v. 5, 29 ed. São Paulo: Saraiva).

No mesmo sentido, decisão do E. STJ  (NERY JÚNIOR, NELSON e ANDRADE NERY, ROSA MARIA DE. Novo Código Civil e Legislação Extravagante Anotados. São Paulo: Ed. RT, 2002, p. 327.,

"... a incidência do art. 1.531 do Código Civil (atual 940, do CC) supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso do autor, agindo consciente de que não tem direito ao pretendido..." (3ª Turma, REsp 1848222-SP, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES, J. 14.10.1999).

Assim, de rigor a rejeição do pedido contraposto.

Da mesma forma não há se falar em levantamento dos valores mencionados na contestação na quantia de R$ 572,16, uma vez que também não resultaram demonstrados. Não há nos autos provas que comprovem que parte do valor depositado (documento de fls.184) foi depositado pela autora antes do falecimento da pensionista Laudir, ônus que pertencia ao requerido (art. 333, II, do CPC) e dele não se desincumbiu.

Assim, tais questionamentos deverão ser deduzidos na Vara Especializada, sendo a presente via inadequada.

 Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança que CBTU ? Companhia de Trens Urbanos ajuizou em face do Espólio de Laudir Carvalho Bonfim e REJEITO o pedido contraposto deduzido na contestação e, em consequência JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, aplicando-se as regras de sucumbência e aplicando-se o princípio da causalidade, não tendo sido acolhidos os pedidos deduzidos pelas partes, nos termos do art. 21, do CPC, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, bem como com suas custas e despesas processuais.

Defiro os benefícios da Justiça Gratuita ao réu. Anote-se. 

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
