

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO: 0002508-12.2011.8.26.0008
AÇÃO :  INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES
AUTOR: ROSIRIS CASTELO BRANCO
RÉU  : BANCO DO BRASIL


Em 20 de setembro de 2011, às 13:58 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), assistida de advogado o Dr. Renato Melo de Oliveira ? OAB 240.516, e o requerido representado pela Sra. Marly Carfora Pinho ? RG 6.801.783, assistido pelo Dr. Eduardo Sales Garcia ? OAB 171.708. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e juntou substabelecimento. Após foi colhido o depoimento pessoal da autora nos seguintes termos: tinha conta poupança no réu e, quando pretendeu abrir conta corrente, foi recusada em razão do débito mencionado na inicial, cuja existência nunca conheceu. Teve conta corrente no Banco Nossa Caixa que foi encerrada regularmente e sem débitos. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por ROSIRIS CASTELO BRANCO em face de BANCO DO BRASIL.O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que o réu inscreveu indevidamente seu nome em órgãos de proteção ao crédito por dívida inexistente. Requer a condenação ao pagamento de indenização por danos morais e a repetição do indébito em dobro. O réu sustenta a preliminar de inépcia da inicial, falta do interesse processual e, quanto ao mérito alega ausência de prova de dano e de culpa. Afasto as preliminares suscitadas. A inicial é suficientemente clara e a causa de pedir corresponde logicamente ao pedido. O documento a fls. 10 e as fls. 67 demonstram a cobrança efetivada pelo réu, e conseqüentemente, a necessidade da autora de ingressar com a presente demanda. O documento a fls. 67 indica que a divida cobrada a fls. 10 era proveniente do Banco Nossa Caixa, incorporado pelo réu. Nos termos do artigo 6 inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, cabia ao requerido a demonstração da existência e do montante do débito por meio da juntada de  contrato e extratos bancários. A ausência de tais documentos implica a declaração de inexigibilidade do débito diante da inexistência de prova deste. Contudo, os pedidos condenatórios são improcedentes. Indevida repetição do indébito, pois a autora nada pagou ao réu. A inscrição do nome da autora pelo requerido não deu causa a dano moral porque já havia anotações anteriores cuja legitimidade não foi contestada pelo requerente. Com efeito, o documento as fls. 67 demonstra que o réu inscreveu o nome da autora em órgãos de proteção ao crédito entre os dias 22 a 29 de maio de 2007. Nesta época a autora já estava inscrita no mesmo cadastro pela Vivo S/A desde 15/12/2006, sendo que tal anotação permaneceu até junho de 2009. Outras quatro anotações se sucederam e uma delas permaneceu pelo menos até julho de 2011. Assim, aplicável a Súmula 385 do STJ que enuncia a inexistência de dano moral diante da legitimidade de restrição de credito anterior, ressalvando o direito à exclusão da anotação irregular. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ROSIRIS CASTELO BRANCO em face de BANCO DO BRASIL para o fim de declarar inexigível o débito da autora para com o réu. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 648,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às14:27 horas. Nada mais. Eu,        , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito

Autor(a):


Adv. autor(a): 


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
