

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0002982-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Cruz Pereira
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que comprou um móvel da ré em 11.12.2010 pelo valor de R$ 179,00 (painel decorativo) que até hoje não foi  montado.
Propôs a ré em sua contestação de fls. 17/25 acordo consistente no pagamento de R$ 500,00 para a desconstituição da compra e compensação pelos transtornos.  No mérito impugnou a ré o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A empresa requerida infelizmente não encaminhou funcionários para a montagem do painel que vendera á autora em 11.12.2010.  Embora a ré alegue que a autora deveria ter agendado o serviço, observo que a autora já o fez inúmeras vezes, conforme relação dos protocolos de atendimento de fls. 9, a qual não foi impugnada pela ré.  A autora, portanto, tentou agendar mas até hoje a ré não se dispõe a encaminhar os prepostos.
A conduta da ré é incompreensível já que a própria ré alega preocupação com a satisfação de seus clientes.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista não apenas o descaso da ré mas especialmente a perda de tempo sofrida pela autora, a qual aguardou em diversas oportunidades o comparecimento de funcionários da ré que, porém, não compareciam conforme agendamentos.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável que a ré pague á autora indenização por danos morais de R$ 750,00.
Por fim, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA DA CRUZ PEREIRA ajuizou contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA e CONDENO a ré a providenciar, em 20 (vinte) dias, o agendamento com a autora e a montagem do painel de R$ 179,00 que vendera à autora em 11.12.2010 (fls. 6), sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a multa a 10 (dez) dias-multa.  Em caso de execução da multa, esta substituirá a obrigação de fazer.
Ainda, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 750,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 195,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
