

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002546-02.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Brito de Lima, CPF 282.517.648-66 - OAB 284781
Requerido:Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto:Carlos César de Araujo  RF 47.556.618-X
Advogado:Marcos Aurélio de Souza Alves  OAB 264.555
Data da audiência:10/07/2012 às 14:00h



Aos 10 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu apresentou sua contestação e documentos. Foi dada a vista ao autor que reiteirou a inicial e ausente na contestação o fato da não comprovação dos motivos que ensejaram a omissão na apresentação do contrato firmado com a ré para fins de liquidação em ano anterior. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. ELIAS BRITO DE LIMA ajuizou a ação de fazer cumulado com indenização por danos morais com antecipação de tutela (liminar) contra BANCO ITAUCARD S.A. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação. A ação é improcedente. É incontroverso que o autor era devedor do réu. Sendo devedor, é perfeitamente possível que a pessoa juridica insira o nome dele no órgãos de proteção ao crédito, que é o que foi feito. As alegações do autor de que não conseguiu pagar o débito, não foram provadas, aliás, na inicial, nem disse por quanto tempo se estenderam tais negociações. Assim, a inserção do nome do autor se deu escorreitamente. Outrossim, a jurisprudência, com a qual compactuo, vem entendo que não só a inscrição irregular, mas também a manutenção do nome irregularmente, geram dano moral presumido, in re ipsa, porque a partir do adimplemento da obrigação a empresa credora tem o dever de retirar a inscrição que apontou, sob pena de praticar um abuso de direito (teoria do abuso de direito  artigo 187 do Código Civil), uma vez que ao manter indevidamente o nome no cadastro de inadimplentes excede os limites impostos pelos fins sociais e econômicos do negócio jurídico, a boa-fé e os bons costumes. Entendo ser razoável, um prazo de 30 dias para a empresa credora, após o pagamento, efetuar a baixa da anotação, sob pena de, somente então, responder pelo dano moral, levando-se em conta para a aferição desse prazo o fato de ter sido a autora quem deu causa a anotação.  No entanto, neste caso, após o pagamento, o réu excluiu o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em 07 dias (fls. 14 e fls. 04 da contestação ), ou seja, não houve a manutenção irregular do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito depois que ocorreu o pagamento. III ? Decisão. Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de fazer cumulado com indenização por danos morais com antecipação de tutela (liminar) proposta por ELIAS BRITO DE LIMA contra BANCO ITAUCARD S.A e extingo o processo com resolução do mérito, não condenando o réu a pagar danos morais ao autor. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 373,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s): Adv. Requeridos(s):
