

SENTENÇA

Processo nº:053.09.002343-1
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria Josina Olegario Bolsoni (c.59/09)
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita
Em 30 de setembro  de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Auxiliar deste juízo. Eu,              , escrevente, digitei

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christina Agostini Spadoni



Vistos.

MARIA JOSINA OLEGARIO BOLSONI, qualificada a fls. 2, ajuizou presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL ? INSS, sob alegação de que, trabalhando como costureira, desenvolveu LER/DORT. Restaram-lhe seqüelas que comprometem a sua capacidade laborativa. Requereu a procedência, para obtenção de benefício cabível.

Contestação a fls. 122/125, na qual se afirma que a ação improcede, por ausência do binômio incapacidade ? nexo causal. Nega-se que a autora esteja total e definitivamente incapacitada para toda e qualquer atividade laborativa. 

Laudo pericial médico a fls. 159/163. 

Esclarecimentos periciais a fl. 183.

Em fase de alegações finais, as partes reiteraram suas posições. 

RELATEI e passo a DECIDIR.

Não é o caso de se converter julgamento em diligência mais uma vez, postergando-o, com dilação da instrução processual, para a vinda de outros esclarecimentos periciais, ou mesmo realização de nova perícia.
Com efeito, o perito concluiu pela ausência de seqüelas consolidadas de etiologia laboral, consoante se extrai do laudo pericial. De acordo com o expert, Os EXAMES FÍSICO GERAL e ESPECIAL (itens V e VI) associados aos exames subsidiários de fls. 148/149, permitem a este PJ concluir com plena convicção pela inexistência da incapacidade laborativa da Autora. Em infortunística, não se indeniza o dano futuro e incerto, mas sim a efetiva redução da cpacidade, que in caso, inexiste (fl. 162).
Em que pese a impugnação do autor ao laudo pericial, nela não existem argumentos técnicos relevantes o bastante para afastar as conclusões da perita judicial. 
Instado a prestar esclarecimentos o perito ratificou suas conclusões (fl. 183).
Os elementos de natureza técnica carreados aos autos se mostram sólidos e suficientes para a formação de convicção segura sobre o caso concreto. Descabe, enfim, cogitar de indenização.

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE esta ação acidentária, movida por MARIA JOSINA OLEGARIO BOLSONI, mas deixo de condená-la ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal.

P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2010.

Em     de                      de 2010 recebi estes autos em Cartório com a r. decisão supra. Eu,                      , escrevente, digitei.
