

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002168-88.2013.8.26.0011
Requerente:Jose Aly Filho
Requerido:Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Os réus estavam citados e intimados (fls. 42) para a audiência de conciliação (fls. 43), não tendo comparecido.  
Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95, ou seja, que o débito foi pago pelo autor, mas seu nome foi mantido em cadastro desabonador.
Assim, há de se reconhecer a quitação da dívida e condenar os réus a pagarem ao autor indenização por danos morais, em razão da mácula pública ao seu nome (fl. 06).
No tocante à indenização, pondero que o autor determinou a inserção de seu nome no dito cadastro em razão do inadimplemento, por isso há de se ponderar que ela será reconhecida  em razão do atraso na exclusão de seu nome, o que é bastante diverso. Ademais, quanto ao seu importe, pondero que não há nos autos provas das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, por isso reputo excessivo o importe por ele requerido. 
Nestes termos, reputo razoável que os réus paguem ao autor o importe equivalente ao exato valor do débito pago, importe que já reputo adequado para sancionar a conduta dos réus.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Jose Aly Filho ajuizou contra Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda, Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda e declaro quitada a dívida no valor de R$3.104,48 e CONDENO os réus a pagarem, de forma solidária, ao autor a quantia de R$ 3.104,48, a título de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 259,77 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
