

SENTENÇA

Processo nº:0002752-69.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Tucillo
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Verifica-se que o acordo oferecido a fls. 43/44 não foi executado. A requerida não apresentou carta de preposição original, apesar da determinação de fls. 31. Ademais, não se manifestou a respeito do aditamento apresentado pela parte autora (fls. 76).
Desse modo, presume-se que os fatos alegados pelo autor são verdadeiros.
Assim, tem-se que a requerida não trocou nem consertou o aparelho DVD que apresentou travamento de imagem.
Anote-se, outrossim, que a relação havida entre as partes é de consumo, porquanto a ré forneceu produto ao autor.
Com efeito, o acolhimento do pedido da obrigação de entregar um novo aparelho semelhante ao adquirido pelo autor ou o equivalente em dinheiro devidamente atualizado é medida de rigor.
No que tange ao pleito de indenização por danos morais, no entanto, entendo que é o caso de rejeição. Meros aborrecimentos não autorizam a condenação almejada pelo requerente. Não há dano moral a ser compensado. A reparação material é suficiente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de condenar a requerida à obrigação de entregar ao autor um aparelho DVD novo, semelhante ao adquirido e tratado nos autos. Caso o produto não exista mais no mercado, a obrigação de entregar converter-se-á em obrigação de pagamento de quantia equivalente à desembolsada pelo autor, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP desde a data do desembolso. 
Ainda, rejeito o pedido de condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Não há custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
