

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0002522-73.2009.8.26.0005  CTRL-0920/2009 PROC
Documento de Origem:Portaria   - 371/2009 - 62º Distrito Policial - Jardim Popular
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rodrigo Oliveira Santos
Vítima:Fabio Avanzi
Artigo :303, § ÚNICO, I, 306, AMBOS DA LEI 9503/97 E 330 , C.C. 69, AMBOS DO CP 
Data da Audiência:02/12/2010



Aos 02 de dezembro de 2010, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o Douto Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS. Presente o autor dos fatos, desacompanhado de defensor. Presente a defensora dativa nomeada do convênio PGE/OAB, na pessoa da DrA. LUCIENE ROSA DE OLIVEIRA EDA - OAB/SP. 177.311. Presentes as testemunhas de acusação Fabio Avanzi e Moacir Dionizio Santos. Em seguida, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se DUAS testemunhas arroladas pela denúncia. Após, também pelo sistema audiovisual, pelo Meritíssimo Juiz de Direito foi feito o interrogatório do acusado e, não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o réu denunciado porque em dia, hora e local descritos na inicial, conduziu veículo automotor em via pública, em estado de embriaguez, gerando perigo de dano e sem ser devidamente habilitado. Ainda na mesma data, praticou lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, bem como desobedeceu a ordem legal de funcionário público. Denúncia regularmente recebida a fl.33. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas e feito o interrogatório do réu. Comprovante do etilometro à fls. 06. Laudo do IML a fls. 15, relatando lesão de natureza leve na vítima,  à fls. 16 comprovando a embriaguez de Rodrigo e à fls. 17 demonstrando que Rodrigo não sofreu qualquer lesão. É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente.  Ficou efetivamente demonstrado que o réu conduzia a motocicleta descrita na inicial, estando embriagado quando recebeu ordem de parada dos policiais. Desobedeceu à ordem de parada e imprimiu maior velocidade quando acabou por atropelar o policial Fábio que também estava no local, em local posterior de onde estavam os primeiros policiais que deram a primeira ordem de parada. Em razão do impacto com o policial Fabio a correia da engrenagem da moto escapou o que fez com que o réu tivesse de parar o veículo, quando foi abordado. Os policiais constataram então que o réu não era devidamente habilitado e encontrava-se embriagado. O réu confessou a direção do veículo e a embriaguez. Negou o atropelamento mas disse que "não peguei nenhuma outra pessoa". Portanto sabia que uma havia atropelado. Confirmou também o réu que encontrava-se em velocidade e que não era devidamente habilitado. A materialidade do crime previsto no artigo 306 vislumbra-se pelo exame de fls. 06 e laudo de fls. 16. A autoria é induvidosa até porque é confessada. A materialidade do crime de lesão corporal vislumbra-se pelo laudo de fls. 15, e a autoria também é induvidosa. O réu não era habilitado devendo a majorante ser reconhecida. No que concerne à desobediência, os policiais hoje ouvidos bem demonstraram que essa existiu pois deram ordem de parada ao réu e este aumentou ainda mais a velocidade, chegando a atropelar um dos policiais apenas para desobedecer a ordem até porque não queria ser abordado pois sabia de sua embriaguez e ausência de habilitação. As provas trazidas aos autos são críveis e harmônicas e bem conduzem à condenação. Diante do exposto, aguarda-se a procedência integral da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da inicial, observando-se na dosimetria da pena sua primariedade. A seguir, dada a palavra à Dra. Defensora para alegações finais,  pela mesma foi dito que: MM. Juiz.: As provas trazidas aos autos (apenas depoimentos dos policiais) não são suficientes para condenar o acusado. Sendo necessário outros depoimentos testemunhais, até por se tratar de ser uma via pública, onde provavelmente outras pessoas presenciaram o ocorrido. Ademais não soube dizer a vítima com segurança onde sofreu a lesão, lesão essa de pequeno potencial ofensivo, sendo assim, requer-se a absolvição do acusado. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. RODRIGO OLIVEIRA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 303, § ÚNICO, I, 306, ambos da Lei 9503/97 e 330, c.c. 69, ambos do Código Penal, porque, segundo consta da denúncia, no dia, hora e local ali descritos,  teria conduzido veículo automotor em via pública, sem ser devidamente habilitado e em estado de embriaguez e teria  gerado perigo de dano. Ainda na mesma data, teria agido com imprudência, imperícia e negligência e praticado lesão corporal culposa na direção de veículo automotor e teria desobedecido ordem legal de funcionário público. A denúncia foi recebida (fls. 33). O réu foi citado (fls. 42).Foi nomeado defensor dativo que apresentou defesa prévia (fls. 49/50). Despacho saneador (fls. 51/52). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação e o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição por entender que os depoimentos dos milicianos são insuficientes para uma condenação. É o relatório. Decido. Decido. A presente ação é parcialmente procedente. A infração do artigo 330 do Código Penal só subsiste quando não houver previsão de infração administrativa com ressalva de configuração também do ilícito penal. No caso em questão, a desobediência de ordem de parada vem prevista como infração administrativa no CTB sem que haja aludida ressalva, razão pelo que, por tal infração penal a absolvição do réu é de se impor. Também não pode o réu ser condenado pela infração do artigo 303 do CTB. Ele negou ter atropelado o policial Fabio Avanci de modo a ferí-lo. E apesar de Fabio ter dito o contrário, em determinado  momento de seu depoimento ele deu a entender que tais ferimentos também podiam ter decorrido de sua própria atuação no caso, dando a entender inclusive que poderia ter se ferido no proprio armamento que então carregava. O outro policial não estava junto dele o suficiente para dizer o contrário com maior convicção. E laudo de fls 15 indica ferimentos discretíssimos. Some-se a isto o fato de tais ferimentos também poderem ter decorrido do fato de o policial ter tentado parar fisicamente a motocicleta. Além do mais em caso em que temos a palavra do policial contra a palavra do acusado, sem que a policia procure se esforçar para atestar a lisura do seu proceder com a indicação de outras testemunhas (o fato ocorreu em local público e durante a tarde, por volta das 17:00 horas), a solução deve ser pelo diapasão do "in dubio pro reo". O réu merece ser condenado, no entanto, pelo crime do artigo 306 do CTB. Temos prova de que ele dirigia embriagado. Nesse sentido há o laudo de verificação de embriaguez encartado às fls. 16. Também o exame do etilometro que apontou concentração de alcóol superior à permitida pelo artigo 306 segundo o Decreto que o regulamentou. Some-se a isto os depoimentos uníssonos dos policiais no sentido de que o réu exalava teor alcoólico, dirigia de forma temerária. O proprio réu por fim, confirmou que estava alcoolizado, que dirigia a motocicleta na via pública e que também não era habilitado para fazê-lo. A sua conduta, é, portanto, típica, adequando-se perfeitamente ao artigo 306 do CTB. O réu não agia sob o manto de qualquer excludente da ilicitude ou da culpabilidade, tanto que reconheceu prontamente nesta audiência que agia de forma errada e temerária. Merece, assim, ser condenado, só que somente pelo artigo 306 do CTB como já dissemos.Dada a desclassificação de toda a imputação para somente a do artigo 306, verifico que cabe, em tese, a proposta de suspensão condicional do processo do artigo 89 da Lei 9099/95. Nesse ponto, interrompo o julgamento e consulto a Promotoria de Justiça sobre se propõe ou aludida suspensão. O Exmo Promotor de Justiça, ao ser consultado, respondeu que pretende recorrer da decisão para que  também se imponha a condenação pelo artigo 303 do CTB. Razão pela qual prossigo com o julgamento e passo à dosimetria das penas. O réu é primário, não tem antecedentes criminais, ao que consta trabalha, sustenta três filhos. Também admitiu dirigir embriagado. Todas essas circunstâncias o favorecem, porém, considero também que ele dirigia sem habilitação o que me leva a fixar sua pena base distante apenas um mês do limite mínimo legal, ou seja, em sete meses de detenção, onze dias multa e proibição de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias. Defino sua pena nesse nível à mingua de outras circunstâncias a serem consideradas. Presentes que estão os requisitos do artigo 44 do Código Penal e consideradas as circunstancias judiciais favorecedoras do acusado, (mencionadas acima) substituo a pena privativa da liberdade pela restritiva de direitos consistente prestação de serviços à comunidade ou a Entidades Públicas. Fixo o valor do fia multa no  mínimo legal, a final o réu é pessoa de parcos recursos econômico-financeiros (vide renda por ele declarada ao ser interrogado, bem assim o fato dele  se dizer arrimo de família). Para o caso de conversão, viso o regime aberto. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, ABSOLVO RODRIGO OLIVEIRA SANTOS, qualificado a fls.22,  das imputações dos artigos 330 do Código Penal e 303, parágrafo único, I do CTB. CONDENO-O, no entanto, à pena de sete meses de detenção (substituída por prestação de serviços à Comunidades ou a entidades Públicas), onze dias-multa e proibição de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de dois meses e dez dias. O réu poderá recorrer em liberdade e seu nome somente deverá ser lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado da sentença, ocasião em que também deverá ser oficiado do TRE e ao DETRAN.  Apesar de o reu ser beneficiário da justiça gratuita, ele também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se.  Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Fátima A S R Gualter, digitei.


MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Autor(a):
