

SENTENÇA

Processo nº:006.10.002823-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Jussara Machado Ribeiro Soares
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo





Vistos.



Ação de responsabilidade civil movida por Jussara Machado Ribeiro Soares contra Telecomunicações de São Paulo S.A., pretendendo a autora a declaração de inexigibilidade de dívida e pagamento de indenização por danos morais decorrentes do apontamento indevido de seu nome em cadastros de inadimplentes. Disse que o valor apontado é de R$. 101,50, oriundo de fatura vencida em 8.1.2007, cujo pagamento havia efetuado regularmente. Juntou documentos com a petição inicial e pediu tutela antecipada, que foi deferida.

O réu contestou alegando que o apontamento constituiu exercício regular de direito, vez que não houve pagamento do débito objeto do cadastramento. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, cuja concessão afirmou não se justificar. Pediu a improcedência da ação. 

A autora ofertou réplica.

Relatados, decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide.

A autora comprovou o pagamento da fatura no valor de R$. 101,50, que motivou o apontamento gravoso. Consta que ela teve vencimento em 6.12.2006 e foi quitada em 27.12.2006 (fls.  21).

Portanto, houve indevido apontamento contra a autora, de modo que a tese contida na contestação  (exercício regular de direito) não pode ser acolhida.

Ressalte-se que a ré não impugnou a alegação de pagamento e, sobre o documento que comprova o cumprimento da obrigação não teceu qualquer consideração, exceto a vazia observação de que "mesmo que tenha sido realizado...não havendo seu repasse, não se verifica conduta ilícita da requerida, em razão da ausência de informações sobre o pagamento da contraprestação pelos serviços prestados". (sic., fls. 38).

Resta evidente, pois, a responsabilidade da demandada, assentado que o dano é in re ipsa, ou seja, prescinde de comprovação, pois a negativação indevida constitui fato ofensivo à honra daquele que cumpre, com exação, as suas obrigações.

No caso, o pedido de arbitramento é razoável (R$. 3.045,00) e deve ser aceito.

Pelo exposto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da dívida objeto do apontamento e condenar a ré no pagamento de indenização que arbitro em R$.3.405,00, com atualização monetária a partir desta data e acréscimo de juros moratórios desde a citação. Por força da sucumbência, a ré pagará custas processuais e verba honorária que arbitro em R$.700,00 (setecentos reais), com base no parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2010.
