

SENTENÇA

Processo nº:0002737-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Julia Almeida da Silva
Requerido:TBA-BR Distribuidora de Produtos Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JULIA ALMEIDA DA SILVA em face de TBA-BR DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que após ouvir propaganda veiculada em rádio, adquiriu da ré os produtos ?Nutriplus? e ?Equality?. Segundo as mensagens publicitárias, tais produtos implicariam o emagrecimento de quatro quilos por semana. Ocorre que, mesmo tendo a autora ingerido os produtos, não obteve o resultado prometido; ao contrário, engordou dois quilos. Assim, requer a restituição dos valores despendidos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada por edital, por se encontrar em local incerto, a Curadora Especial contestou por negação geral. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da causa a prova documental juntada, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Assim é porque restou demonstrado, especialmente pelo procedimento levado a cabo junto ao PROCON, que a ré efetivamente veiculou propaganda do produto, sob a promessa de que proporcionaria emagrecimento de até quatro quilos por semana. 
Observe-se que, na conclusão do expediente, ressaltou o PROCON: ?No caso em tela, verificamos que não restou comprovado pela reclamada a eficácia dos produtos adquiridos pela consumidora. Salientamos que como esta, várias outras reclamações com o mesmo teor foram encaminhadas a esta fundação. Diante do exposto, a consumidora é orientada a recorrer ao Poder Judiciário para encaminhamento da questão? (fls. 15). 
Dúvida alguma há, portanto, que ao veicular a propaganda, prometeu a ré que o produto seria eficaz para o emagrecimento dos consumidores, tanto que a questão foi objeto de inúmeras reclamações perante o PROCON. 
Tal eficácia, no entanto, não foi demonstrada ? mesmo porque impossível tal demonstração, na medida em que se tratava de suplementos alimentares -, o que é apto à configuração da propaganda enganosa. 
Ora, tendo sido a consumidora levada a erro, faz jus à devolução dos valores pagos, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados, não apenas pela circunstância de ter sido a autora desrespeitada na sua condição de consumidora, mas também porque sofreu evidente frustração pela completa ausência de resultados do produto. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano ? leve ? e o valor da transação, entendo suficiente, para compensar a dor moral padecida pela autora, o arbitramento de indenização no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JULIA ALMEIDA DA SILVA em face de TBA-BR DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS LTDA. para CONDENAR a ré a restituir à autora o valor de R$ 651,00(seiscentos e cinquenta e um reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% a.m. a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Arbitro os honorários da Curadora Especial nomeada no valor máximo previsto pela tabela do convênio DP/OAB. Expeça-se, oportunamente, a certidão. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 14 de junho de 2012.
