

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0002775-04.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Escobar de Lima e outro
Requerido:Chamaeleon Even Empreendimentos Imobiliáios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos morais. Relatam os autores que firmaram com a ré Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de Bem Imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era fevereiro de 2011, admitida a tolerância de 180 (cento e oitenta) dias (até agosto de 2011). Contudo, os autores afirmam que a entrega efetiva, com todas as áreas do condomínio devidamente construídas, somente ocorreu em fevereiro de 2012. Postulam o recebimento de indenização pelos danos que o atraso lhes causou, o que não se limita à frustação de suas legitimas expectativas, mas também trouxe reflexos na possibilidade de quitação do contrato pelo uso do FGTS, já que o valor final aumentou com o atraso na entrega.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de falta de interesse de agir suscitada em contestação. 
A ré invoca a existência de cláusula de outorga de quitação pelos autores quando da assinatura do contrato de adesão denominado Termo de Transferência de Posse. No entanto, referida cláusula é claramente abusiva. Não tendo a ré cumprido com o cronograma pactuado em contrato, e tendo o atraso sido superior ao contratualmente previsto para a entrega do imóvel, os autores têm evidente interesse no provimento jurisdicional postulado.
No mérito, é incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o prazo para a conclusão das obras em fevereiro de 2011. De acordo com a cláusula XXII, capítulo 10, do contrato, seria admitido um atraso não superior a 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão das obras (agosto de 2011).
Além disso, é também incontroverso que a ré não cumpriu nenhum dos prazos contratuais para a conclusão das obras, sendo certo o empreendimento não foi concluído antes de dezembro de 2011. Houve um atraso de mais de 4 meses pela ré. O restante do atraso ou estava autorizado pelo contrato (de fevereiro a agosto de 2011) ou decorreu do atraso nos procedimentos relacionados à celebração do contrato de financiamento bancário (de dezembro a fevereiro de 2011), não imputável à ré
A ré, em contestação, sustenta que o atraso é decorrência de força maior, já que houve, à época, escassez de insumos e de mão de obra capacitada. Contudo, não essas alegações não configuram força maior. 
As 4 notícias anexadas aos autos (fls. 202 a 209), algumas datadas de 2010, outras sem data, relativas a problemas com a mão de obra na construção civil, não são suficientes para que se possa reconhecer a ocorrência de força maior. Trata-se de fortuito interno, intimamente relacionado com o risco do próprio negócio.
Como a responsabilidade da ré objetiva, deve suportar o pagamento de indenização decorrente do atraso de mais de 4 meses na entrega da obra. 
Vale ressaltar não ter ficado demonstrara a impossibilidade do uso do FGTS pelos autores em razão do atraso imputável ao réu. Não se comprovou que o preço do imóvel seria menor que o valor máximo autorizado para saque do FGTS, se não houvesse ocorrido o atraso pela ré. Assim, não há como fixar o pagamento de indenização em razão desse fato.
De qualquer forma, com relação aos danos morais, é cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. As justificativas para o atraso que foram deduzidas pela ré em contestação são previsíveis e são abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade que não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento. 
Os autores tiveram de aguardar meses além do que seria previsto para realizar sua mudança. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranquilidade da família e a paz de espírito dos autores. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais para ambos os autores em  R$7.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de indenização para os autores da quantia de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 21 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
