

SENTENÇA 


Reclamação:0002693-48.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Tumenas Farias
Requerido:TNL PCS S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, a autora é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou a autora que contratou duas linhas telefônicas operadas pela ré, pelo valor mensal de R$ 75,00, além de plano de acesso à internet, tendo procedimento ao cancelamento deste no dia seguinte à contratação, em razão da ausência de sinal. Disse que recebeu cobranças da ré em valores superiores ao contratado e que solicitou o cancelamento do serviço em 06/12/2013. Pediu a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação da ré em indenização por danos.
Em razão da vulnerabilidade probatória da autora em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Dos documentos acostados aos autos, extrai-se que, desde o início da contratação, foram reemitidas as faturas relativas às linhas da autora, em valores inferiores.
Assim, tem-se que os valores cobrados da autora estavam incorretos, devendo prevalecer a alegação da autora no sentido de que a contratação se deu pelo valor de R$ 75,00.
A autora apresentou número de protocolo de atendimento, durante o qual teria solicitado o cancelamento da contratação, não tendo a ré apresentado o teor de tal pedido.
Não bastasse isso, as cópias das telas apresentadas pela ré não são capazes de demonstrar a utilização dos serviços pela autora, a justificar a cobrança em valor superior ao contratado e a utilização da internet.
Nesse passo, considerando os pagamentos efetuados pela autora, o número de protocolo de solicitação de cancelamento, e a ausência de demonstração pela ré de que a autora estava sujeita às cobranças realizadas, entendo pela inexigibilidade dos débitos referidos na inicial, quanto ao serviço de internet móvel, e quanto às cobranças realizadas após 06/12/2013, data do protocolo de atendimento de fl. 27.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Assim, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir os contratos referidos na inicial, tornando inexigíveis os débitos relativos ao serviço de internet, e os valores cobrados por serviço prestado posteriormente a 06/12/2013, referentes às linhas telefônicas.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de abril de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
