

SENTENÇA

Processo nº:0002940-28.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALCIRIA DA SILVA BEZERRA FERNANDES
Requerido:BANCO VOTORANTIM S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito o pedido é parcialmente procedente.
Sustentou a autora que foi surpreendida com a informação de que possui dois empréstimos junto ao banco-réu para pagamento por meio de desconto em seu benefício.
Em contestação sustenta a ré que tomou todas as providências e precauções necessárias para formalização do contrato, inexistindo de sua parte qualquer negligência ou omissão no procedimento de concessão de crédito.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
Não trouxe a ré qualquer documento ou produziu qualquer prova que infirmasse as alegações da autora, comprovando a celebração dos contratos entre as partes, ônus que lhe incumbia.
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade da cobrança das parcelas dos empréstimos.
   Em relação aos danos morais pleiteados, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que deixou de dar solução ao caso concreto em uma questão muito simples e a tomar as devidas cautelas no momento da contratação.  
Contudo, o valor pleiteado a título de danos morais se mostra excessivo, de modo que fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ALCIRIA DA SILVA BEZERRA FERNANDES contra BANCO VOTORANTIM S/A. CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente em cancelar as cobranças referentes aos empréstimos indicados na inicial no benefício da autora e DECLARO a inexigibilidade das parcelas cobradas. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1523,52 a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como à devolução dos demais valores descontados do benefício da autora, referente aos empréstimos indicados na inicial, acrescidos de correção e juros legais. Condeno a ré a pagar à autora, a quantia de R$2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ e juros moratórios de 1% a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
