

SENTENÇA

Processo Digital nº:0002053-54.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Mascolli
Requerido:Telefonica Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega a autora que o réu lhe prestou serviço defeituoso, porquanto ao efetuar reclamação da qualidade do sinal, seu contrato foi definitivamente cancelado por falha dos prepostos da empresa. Afirmou que mesmo após o cancelamento do contrato antigo e da contratação e um novo, continuou a receber cobranças.
Pois bem. 
A autora afirma que o contrato que mantinha com o réu foi indevidamente cancelado, sem que o tivesse requerido, não tendo os prepostos da ré lhe fornecido informações precisas e adequadas. 
O réu, a seu turno, não negou expressamente tais fatos, de modo que se presume que o contrato que gerou as cobranças questionadas pela autora foi cancelado, sem que ela o tivesse solicitado.
No mais, o réu não comprovou que o contrato então existente em nome do pai da autora, já falecido, estava ativo, o que justificaria as cobranças efetuadas.
Não tendo agido de tal forma, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora, no sentido de que não são devidas as mensalidades dos meses de dezembro de 2013 e janeiro e fevereiro de 2014.

Vale atentar que a requerida afirma que as cobranças foram devidas e realizadas nos termos contratados. Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC.
Também, verifica-se que não houve impugnação especificada quanto ao mau atendimento relatado pela autora, na inicial, pelos prepostos da ré.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que a ré prestou serviço defeituoso à autora, efetuando cobranças indevidas e não prestando informações adequadas e precisas à consumidora. 
Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pelo desgaste nos inúmeros contatos infrutíferos com a ré e pela demora na solução do problema. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Por fim, cabível o ressarcimento em dobro dos valores indevidamente cobrados pelo réu, quanto à linha 3834-4073, cancelada, e pagos pela autora, conforme comprovado nos autos, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do CDC. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ROBERTA MASCOLLI em face de TELEFONICA BRASIL S.A. para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que o réu restitua à autora a quantia de R$ 309,58, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R.I.


São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
