

CONCLUSÃO

Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0002207-12.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Janice Teixeira Bittencourt
Requerido:Banco do Brasil S/A

           Vistos.

A autora afirma que, às 10h10 do dia 08/08/2011, dirigiu-se a um caixa eletrônico da Agência Cursino do réu para fazer saque em sua conta corrente. Um rapaz de calça preta, camisa branca e crachá do Banco do Brasil ter-lhe-ia abordado, oferecendo ajuda, ao argumento de que os terminais não estavam funcionando. Permaneceu ao lado do desconhecido e este completou as operações com extrema velocidade. Ficou "tonta" e ainda agradeceu. Percebeu mais tarde que seu cartão fora trocado e que o desconhecido era na verdade um estelionatário. Houve vários saques e empréstimo. Sofreu danos materiais e morais. Deseja ser indenizada, além de ver excluídas anotações desabonadoras (fls. 15/16).
Indeferi antecipação da tutela inaudita altera parte (item 2 de fls. 33). Decisão modificada em 2º Grau (fls. 88/92).
O banco oficial contestou sob os seguintes fundamentos: a) a autora embarcou numa aventura jurídica; b) a cliente tem cartão com chip e foi negligente, aceitando ajuda de estranho; c) não houve falha na prestação do serviço; d) a hipótese é de culpa exclusiva da consumidora; e) a jurisprudência não ampara pedidos como aqueles que a idosa deduziu; f) falta nexo causal; g) responsabilidade de terceiro está caracterizada; h) não praticou ilícito; i) o princípio da legalidade merece lembrança; j) não há dano moral indenizável neste caso; k) se indenização houver, deverá ser arbitrada em valor razoável e compatível com as circunstâncias do caso concreto; l) a ação improcede (fls. 169/190).
Réplica a fls. 197 e seguintes.
Indaguei de Janice se ela tem testemunha presencial da abordagem  referida na peça de entrada (fls. 193-A e 209), obtendo resposta negativa (fls. 212).
Relatei.
Fundamento e decido.

Se a autora não dispõe de testemunha que tenha presenciado a abordagem (fls. 212), cumpre solucionar sem delongas a controvérsia. Bom lembrar: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS  ênfase minha).
Improcede a ação.
Nos dias que correm, ninguém ignora que clientes bancários jamais devem aceitar ajuda de estranhos, quando operam terminais eletrônicos. No caso sub judice, a autora foi além: forneceu cartão e senha a um estranho (fls. 3, item I). Diante desse quadro, é patente a culpa da consumidora.
 A única hipótese de responsabilidade do banco derivaria do fato de ter permitido a um falsário agir livremente em suas dependências, abordando cliente octogenária. Foi por isso que indaguei de Janice se ela tinha testemunha presencial da (suposta) abordagem feita pelo rapaz com crachá (fls. 193-A, item 1).
De início, a idosa nada disse a respeito (fls. 197/207). Insisti no questionamento (fls. 209) e, daí, Janice informou não ter testemunha presencial (fls. 212).
Não há como presumir que a cliente está sendo sincera. Não é caso de inverter o ônus da prova para que o banco, após mais de 2 anos, tenha que demonstrar a ausência de abordagem...
Lamenta-se muito, muitíssimo, que a octogenária tenha amargado prejuízos. De todo modo, não se pode encontrar um responsável a todo custo, carreando ao banco oficial responsabilidade por ato de suposto falsário e da própria consumidora (que, bem ou mal, foi extremamente incauta).
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Janice ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.000,00, corrigidos a partir desta data (art. 20, § 4º, do CPC).
Fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial, à vista da assistência judiciária (fls. 88/92; Lei n. 1.060/50).
Após o (eventual) trânsito em julgado desta sentença, oficiaremos novamente aos órgãos mantenedores de cadastros de proteção ao crédito (fls. 96/97).
P. R. I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.
