

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0002671-94.2008.8.26.0008 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Eliseu Pereira Chaves
Data da audiência:21/11/2013 às 15:00h




Aos 21 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado e a testemunha comum José Amilton dos Santos Pimentel. Ausentes: o Defensor dativo, Dr. Eduardo Nogueira Penido, OAB/SP 246.349, e a testemunha comum Carlos Cardoso da Silva. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi nomeado ao réu, como Defensor "Ad Hoc", o Advogado dativo de plantão, nesta data, Dr. Rogério Queiroz dos Santos, OAB/SP 242.435, e passou a inquirir a testemunha José Amilton, cujo depoimento foi colhido em estenotipia (estenotipista Ione do C.T.D.E.), seguindo a qualificação em apartado. Em seguida, pelo Dr. Promotor e pelo Dr. Defensor foi dito que desistem da oitiva da testemunha Carlos Cardoso da Silva. Em seguida, pela MMA. Juíza foi interrogado o acusado, cujo depoimento foi colhido em estenotipia, seguindo qualificação em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, o réu está sendo processado pelo cometimento do crime previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do CP, uma vez que inutilizou bem pertencente a empresa concessionária de serviço público, qual seja uma aparelho telefônico. O réu foi citado a fls. 145, tendo oferecido defesa a fls. 160/161. Neste ato, foi ouvida uma testemunha da acusação, bem como o réu foi interrogado. A ação penal é procedente. A autoria foi comprovada pelo depoimento das testemunhas e pela confissão do réu, sendo que a materialidade é comprovada pelo laudo de fls. 44/46. A testemunha da acusação disse que foi chamada ao local dos fatos em virtude da notícia de que alguém estava danificando um telefone público. Naquele local, encontrou o réu, o qual confirmou que danificou o telefone em virtude de o seu cartão telefônico ter ficado retido naquele aparelho. O réu, em seu interrogatório, confirmou a versão apresentada pela testemunha, confessando a prática do delito. Em relação a dosimetria da pena, observo que se trata de réu primário, não havendo qualquer objeção a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, tal ato praticado pelo réu foi devido o equipamento ter engolido, mas informou que o equipamento telefônico já estava quebrado. Com o simples ato do movimento de sua força rompeu o equipamento o fone o qual não era seu objetivo, tanto que informou em seu depoimento o ocorrido que no momento faltou-lhe bom senso. Sendo assim, uma condenação não pode ser aplicada além do mínimo pois tem bons antecedentes, trabalhador e nunca se esquivou da justiça e sempre que foi chamado esteve presente. Suplica pela pena mínima.".  PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... ELISEU PEREIRA CHAVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. 01-D, inutilizou bem pertencente a empresa concessionária de serviço público. Consta da denúncia que às 12 horas do dia 12 de dezembro de 2008, no terminal de ônibus da estação Tatuapé do metrô, o acusado, irritado com o fato de o cartão telefônico ter ficado retido no telefone público de que se utilizava, arrancou-lhe o monofone e com ele batia no corpo do aparelho quando foi surpreendido por seguranças, que o detiveram e conduziram ao plantão da Delegacia do Metropolitano. Os danos foram comprovados por peritos do Instituto de Criminalística. Designadas audiências nos termos do artigo 89 da Lei nº 9.099/95 (fls. 49, 64 e 79) o réu não compareceu. A denúncia foi recebida (fls. 64), o réu foi citado por edital (fls. 107) e não havendo sua localização, foi decretada a revelia e o processo e prazo prescricional foram suspensos (fls. 112). Localizado, o réu foi citado (fls. 143/145), respondendo à acusação (fls. 160/161). Nesta audiência, foi ouvida a testemunha comum José Amilton dos Santos Pimentel, tendo o Promotor de Justiça e o Defensor desistido da oitiva da testemunha Carlos Cardoso da Silva. Em debates, o Promotor de Justiça pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa requereu a aplicação de pena, no mínimo legal. É o relatório do necessário. DECIDO. A ação procede. A materialidade do delito vem realçada a fls. 23 e 44/46, dando conta de que "era um aparelho de telefonia fixa, à cartão magnético, de cor cinza (antigo), da marca DARUMA, modelo TPC  200, de nº série 00896, chave 21, datado de 01;99, nº telefônico não aparente; detinha no seu painel digital o informe "FORA DE OPERAÇÃO" (devido aos danos que serão relatados), cujo monofone (fonoasucultador) fora tracionado com o uso de força muscular e/ou peso corpóreo (dinamismo associado à massa corpórea), não estando esse monofone pelo local, somente quatro fiações/plugs do interior de cabo guia metálico do mesmo aparelho/monofone; não haviam outros danos aparentes". Quanto a autoria, temos que restou incontrovérsa. De fato, o réu confessou. Disse que o orelhão, na ocasião dos fatos, "engoliu" o seu cartão telefônico que acabara de adquirir. Dianto disto, perdeu a cabeça e no intuito de recuperar o seu cartão, danificou a máquina. A testemunha José Amilton dos Santos Pimentel, na esteira da versão do acusado, disse que se deparou com o réu na estação do metrô, próximo ao aparelho telefônico que acabara de danificar. Autoria e materialidade comprovadas, passo a dosar a pena. O réu é primário e não ostenta antecedentes, razão pela qual fixo a sua pena no mínimo legal 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal pela restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe depositado nos autos (fls. 26), devidamente corrigido, em favor das entidades beneficentes cadastradas neste juízo, na conta judicial  da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5905-6, conta judicial nº 3500104976870, cujo valor será rateado entre as instituições cadastradas junto ao Juízo, nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça. Fixo o valor do dia-multa no mínimo, atenta as condições sócios-econômicas do réu que labora como açougueiro. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO ELISEU PEREIRA CHAVES, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, a pena de 06 (seis) meses de detenção e 10 (dez) dias-multa, que torno definitiva à míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal. Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal pela restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária no importe depositado nos autos no valor de R$ 350,00 (fls. 26), devidamente corrigido em favor das entidades beneficentes cadastradas neste juízo, na conta judicial  da 1ª Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5905-6, conta judicial nº 3500104976870, cujo valor será rateado entre as instituições cadastradas junto ao Juízo, nos termos do Provimento nº 01/2013 oriundo da Corregedoria Geral de Justiça. Fixo o valor do dia-multa no mínimo, atenta as condições sócios-econômicas do réu que labora como açougueiro. O réu terá o nome lançado no rol dos culpados. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, __________(Roberta Alonso Martins), digitei. 

MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dr. Defensor "ad Hoc" - 

Dr. Defensor dativo - 


Acusado - 






CERTIFICO e dou fé que, às 15:30 horas, na prolação da sentença, compareceu o Defensor dativo do acusado, Dr. Eduardo Nogueira Penido, OAB/SP 246.349, assinando o termo supra, encerrando-se à audiência às 16:10 horas. Nada mais. Eu,_______(Roberta A. Martins) Assistente Judiciário, digitei.
