

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:006.10.002295-8 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 700/2009 - 66º Distrito Policial - Jardim Marília
Autor do fato:Bruno Cesar Dutra
Vítima:Aristides Grigio


 Aos 22 de julho de 2010,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Jorge Carlos de Araújo, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu o autor do fato Bruno Cesar Dutra e a Responsável Civil Ana de Sousa Pereira Dutra, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Fernando Rodriguez Fernandez  OAB/SP 155.897, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Aristides Grigio, acompanhada pelo Defensor Dr. Wendell Ilton Dias  OAB/SP 228.226, com escritório na Rua Erasmo Braga, 55, Penha, Telefone 2026-2433. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Bruno César Dutra e Ana de Souza Pereira Dutra pagarão solidariamente à vítima Aristides Grigio, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância total de dois mil reais, que será paga em cinco parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de quatrocentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 04 de agosto de 2010 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Bradesco, junto à agência 816, conta corrente de Número 5084-9, em nome de Wendell Ilton Dias, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 30% (trinta por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pela Defesa Técnica foi dito: Reitero a manifestação da Promotoria de Justiça. Pelo MM Juiz foi dito: Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MM. Juiz:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Defensor:

Partes:
