

SENTENÇA

Processo nº:053.09.002113-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Catarina Costa Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
     





Vistos, etc. . . 




De profissão "Auxiliar de Embalagem"  fl.02 -, alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.19/20), a Autora ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que a obreira corre o risco de ficar paraplégica, caso continue na atividade laborativa de sobrevivência, os médicos tendo diagnosticado incapacidade para esforços e movimentos, quaisquer que sejam os danos em sua coluna,  podendo tornar-se irreversíveis.

Busca concessão de aposentadoria por invalidez acidentária (fl.43 c/c 15), danos morais etc se inserindo em pleito impossivel, o Juizo estando adstrito a  competência constitucional residual prevista no artigo 109, I da Carta Magna.

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.44/150, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.153), o Instituto contestou alegando em síntese que "diante deste quadro, não há como vincular a patologia que a autora porta na coluna cervical à atividade laborativa" visto que "carregava balaios de mandioca dos 8 aos 19 anos", fibromialgia não se constituindo em patologia infortunística - (fl.154/156).

Fixado os pontos controvertidos, perícia médica foi determinada.

Nesta, com exame laboratoriais de  ressonância magnética da coluna cervical  e lombo-sacra (fl.162/170)confirmando a inspeção clínica não contrariada por assistente técnico (art.400, inciso II do CPC), todos os esclarecimentos estando explicita ou implicitamente contempladas no fundamentado diagnóstico médico, tem-se que  não existem seqüelas passiveis de indenização acidentária (fl.177), isto porque suas queixas ortopédicas dizem respeito a fatores exclusivamente degenerativos, extra-laborais.

Assim, além de inexistir nexo etiológico, ocorre que a cirurgia de hernia de disco cervical de causa degenerativa, com descompressão medular e artodese cervical no segmento C5-C6 de C6-C7  evoluíram com exito total, da eletroneuromiografia  dos membros superiores realizada em 16/03/09 ficando patente que "não há qualquer alteração neurológica motora e sensitiva residual, consequente a hérnia de disco cervical".


As alterações vertebrais limitam-se a presença de múltiplas discopatias degenerativas, caracterizando um quadro de espondiloartrose difusa de cunho heredo-constitucional e compatível com seu biótipo (obesa) e faixa etária  fl.176.


Enfim, a patologia colunar não tem liame causal com o trabalho e tampouco existem sequelas acidentárias passiveis de indenização(fl.177), fibromialgia não sendo reclamo infortunístico porque se trata de efeito álgico sem causa definida, que atinge todos os tipos de profissionais e ou pessoas sem qualquer profissão, atualmente admitindo-se que se prende a alterações ocorridas na química do cérebro, sem qualquer associação possível com o labor, qualquer que seja ele.


Não há porque os autos retornarem ao perito, os quesitos de fl.181 importam em questionamento sem finalidade instrumental, enfim, direta ou indiretamente o laudo já contemplou essas abordagens, nenhuma reticência havendo, em especial psicológica (fato novo), o onus da demonstração cabendo a parte e não ao Expert (art.400, II do CPC).

Enfim, diante da taxativa afirmação diagnóstica no sentido de que "não existem seqüelas acidentárias passiveis de indenização (fl.177)" (supra), esses e outros reclamos subsumidos ficam prejudicados.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 e incisos do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido Catarina Costa Santos que fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo, 06 de outubro de 2010.




Paulo Barcellos Gatti   
  Juiz de Direito
