

CONCLUSÃO

Aos 18 de dezembro de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0002586-47.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Lucatto Marra
Requerido:Rm Favorita Planejados e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou defesa, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de fazer de entregar, instalar  todos os acabamentos faltantes, , mencionados na inicial, sob pena de multa no montante de R$ 5.000,00, em 30 dias. Condeno a ré no pagamento de R$ 11.598,96, valor que deverá ser corrigido desde a citaçao. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 18 de dezembro de 2013.
