

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO








Reclamação:0002194-15.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marina Nascimento Lourenço, RG. 45151837 CPF 293.603.718-23
Adv.:PAJFABIOLA BARISAUSKAS, OAB. 192091
Requerido:Shopping Center Aricanduva
Preposto:AUSENTE
Adv.:RAFAEL MILAN FERNANDES, OAB. 312277
Data da audiência:07/03/2012 às 15:30h






Aos 07 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo patrono da demandada foi oferecida contestação em 10 laudas desacompanhada de documentos, do que teve ciencia a advogada dativa da autora que em replica reiterou os termos da petição inicial,  esclarecendo que quando da entrada no estacionamento do shopping foi fornecido um cartão que, na saída do veículo é entregue em mãos de um funcionário. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. MARINA NASCIMENTO LOURENÇO ajuizou a presente ação em face de CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA alegando, em síntese, que no dia 27 de dezembro de 2009, por volta das 12 horas, deslocou-se para o estabelecimento do demandado, na direção de seu automóvel, que foi estacionado na área de parqueamento disponibilizada pelo demandado. Quando retornou ao estacionamento, deparou-se com a porta semi-aberta do automóvel, constatando a subtração de seu interior de uma bolsa nas cores preta e vermelha contendo vários produtos novos de maquiagem; vinte CDs de música acondicionados em um porta-cd; alimentos; um cd-player com MP3; um aparelho celular Nokia com chip da operadora Vivo; um par de óculos de sol e uma cinta modeladora, bens estes estimados em R$2.700,00. Pleiteia a condenação do demandado a lhe reparar os danos materiais decorrentes da subtração de seus pertences no montante retromencionado. Dispensado o relatório. Fundamento e decido. Pois bem, conquanto intimada da audiência de instrução às fls. 33 e 57, o demandado deixou de comparecer ao presente auto diante da ausência do preposto. Imperioso, portanto, o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95. Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos. Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95: Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento. Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154). No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001: Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto. Frise-se, em nenhum momento refutou o demandado a disponibilização do estacionamento para uso exclusivo e privativo de sua clientela, tampouco a forma de acesso a ele na ocasião dos fatos ? entrega de cartão por um funcionário quando da chegada, o qual deve ser devolvido também a um funcionário quando da saída -. Incontroverso, outrossim, que a área do estacionamento integra o estabelecimento comercial do réu, viabilizando o acesso direto dos clientes às lojas, atraídos, ademais, pelo oferecimento da comodidade de um local presumivelmente seguro. Por outras palavras, descabida aqui a discussão se o estacionamento é alugado, arrendado ou seja lá o que for. O estacionamento para o cliente do shopping constitui-se numa extensão deste, local onde ingressa com a esperança de que ali estará seguro, justamente porque é esta imagem que o shopping transmite ao cliente ou usuário, oferecendo o estacionamento, e, por isso, não será a singela alegação de que o estacionamento é explorado por empresa terceirizada que afastará sua responsabilidade. Não bastasse, já está cristalizado na doutrina e na jurisprudência o entendimento segundo o qual o estabelecimento que oferece estacionamento a seus clientes, ainda que a título gratuito, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados em suas dependências, devendo, pois, indenizar o prejuízo decorrente de furto. A matéria encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 130. A empresa responde perante o cliente pela reparação de dano ou furto do veículo em seu estacionamento. Assim, admitidos pelo demandado os fatos articulados na exordial, corroborados, ademais, pelos documentos de fls. 04/07,  de rigor sua condenação no pagamento à autora do valor de R$2.700,00, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora legais contados da citação. Anote-se, por derradeiro, o boletim de ocorrência às fls. 04/06, registrado na repartição policial, logo após os fatos, com imediatidade, é suficiente, por seu turno, para demonstrar a subtração e constitui prova usual que se pode oferecer em caso de furto não testemunhado. Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por MARINA NASCIMENTO LOURENÇO em face de CONDOMÍNIO ORDINÁRIO DO SHOPPING LESTE ARICANDUVA para condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos materiais, a quantia de R$2.700,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora legais contados da citação. Sem sucumbência nesta fase processual.  O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor da demandante. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil. Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autora:

Adv. autora:

Adv. Réu:
