

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0002870-68.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Regina Monteiro Fernandes Bertoldi e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.


SANDRA REGINA MONTEIRO FERNANDES BERTOLDI e MÁRCIO BRUNO BERTOLDI, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação cominatória, cumulada com pedidos de tutela antecipada e de condenação a pagamento de indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que são segurados da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde firmado na categoria Assistência Médica/Hospitalar Executivo, com abrangência nacional, categoria empresarial, firmado através de contrato coletivo com a Associação Palista dos Cirurgiões Dentistas, produto 445, efetuando o pagamento mensal da quantia estipulada em contrato. 
Em outubro de 2011, após passar mal em meio a viagem, a primeira requerente deu entrada no Hospital Israelita Albert Einstein, sendo diagnosticada como portadora de LEUCEMIA MIELÓIDE AGUDA, em estágio severo e bastante avançado. Ficou internada, em razão destes fatos, por 24 dias, para realização de exames e sessões de quimioterapia. Findo o período de internação, porém, o nosocômio, pertencente a rede referenciada da ré, apresentou uma conta hospitalar no montante de R$ 7.999,08, a ser paga pelo segundo requerente, relativa a exames e medicamentos utilizados no tratamento da autora Sandra mas que cuja cobertura fora negada pela requerida. 
Após a alta hospitalar, outrossim, os médicos prescreveram a continuidade do tratamento mediante ingestão da droga quimioterápica NEXAVAR, registrada pela ANVISA, bem como de LUPRON, para supressão da menstruação de forma a evitar qualquer possibilidade de quadro de hemorragia. A requerida, contudo, novamente negou cobertura para a quimioterapia oral, aplicada em regime domiciliar, o que gerou despesa inicial de R$ 6.459,00. 
Em dezembro de 2011, foi necessário novo período de internação, com novos ciclos quimioterápicos. E, diante do quadro recidivo, foi informada pelo profissional que a acompanhava que a única chance de salvação seria o TRANSPLANTE DE MEDULA ÓSSEA. Após realização de exames, com custo de R$ 1.286,61, também não coberto, foi localizado um doador compatível, quem seja, a irmã da requerente, de nome BRANCA REGINA MONTEIRO FERNANDES BARBOSA. Agendada, então, a internação da requerente e da doadora, para a realização do transplante, a operadora, mais uma vez, negou autorização para o procedimento, única chance da requerente para manter-se viva, vez que a quimioterapia não deu resultado, sob a alegação de que se trataria de tratamento de caráter experimental. 
A conduta da ré, assim, seria arbitrária, na medida em que o tratamento da doença que a acomete possuiria cobertura contratual, razão pela qual requereram fosse a ré condenada ao pagamento da conta em aberto junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, no valor de R$ 7.999,08; a reembolsar as despesas tidas com medicação e exames cuja cobertura foi negada, no total de R$ 10.967,24; a custear integralmente o tratamento oncológico da requerente Sandra, em caráter de internação ou ambulatorial, até alta médica definitiva, emitindo autorização para a realização do transplante de medula óssea, fornecendo a medicação necessária, inclusive o NEXAVAR e LUPRON, e arcando também com o pagamento das despesas do doador; a indenizar os danos morais causados. 
Instruíram a inicial (fls. 02/57), emendada a fls. 188/191, os documentos de fls. 58/158.
A antecipação dos efeitos de parte da tutela foi deferida a fls. 159/160.
A ré deu-se por citada, antes da emenda ordenada pelo juízo, e apresentou contestação (fls. 199/215), defendeu a negativa de cobertura dos procedimentos de caráter experimental, consoante expressa e legítima previsão contratual, que deve ser mantida sob pena de violação ao equilíbrio econômico financeiro da avença e do princípio do pacta sunt servanda.
Réplica a fls. 219/233.
Consoante decisão de fls. 241, reconhecida que a emenda se deu após a apresentação de resposta, foi concedido novo prazo para manifestação da ré, que o fez a fls. 244/250, impugnando a pretensão de indenização por danos morais. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Manifestação do autor a fls. 254/263.
As partes informaram não terem outras provas a produzir.  

É o relatório
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, não havendo a necessidade de produção de outras provas, razão pela qual, com fulcro no artigo 330, I, do CPC, passo a proferir decisão. 
Manifesta a relação de consumo delineada nos autos. Em assim sendo, impões consignar, desde logo, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento.
A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de seguro saúde e assistência médica, é a de que lhe sejam prestados os serviços contratados, se e quando deles necessitar. É precisamente esta expectativa que o fornecedor promete atender e que a lei impõe seja cumprida.

No caso em exame, a requerida está a frustrar tal expectativa, mediante interpretação restritiva dos fatos e cláusulas contratuais, o que não se pode admitir. 
Senão vejamos: incontroverso nos autos que a autora Sandra foi diagnosticada como portadora de leucemia mielóide aguda, razão pela qual foi submetida à sucessivas internações, para exames e quimioterapia, sendo-lhe prescrita, em razão do insucesso do tratamento até então adotado, a realização de transplante de medula. Neste sentido os relatórios médicos de fls. 137/141.
Não há dúvidas, outrossim, que o Hospital Israelita Albert Einstein é credenciado da ré, tendo em vista a modalidade do plano de saúde dos requerentes, de modo que, em princípio, caberia à requerida arcar com todas as despesas decorrentes dos períodos de internação da paciente Sandra, incluvise exames e medicamentos, consoante previsto no contrato celebrado entre as partes. Confira-se, a propósito, fls. 69, internações hospitalares, itens assinalados. 
Daí porque, desde logo, há de se consignar que absolutamente ilegal a recusa de cobertura com relação a exames realizados e medicamentos utilizados durante a primeira internação da requerente Sandra (fls. 94), a gerar conta a ser paga, pelo requerente Marcio, no valor de R$ 7.999,08, com desconto (fls. 95).
Também não se contesta a assertiva de que, após alta médica, a requerente necessitava de medicação para quimioterapia oral (NEXAVAR), bem como de um inibidor da produção hormonal (LUPRON), sem o que apresentaria hemorragia que poderia levá-la à morte. 
Neste contexto, a medicação descrita na inicial consistia no próprio tratamento da doença que a acometia, qual seja, a leucemia, inicialmente em regime hospitalar, e depois em regime domiciliar. 
Ora. Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença que acomete a requerente. Assim, a exclusão não pode ser defendida com fulcro no artigo 16, parágrafo 1º, inciso VI, da Resolução Normativa 211 da ANS, porque aqui, diversamente do ali previsto, o remédio em si é o procedimento necessário para a cura, não podendo se exigir que a paciente, com problemas de imunidade, permaneça internado, correndo risco de contrair outras moléstias, apenas porque a cobertura medicamentosa, no caso, só se daria desde que ministrada em regime hospitalar.
Na verdade, presente a hipótese do artigo 13 da mencionada Resolução, a excepcionar a legalidade da exclusão. 
Frise-se, neste passo, que a admissibilidade do afastamento da cláusula de exclusão de cobertura, em casos semelhantes, já foi asseverada, consoante julgado a seguir transcrito:
PLANO DE SAÚDE - Recusa no fornecimento de medicamento, sob a alegação de aplicação em regime de utilização domiciliar, sem cobertura contratual - Inadmissibilidade - Prova satisfatória de que o medicamento corresponde ao próprio tratamento iniciado, de cobertura prevista no contrato - Irrelevância do local do tratamento, se feito em regime de internação hospitalar ou na residência do paciente ? Medida até mais econômica para a seguradora - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade da cláusula excludente reconhecida - Exegese dos artigos 47 e 51, § Io, II, do Código de Defesa do Consumidor - Sentença mantida - Recurso não provido (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 990.10.555966-2, Comarca de São Paulo / Foro Regional de Pinheiros; Relator Percival Nogueira, j. 10.02.2011, v.u.).
No tocante aos exames necessários para controle e análise da evolução da doença, não existe no contrato exclusão explícita quanto aos procedimentos solicitados, não podendo a ré alegar que tal procedimento não é coberto por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
Neste passo, a negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da requerente, como já consignado, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, os exames foram solicitados pelo médico que acompanha a paciente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento, sendo vedada qualquer interferência, à luz do artigo 16 do Código de Ética Médica, de modo que não pode a ré negar a sua realização ou cobertura, sob pena de risco a vida da autora.
De modo que, mais uma vez, tida como ilegítima a recusa, de se condenar a ré ao pagamento de todas as despesas tidas com medicação para tratamento quimioterápico oral e exames, comprovadas a fls. 113/117, 143/144, 146, 154 e 156.
Frise-se, mais uma vez, que a realização de exames para diagnóstico e, posteriormente, o tratamento para a leucemia possuem cobertura contratual. 
Até a realização de transplantes de órgãos, aí incluídas as despesas dos doadores vivos, têm também expressa previsão de cobertura. Confira-se fls. 70, item transplantes.
A evolução da medicina, com a possibilidade de realização de transplantes de medula, não altera a natureza do contrato de plano de saúde, cuja função social é a de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência, nos limites do contrato. 
A questão, portanto, não é de inserir a hipótese na cláusula de exclusão, mas, sim, de adaptar a interpretação a um conceito moderno de tratamento da leucemia, sem excluir as novas técnicas sob o argumento genérico do tratamento experimental, sob pena de ter de obrigar que o paciente, para receber cobertura, desista do tratamento indicado para seu caso como o adequado, o que seria um absurdo. 
Assim, o que importa notar é que se o plano contratado pelos autores não exclui de cobertura o tratamento da doença que acomete a requerente Sandra, não se poderia excluir a cobertura ora pretendida. Vale dizer, ainda, que não cabe à autora ou à ré escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento, ficando a decisão a cargo do médico responsável. Nesse passo, se a indicação foi pelo transplante, a recusa em custear o referido tratamento médico, sob o fundamento de exclusão contratual dado seu caráter experimental, ou ainda por não constar de tabela da ANS fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Ademais, a literatura médica apresentada com a inicial demonstra a eficácia e reconhecimento do procedimento no meio médico em geral, de modo que restou isolada e incomprovada a alegada natureza experimental do tratamento.  
Assim sendo, o plano de saúde deve arcar sim com as despesas relativas ao transplante indicado, de acordo com as prescrições médicas, aí incluídas ainda todas as despesas da doadora Branca, inclusive as já pagas pelos requerentes, (fls. 136), de cobertura obrigatória, nos moldes do que também dispõe o artigo 18, IV, da Resolução Normativa 262 da ANS.
Nesse sentido é, aliás, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento como quimioterapia e outros. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais as doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vetar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso Especial conhecido e provido (Resp 668216/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menzes Direito, DJ 02/04/2007).
No que diz respeito ao dano moral, não assiste razão aos requerentes.
A despeito da gravidade do caso da requerente Sandra, o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocada em situação de risco, vexatória ou humilhante. O ato de resistência da requerida, ainda que causador de preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra da autora, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.
A propósito, confira-se: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (Superior Tribunal de Justiça, AgRG no Resp 403.919/RO, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por SANDRA REGINA MONTEIRO FERNANDES BERTOLDI e MÁRCIO BRUNO BERTOLDI, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., e o faço para: a) tornando definitiva a liminar concedida, inclusive no tocante a multa cominatória para caso de descumprimento, condenar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico da requerente Sandra, em caráter de internação ou ambulatorial, até alta médica definitiva, emitindo autorização para a realização do transplante de medula óssea, fornecendo a medicação necessária, inclusive o NEXAVAR e LUPRON, e arcando também com o pagamento das despesas do doador; b) condenar a ré ao pagamento da conta em aberto junto ao Hospital Israelita Albert Einstein, emitida em nome do requerente Márcio, no valor de R$ 7.999,08; c) condenar a ré a reembolsar as despesas tidas com medicação e exames cuja cobertura foi negada, no total de R$ 10.967,24.
As quantias a serem reembolsadas deverão ser corrigidas monetariamente desde a data do desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Em face da sucumbência mínima dos requerentes, arcará a ré com custas e despesas processuais, bem como com honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação em pecúnia.

P.R.I.
São Paulo, 21 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
