

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.002681-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Ramon Silva Santiago, RG 41616021-9 SSP/SP
Fernando Moura Lopes dos Santos OAB 275472/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Diego Lira Molinari ? RG. 32124445 SSP/SP
Juliana Ramiro Bachega OAB 272455/SP
Data da audiência:26/08/2010 às 15:45h

Em 26 de agosto de 2010, às 15:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível os valores referentes às contas vencidas no mês 11/2008, e do mês 02/2009 a 05/2009; 2) As partes tornam sem efeito o acordo de nº 4000198115; 3) A ré declara inexigível qualquer cobrança anterior a novembro/2009; 4) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono autor (Dr. Fernando Moura Lopes dos Santos), CPF nº 205.367.888/71, no Banco Bradesco, agência nº 1550-4, conta-corrente nº 392-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Judson, escrevente, digitei.
Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Ramon Silva Santiago:

Advogado(a) da parte autora:

Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A:

Advogado(a) da parte ré:
