

SENTENÇA

Processo nº:0002458-14.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Luiz Giagnorio
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro

CONCLUSÃO

Em  09 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,   escr., lavrei este termo.


Vistos.

CARLOS LUIZ GIAGNÓRIO ajuizou a presente ação declaratória, cumulada com indenização e pedido de tutela antecipatória, pelo procedimento ordinário, em face de MAGAZINE LUIZA S/A E BANCO ITAUCARD/ FININVEST, postulando a condenação das requeridas no pagamento de verba indenizatória por dano moral causado ao requerente, além da condenação nas verbas de sucumbência.

Alega o autor, em síntese, que comprou da primeira ré uma geladeira que não pôde ser entregue porque não coube no elevador e os entregadores não quiseram subir pela escada. Houve o cancelamento do negócio, com adoção de todas as cautelas necessários, mas ocorreu cobrança das parcelas e envio do nome do autor ao SPC e SERASA.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita e deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 59).

Citadas, a corré Magazine Luiza S.A. tornou-se revel (fls.98) e o corréu apresentou a peça de fls. 76/84, requerendo a retificação para constar sua correta denominação social  BANCO ITAUCARD S/A  e,no mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando o exercício regular de direito e inexistência de pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 108/128.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois, envolvendo questão de direito e de fato, prescinde esta última de outras provas além dos elementos já carreados aos autos.

Pretende o autor ser indenizado por danos morais, em razão de ter tido seu nome apontado indevidamente ao órgãos de proteção ao crédito.

A corré Magazine Luiza S/A deixou de atender ao chamamento judicial, tornando-se revel.

A revelia faz incidir o disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados.

Ademais, o autor prestigiou o pedido formulado, com os documentos que trouxe aos autos.

A defesa apresentada pelo banco não serve para impedir o acolhimento do pedido.

O autor comprovou o cancelamento da compra do produto adquirido em venda financiada.

Em consequência, seu nome não poderia ter sido enviado aos órgãos de proteção ao crédito, como mau pagador.
Trata-se de amplo entendimento doutrinário e jurisprudencial a afirmação  do direito de receber indenização por dano moral em razão de indevidos protesto e indicação de nome a órgãos de proteção ao crédito, independentemente de provas do reflexo patrimonial.

É fato notório - não dependente de prova - que o protesto gera no comércio a idéia de inadimplência, surgindo daí as invariáveis especulações sobre a saúde financeira do obrigado, ou possíveis dificuldades econômicas pelas quais estaria passando, fatos que resultam em considerações moralmente danosas à sua imagem (cfr. Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, 5ª Câmara, Apel.0815845-8, Rel. Juiz Álvaro Torres Júnior, v.u., julgado em 29/11/2000).

Quanto ao valor da indenização, consideradas as condições do caso, tem-se como apropriada a fixação dos danos morais em valor correspondente a dez vezes o valor do apontamento: R$18.780,30.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento da quantia de R$18.780,30 (dezoito mil, setecentos e oitenta reais e trinta centavos), corrigida monetariamente desde a propositura da demanda e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas processuais atualizadas e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 04 de novembro de 2010.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
