

SENTENÇA

Reclamação:0002046-08.2013.8.26.0001 - Exibição

RequerenteAparecida Dalva Neves Pinheiro
RequeridoCaixa Seguradora S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
 
                VISTOS ETC.
 

  

1.  APARECIDA DALVA NEVES PINHEIRO ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de CAIXA SEGURADORA S.A. Alegou ter celebrado, com a ré, contrato de seguro de vida ?Vida Mulher-Seguro de Vida em Grupo e Acidentes Pessoais?, o qual incluía as filhas e o cônjuge da beneficiária. Este último faleceu, em 02 de março de 2011, fazendo-se necessária a utilização dos serviços de traslado e organização do funeral, garantidos pelo contrato de seguro, para sepultamento na cidade de Ponta Grossa, no Estado do Paraná. Contudo, a prestação dos serviços funerários realizou-se, em péssimas condições, por empresa credenciada pela requerida, que não apresentou, à requerente, a documentação referente aos serviços e à empresa prestadora, deixando de informar sua razão social correta e endereço. Afirmou haver conflito de informações, a respeito da empresa prestadora do serviço funerário, entre aquela especificada (?SW Funerária?), por telefone, pela requerida, e a empresa (?Capela?) que consta no documento enviado pelo Departamento de Serviço Funerário e Cemitérios de Ponta Grossa/PR. Salientou ter solicitado, por telefone, a documentação, sem êxito. Buscou concessão de medida liminar, para que a requerida exiba os comprovantes da prestação de serviços funerários, informando a real prestadora dos serviços. À petição inicial (fls. 02/07), aditada (fl. 42), juntou documentos (fls. 08/35 e 43/40).

Deferiu-se a medida liminar (fl. 50). 

A requerida ofertou contestação (fls. 68/73), instruída com documentos (fls. 74/85). Esclareceu que o seguro se encontra cancelado, desde 16 de novembro de 2011, por falta de pagamento. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade passiva, por não realizar qualquer serviço funerário, sendo que contrata outra empresa, que será responsável pelo atendimento dos clientes, na espécie, a ?Brasil Assistência?, que indica quais as funerárias credenciadas, cuja escolha caberá à família do falecido. No mérito, salientou inexistir prova da recusa, bem como a ausência do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora?, para concessão da medida liminar.

A requerente apresentou réplica (fls. 97/99).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Preliminarmente, ressalte-se: a) não ser admissível cumulação de processo de conhecimento ? que segue o rito comum (sumário ou ordinário), com processo cautelar (art. 292, § 1º, inc. III, do CPC). Este processo seguiu o rito da ação cautelar (fl. 40), sem reclamo da requerente; b) o juiz está vinculado ao pedido. Ora, nas letras ?a? a ?d? de fl. 06, não foi formulado pedido de condenação da ré em indenização por afirmado dano moral.

A relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses.

Assim sendo, ao contrato celebrado entre as partes são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser a ré fornecedora (art. 3º do CDC) habitual do serviço de seguro, no mercado, ao passo que o(a) autor(a) (adquirente) era consumidor(a) final (art. 2º do CDC).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante.

A requerente ajuizou esta ação, para satisfação de direito material à exibição de documentos.

A requerida invocou ilegitimidade passiva, porquanto não teria realizado o serviço funerário. 

Contudo, não negou ter celebrado contrato de seguro com a requerente, o qual incluía a cobertura de Serviço de Assistência Funeral (SAF ? fl. 21). 

Não negou, igualmente, que os serviços funerários tenham sido prestados, ainda que por parceira comercial (integrante da rede credenciada). Na verdade, os admitiu, ao enumerar os serviços prestados: ?entrega de caixão e preparação do corpo, carro funerário para o cortejo, registro de óbito, velório, remoção do corpo, urna, taxa de velório? (fl. 71). 

Ora, incontroverso que o contrato de seguro de vida incluía serviço de assistência funerária (Anexo II, cláusula 1.1, 1.2 e 1.3 ? fl. 21), e que tais serviços foram prestados, por parceiro comercial da requerida, pois foi esta que, em cumprimento do contrato de seguro, disponibilizou o serviço à requerente. 

No entanto, a requerida pretende se eximir da responsabilidade contratual de prestação dos serviços funerários, alegando ter contratado a empresa ?Brasil Assistência S/A? para atender seus (da ré) clientes (fl. 70).

Neste sentido, a requerida acosta, aos autos, termo aditivo do ?Contrato de Prestação de Serviços?, celebrado entre a requerida empresa ?Brasil Assistência S/A? (fls. 77/79), e Anexo XXVII, em que se tratam os termos da prestação do serviço de assistência funerária (fls. 80/83).

No entanto, foi a requerida, e não a requerente, que contratou terceiro-preposto (mandatário da requerida) e o autorizou a selecionar a rede que iria disponibilizar aos segurados. A requerida-mandante responde pelos atos de sua preposta-mandatária.

Por outro lado, não obstante a comprovação de que os serviços de assistência funerária são terceirizados, ressalte-se que quem selecionou, contratou ou credenciou os serviços terceirizados (rede de referência), foi a preposta/mandatária da requerida, e não a consumidora, a qual não é dotada de força, para interferir nessa eleição. Foi a requerida, na qualidade de fornecedora, e não a requerente, quem estabeleceu a rede de atendimento. 

Repita-se: a requerente contratou com a requerida, e não com a empresa ?Brasil Assistência S/A?, e tampouco com as empresas funerárias prestadoras. 

Sob esse aspecto, é ainda de se salientar que fora a requerida quem previamente arrecadou os recursos (prêmio) e intermediou os serviços. Entretanto, nega-se a exibir os comprovantes da prestação de serviços funerários, não informando a empresa prestadora. 

Observe-se que a ré-fornecedora é a responsável por terceiros, contratados-mandatários ou credenciados, relacionados aos contratos de seguro que celebra, e deve cumprir seu dever de informar (art, 6º, III, c.c. o art. 31 ambos do CDC), ao consumidor, as empresas que constituem sua rede de atendimento.

Assim sendo, a requerida tem legitimidade, para figurar no polo passivo da presente ação.

Rejeito a preliminar, suscitada pela requerida.

Razão assiste ao ilustre Ovídio A. Batista da Silva, quando ?ressalta que, em tal caso, 'o interesse em ver ou conhecer o documento próprio ou comum, é o 'bem da vida' tutelado pela lei, como emanação do direito que o requerente tem sobre o documento. Não há, aqui, nenhuma preparatoriedade, relativamente a uma demanda principal subseqüente'? (?Comentários ao Código de Processo Civil?, Carlos Alberto Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, Vol. VIII, tomo II, ed. Forense, 1988, 1ª ed., p. 502).

?Documento comum não é, assim, apenas o que pertence indistintamente a ambas as partes, mas também o que se refere a uma situação jurídica que envolva ambas as partes ou uma das partes e terceiro. É o caso, por exemplo, do recibo em poder do que pagou, mas que interessa também ao que recebeu, o da via do contrato em poder de um contraente quando o outro perdeu a sua; ou das correspondências em poder do destinatário nos contratos ajustados por via epistolar? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, Leud, 7ª ed., p.293).

?...... o documento comum é aquele cujo conteúdo expresso aponta para uma relação jurídica que envolve o requerente, embora este não seja o proprietário da sua representação material. Nas duas hipóteses descritas é necessário que o postulante da medida demonstre (ou, pelo menos, alegue) a sua própria condição de sócio, condômino, credor ou devedor, ou co-interessado, figura esta de contornos amplos? (?Código de Processo Civil Interpretado e Anotado, artigo por artigo, parágrafo por parágrafo?, Costa Machado, Ed. Manole, 2ª ed., comentário ao inc. II do art. 844, p. 1402).

Por outro lado, evidente o interesse processual da requerente à exibição de documentos, porquanto presente a legitimidade para requerer informações sobre a empresa que prestou os serviços funerários, relacionados ao falecido marido da requerente, conforme certidão de casamento (fl. 12) e certidão de óbito (fl. 13). 

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de se obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado (......)? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, RT, 3ª ed., 1981, pp. 222-223).

Ademais, o documento de fls. 74/75, acostado aos autos pela própria requerida, comprova o contato da requerente e de pessoas a ela relacionadas, em mais de uma ocasião, a fim de solicitar informações sobre a empresa funerária prestadora do serviço. 

A requerente ajuizou esta ação, para satisfação de direito material à exibição de documento que instrumentaliza obrigação na qual é parte integrante.

Caracterizadas, pois, a adequação e necessidade da medida liminar. Por outro lado, constitui direito do consumidor a informação acerca das empresas prestadoras de serviços, em especial para análise de eventual falha na prestação de serviços, para, eventualmente, instruir ação judicial. 

Por outro lado, não procede o argumento da requerida de que ?nem mesmo sabe a autora em quais documentos buscará subsídios para uma suposta ação principal? (fl. 61). A ação cautelar de exibição de documentos possui natureza satisfativa, diferindo das demais ações cautelares, que possuem caráter antecipatório. Nesse sentido, não são exigíveis os requisitos próprios das demais ações cautelares e, portanto, dispensada a obrigatoriedade da ação principal.

Assim, os contratos celebrados entre as partes, por instrumento escrito, bem como os comprovantes de prestação de serviços, informando a prestadora, são documentos comuns, que interessam as ambas as partes, nos termos do art. 844, inc. II, do CPC.

Em face da natureza da ação de exibição de documentos, desnecessário o esgotamento da via administrativa, conforme ilustram os julgados:

?(...) O juízo, através do r.despacho hostilizado (fls.28), determinou a comprovação, por parte da autora, de que houve prévia recusa administrativa do réu na exibição dos documentos requeridos.
Ressalvado esse entendimento, entende-se como desnecessária a comprovação da recusa da instituição financeira em exibir os documentos solicitados, já que essa determinação importaria em violação ao previsto no art. 5º, XXXV, CF.
Ademais, é possível à agravante, em razão da relação jurídica existente entre as partes, pleitear a apresentação da documentação, dispensável o exaurimento da via administrativa, pois, em tese, não seria movida ação judicial caso a pretensão tivesse sido atendida pelo banco réu? (negritos e sublinhados nossos) (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0114248-28.2013.8.26.0000, Rel. Sergio Gomes, 37ª Câmara de Direito Privado, julgado em 02/07/2013).

? (...)desnecessário o esgotamento ou anterior utilização da via administrativa.
Endossa-se o posicionamento de que a ação de exibição de documentos, como sustenta parte da doutrina, não é efetivamente uma ação de natureza cautelar, mas aquilo que se costuma chamar de tutela satisfativa, onde os requisitos para a concessão da medida são outros.
Nesse sentido:
?I TAC/SP JURISPRUDÊNCIA - MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Pretensão á concessão de liminar - Admissibilidade - Natureza cautelar da medida - Hipótese em que se denota evidenciada a possibilidade de lesão ao direito do autor, ante a demora do provimento judicial - Necessidade de análise dos documentos para propositura de ação de revisão de contratos bancários - Caracterização do fumus boni juris e do periculum in mora - Recurso provido para o fim de determinar a exibição de documentos. Agravo de Instrumento nº 1.264.441-0 - Avaré - 10ª Câmara - 06.04.04 - Rel. Juiz JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA - v.u.- Voto 809?.
Anotem-se: Agravo de Instrumento nº 1.325.665-4 ? Praia Grande - 4ª Câmara - 06.10.04 - Rel. Juiz PAULO ROBERTO DE SANTANA - v.u.Voto 3994;Agravo de Instrumento nº 1.257.950-3 e Agravo Regimental nº 1.257.950-3/01- São Paulo - 4ª Câmara - 18.02.04 - Rel. Juiz PAULO ROBERTO DE SANTANA - v.u.Voto 3298;Agravo de Instrumento nº 1.072.555-0 - São Paulo - 11ª Câmara - 04.04.02 - Rel. Juiz URBANO RUIZ v.u.Voto 10.860? (negritos e sublinhados nossos) (TJSP, Agravo de Instrumento nº 2003771-98.2013.8.26.0000 , Rel. Soares Levada, 34ª Câmara de Direito Privado, julgado em 01/07/2013);

?AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ? Extinção do processo sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil ? Ausência de interesse processual ? Afastamento ? Não há que se falar em falta de interesse processual, uma vez que estão presentes a necessidade e adequação da medida para a satisfação do direito do apelante ? Desnecessidade do esgotamento da via administrativa e da comprovação da recusa do banco ? Medida cautelar que não está condicionada a nenhuma postulação prévia administrativa ? Sentença desconstituída. Recurso Provido.
(...) Aliás, é garantido a qualquer cidadão, como estabelecido na Constituição Federal, o direito de socorrer-se do Poder Judiciário quando haja lesão ou ameaça a direito (artigo 5º, inciso XXXV), não havendo necessidade de se esgotar as vias administrativas.
Quanto à recusa, o simples fato de a apelada não ter atendido tal requerimento até o presente momento, é motivo suficiente para sua configuração.
Nesse sentido:
?CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS ? Contrato bancário - Interesse processual presente ? Desnecessidade de comprovação de recusa do Banco ou de esgotamento da via administrativa - Sentença de procedência mantida Recurso desprovido. (Apelação n.º 0108815-83.2008.8.26.0011 Des. Rel. Vicentini Barroso j. em 03/05/2011).
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CAUTELAR. EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS. DESNECESSIDADE. RECUSA ADMINISTRATIVA. PRECEDENTES. ALEGAÇÃO DE PRESCRIÇÃO. INOVAÇÃO RECURSAL.
1. O ingresso de ação cautelar para exibição de documento não está condicionado à recusa na via administrativa. Precedentes. 2. A alegação de prescrição somente foi feita pelo recorrente no agravo regimental, revelando-se em inadmissível inovação recursal. 3. Recurso a que se nega provimento.? (AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 16.363 - GO - 2011/0074988-8 Rel. Min. Luis Felipe Salomão J. em 15/09/2011).
A medida cautelar de exibição de documento embora preparatória, apresenta cunho satisfativo, não tendo por objetivo antecipar provas, mas evitar situação de risco em caso de eventual processo de conhecimento, o que justifica o interesse em conhecer, examinar e conferir os documentos sujeitos a exibição.
Não se entende a recusa da apelada em exibir os documentos quando instados a tal, preferindo opor resistência aos feitos judiciais, aí sim sobrecarregando ainda mais as vias judiciais.
E esta incompreensão ganha mais força quando a recusa é infundada e quando não se observa o contido no artigo 358, inciso III, do Código de Processo Civil? (negritos e sublinhados nossos)  (TJSP, Apelação nº 0002756-17.2013.8.26.0037, Rel. Luís Fernando Lodi, 16ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/06/2013).

Ademais, evidente a contradição entre a empresa funerária transcrita no registro do Departamento de Serviço Funerário e Cemitérios de Ponta Grossa/PR (fl. 27) e a empresa funerária prestadora de serviços informada pela requerida, enseja o direito da requerente de ter acesso aos comprovantes de prestação de serviços funerários.

Desnecessária, ainda, a comprovação do ?periculum in mora? diante do direito da requerente em ter conhecimento do documento comum às partes.
 
A propósito, já se decidiu:

?(...) Ressalta-se que as medidas cautelares de exibição de documentos não exigem ?periculum in mora?, já que voltadas para um interesse específico de conhecimento do conteúdo de determinado documento; uma vez conhecido, cabe ao autor da ação decidir o que fazer com a informação.
O ?fumus boni iuris? está igualmente voltado para este interesse, nos termos do que reza o artigo 844, inciso II, do já citado Código.
Assim, sendo o responsável pela guarda dos extratos, é obrigação da financeira exibi-los quando lhes for solicitado por força do contrato firmado com seus clientes, ainda que já tenham sido enviado ao interessado.
Pelo meu voto, então, DOU PROVIMENTO ao recurso para DESCONSTITUIR a sentença de fls. 24, determinando o regular prosseguimento do feito? (negritos e sublinhados nossos) (destaque nossos - TJSP, Apelação nº 0002756-17.2013.8.26.0037, Rel. Luís Fernando Lodi, 16ª Câmara de Direito Privado, julgado em 25/06/2013);

?Produção antecipada de provas Desnecessidade de prova de "fumus boni iuris" e "periculum in mora" Interesse de agir que se restringe a produção da prova para que se possa avaliar os riscos de futura ação Recurso provido.
A antecipação de prova pode ser requerida por quem não venha sequer a propor ação e não se exige, portanto, comprovação dos requisitos próprios das medidas cautelares.
?É preciso grifar que nem sempre a execução da tutela cautelar pode exigir a propositura da ação principal [...] O mesmo ocorre em uma série de ações reguladas no livro do processo cautelar, mas que não possuem natureza cautelar. Basta recordar da ação de asseguração de prova e da ação de exibição com o fim assecuratório. [...] O requerente, após ver ou obter o documento, ou, ainda, assegurar a viabilidade da produção da prova, pode chegar à conclusão de que não deve pedir a tutela do direito material. [...](Luiz Guilherme Marinoni - Processo Cautelar, Ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 165/166).
Nesse sentido:
?Admito, porém, a produção antecipada de prova não apenas quando se busca efeito puramente conservativo ou de segurança, para evitar o perecimento da prova, mas também como medida para apropriar-se o requerente de dados para o conhecimento de determinados fatos, ou para aferir a viabilidade ou a conveniência do ajuizamento de demanda futura. Não é de hoje que a doutrina, em especial Pontes de Miranda, distingue duas situações distintas, a de conservação de prova e a de produção antecipada de prova (Comentários ao CPC, Forense, vol. XII, p. 254). Embora o artigo 849 do Código de Processo Civil refira a ?fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou muito difícil a verificação de certos fatos?, a jurisprudência alargou a interpretação da norma, para estender a produção antecipada de provas a casos a que haja mera conveniência, ou mesmo reunião de elementos para aforamento da ação principal. Na lição de Humberto Theodoro Júnior, 'para conservar a grande utilidade prática das vistorias, deve o intérprete adotar uma exegese liberal, quando possível, a respeito do pressuposto exigido pelo art. 849, mormente porque é verdade aceita por todos que essas medidas cautelares prestam relevantes serviços à justa composição dos litígios, muitas vezes antecipando ajustes e transações extrajudiciais, ou evitando demandas infundadas ou mal propostas' (Processo Cautelar, 22ª. Edição Leud, p. 317).?(AI. 0183695-40.2012 Rel. Francisco Loureiro - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial j. 12.03.2013).
Assim, não se verifica impedimento a que a parte pretenda, primeiramente, conhecer dos danos e suas origens para analisar a viabilidade da futura ação.
Diante o exposto, dou provimento ao recurso, determinando o regular prosseguimento do feito em primeiro grau? (negritos e sublinhados nossos) (TJSP, Apelação nº 9107847- 93.2009.8.26.0000, Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville, 6ª Câmara de Direito Privado, julgado em 27/06/2013).

Portanto, sendo injustificável a omissão da requerida em apresentar documento informativo dos serviços funerários e da empresa prestadora, o pedido é de ser acolhido, competindo, à requerida, adotar os meios necessários, junto à sua rede credenciada, para exibir os documentos necessários.

Lembre-se de que a exibição não tem por finalidade privar a parte da posse do bem ou documento.

?Não visa a ação de exibição a privar o demandado da posse do bem exibido, mas apenas a propiciar ao promovente o contato físico, direto, visual sobre a coisa? (Humberto Theodoro Júnior, obra citada, p. 288).

?Exibir é mostrar, apresentar, permitir à vista, ......  Não se busca, assim, com a exibição, obter a coisa ou o documento, mas apenas descobrir o seu conteúdo, seja com intuito de produção ou asseguração de prova, como forma de apropriação de dados necessários a eventual propositura de demanda futura, ou para satisfação de direito material à exibição, sem ligação a processo pendente ou futuro? (Carlos Alberto Álvaro de Oliveira e Galeno Lacerda, ?opus cit.?, pp. 284-285).

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para ordenar à requerida que exiba (deposite) em cartório, em cinco dias, a via ou cópias autenticadas desta, concernente aos comprovantes de prestação de serviços funerários, elencados à fl. 03, item 1, e admitido no item IV.I de fl. 61, em especial em que se informe as empresas efetivamente prestadoras dos serviços, com especificação de sua razão social e endereço. Não pendendo recurso com efeito suspensivo, a requerida deverá ser intimada, na pessoa de seu patrono, para cumprimento da obrigação de exibir.
 
Em face do princípio da sucumbência, diante da resistência à pretensão da requerente, condeno a requerida no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
