

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0002075-74.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Ruiz Quatrina
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saude

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.





MAURICIO RUIZ QUATRINA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada contra GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que: desde 1994 mantém plano de saúde junto à ré; foi acometido de aneurisma de aorta torácica; necessita de intervenção cirúrgica com urgência; a ré se dispõe a cobrir os custos da cirurgia, porém nega-se a cobrir o custeio dos materiais necessários à intervenção cirúrgica; a cláusula contratual avocada pela ré para negar a cobertura é abusiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor.
Requer, assim, antecipação de tutela para determinar à requerida que arque com os custos dos materiais necessários à realização da cirurgia, com a final procedência do pedido para tornar definitiva a medida.
Juntou documentos (fls. 16/52).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 53 e 54).
A ré foi citada (fl. 58) e apresentou contestação (fls. 59/103), alegando que: o contrato celebrado entre as partes tem características próprias de um contrato de seguro; o contrato ao qual o autor aderiu é anterior à Lei n° 9.656/98 e não possui cobertura para o fornecimento de prótese (stent) ou órtese; o autor foi atendido quanto à solicitação para realização do procedimento cirúrgico, salvo a implantação de stent.
Réplica a fl. 105vº.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência da enfermidade que aflige o autor e a necessidade de tratamento por meio de ?correção de aneurisma de aorta torácica + implante de endoprótese + arteriografia?. 
Tal fato não foi impugnado em contestação e vem corroborado com relatórios e prescrições médicas acostadas à inicial.
O mérito circunscreve-se em torno da nulidade de cláusula contratual que veda o fornecimento de prótese (stent) de qualquer natureza (cláusula 25º, M, fl. 41).
O autor é titular de contrato de plano de saúde firmado com a ré em 31/01/94 (fl. 21; 25/48), sendo irrelevante a nomenclatura estampada na peça contestatória, que nenhuma influência terá no deslinde da causa. 
A primeira análise que se faz do caso em apreço gira em torno da abusividade de cláusulas contratuais, sem, ainda, adentrar à discussão da aplicação ou não da Lei n° 9.656/98.
Neste contexto, não há dúvidas de que se trata de relação de consumo, devendo incidir todas as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor.
A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, a destinatária final do serviço.
A cláusula 25º M do contrato surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). Ninguém contrata um plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
O contrato não exclui a cobertura do procedimento cirúrgico objeto da lide. Assim, não poderia excluir os materiais necessários à realização do referido procedimento. A exclusão surpreende o consumidor e o coloca em desvantagem, pois, se acreditava estar coberto para a doença, não poderia ficar sem o tratamento em decorrência da negativa de cobertura dos materiais notoriamente convencionais para o caso. 
Daí porque, inafastável a declaração de nulidade da avença.
Nesse sentido:

PLANO DE SAÚDE- AÇÃO ANULATORIA DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - NEGATIVA DE COBERTURA- Paciente que tem indicação médica para a implantação cirúrgica de Stent com fornecimento de kit de drenagem biliar Recusa da ré em autorizar o procedimento - Incidência do Código de Defesa do Consumidor- Contrato de trato sucessivo que implica na aplicação da lei vigente - Abusividade da cláusula que exclui essas coberturas, pois ligadas ao ato cirúrgico- Parcial procedência dos pedidos - Precedentes jurisprudenciais no sentido de reconhecer a nulidades das cláusulas limitativas ao tratamento da moléstia - Recurso não provido (TJSP - Apelação 0277622-65.2009.8.26.0000 ? 06/06/12).

PLANO DE SAÚDE Contrato celebrado antes da vigência da Lei nº 9.656/98. Tema suscetível de análise independentemente de aplicação desse diploma legal. Necessidade de implantação de quatro stent farmacológicos. Recusa da ré verificada, sob alegação de existência de cláusula excludente de cobertura. Implantação do stent que é ato indissociável da cirurgia. Negativa de cobertura que se reputa abusiva. Restrição do direito da autora a ponto de a manutenção do plano de saúde tornar-se inútil. verificada Súmula 93, da Seção de Direito desta Corte. Ação parcialmente procedente. Ônus da sucumbência a cargo da ré. Recurso provido (TJSP ? Apelação 0032184-81.2010.8.26.0576, 05/06/2012)

O Código do Consumidor, além de dispor sobre as cláusulas abusivas em seu artigo 51, traz no bojo do artigo 47 o princípio da interpretação pró-consumidor, o que vem reforçar o chamado princípio do contra proferentem, pelo qual o ônus da dúvida recai sobre o predisponente. Aqui, o ?bônus? será sempre do aderente, no caso, o consumidor.
É que o contrato entabulado entre as partes é de adesão, onde uma parte previamente estipula as cláusulas (predisponente) e a outra (aderente) simplesmente as aceita, sem oportunidade de discuti-las.
Esta limitação fere o princípio da liberdade de contratar porque a parte economicamente mais forte domina a relação, o que acaba por obrigar o aderente a admitir disposições prejudiciais face a necessidade apresentada.
A intenção da parte aderente é forjada e, em certo sentido, viciada.
Se não bastasse toda essa argumentação, aplicável se mostra a Lei 9.656/98 ao contrato da demandante, firmado em data anterior à edição da lei, devendo ser respeitadas as regras determinadas na lei atual, a qual não veda a cobertura em questão.
Não há que se falar em ofensa ao ato jurídico perfeito porque em face da renovação automática do contrato, passa a reger-se pela legislação em vigor, no caso, a Lei nº 9.656/98.
Nesse sentido:

Ação de declaratória de obrigação de fazer cumulada com reembolso de valores. Plano de saúde. Contrato firmado antes do advento da Lei 9656/98. Não adaptação. Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor .Invalidade da cláusula genérica de exclusão. Aplicação do Artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Confirmação da medida de antecipação de tutela. Preservação da finalidade do contrato. Infração ao princípio da boa fé. Artigo 422 do Código Civil. Doença com cobertura contratual. Necessidade de cobertura ao tratamento correspondente incluindo a implantação de prótese recomendada. Sentença de procedência Manutenção. Recurso não provido (TJSP - Apelação 9095844-43.2008.8.26.0000 ? 05/06/2012).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a antecipação de tutela (fls. 53 e 54).

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
