

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002383-49.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Reclamante:MARCIEL ALVARO DA COSTA
Reclamado:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Aos 12 de fevereiro de 2014 às 14h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Marco Aurelio da Costa  OAB/SP 289013, e o preposto da ré, Dimas das Silva Bittencourt - RG 22673209, acompanhado de advogado, Dr. Ronaldo Cornélio dos Reis  OAB/SP 324062, que neste ato junta carta de preposição, procuração e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 06 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial e insistia na inversão do ônus da prova. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento do autor nos seguintes termos: Pelo autor foi dito que tinha uma viagem programada em 02/04/2013. Não conseguiu embarcar. Quem adquiriu foi um gerente da empresa em que o autor trabalha. Um funcionário da Gol indagou o autor sobre seus documentos e impediu o embarque do autor naquela ocasião, sem maiores explicações. O funcionário declarou apenas que não poderia autorizar seu embarque. A empresa efetuou o estorno cujo valor agora não se recorda em nome do comprador. Foi Mateus quem comprou a passagem e obteve o estorno da ré. Acabou não viajando para o Rio de Janeiro. Precisava ir para aquele estado para a realização de um reforma em um ambulatório de um Shopping Center. Em reposta a perguntas do advogado da ré, pelo autor foi dito: Não possuir comprovante de pagamento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Afasto preliminarmente a questão atinente à ilegitimidade passiva da ré. A Gol Linhas Aéreas Inteligentes, na condição de Holding do Grupo Gol, assume total responsabilidade sobre os atos cometidos pelos funcionários e representantes das demais empresas que estão submetidas ao seu controle. Neste passo, pouco importa se possui a ré empregados ou não, tampouco se  praticara diretamente o ato ilicito civil ora questionado. Deve, pois, permanecer no polo passivo processual. No mérito, o pedido do autor merece parcial acolhimento. Muito embora tenha alegado prejuízos de ordem material, inexistem provas nesse sentido. Ao revés, deixou bem claro o demandante em seu depoimento pessoal que as passagens aéreas haviam sido adquiridas por terceiro, que, por sua vez, acabara sendo restituido dos valores despendidos. Logo, incabível o pleito indenizatório de R$1.800,00. Quanto aos danos morais, melhor sorte assiste ao requerente. A ré não negou o impedimento da viagem que seria realizada pelo autor em 02/04/2013. Simplesmente asseverou que a empresa adminstradora do cartão de crédito do adquirente da passagens não autorizou o respectivo pagamento. E, diante disso, não poderia permitir que prosseguisse o autor com a viagem. O fato é que não trouxe ela quaisquer elementos probantes que pudessem corroborar suas afirmações. Não provou, enfim, a falta de pagamento dos bilhetes aéreos. Ônus processual este de sua incumbência. Assim, presume-se que nada de irregular havia com a aquisição das passagens em nome do demandante. O cancelamento de sua  viagem, todavia, constitui transtorno extraordinário ensejador de uma reparação pecuniária, diante do inequívoco abalo psicológico sofrido pelo ofendido. Reputo adequada a fixação de uma indenização de R$3.000,00 no caso vertente. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  MARCIEL ALVARO DA COSTA contra GOL LINHAS AÉREAS INTELIGENTES S.A. para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$3.000,00, a título de danos morais, acrescida de atualização monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h38min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
