

SENTENÇA

Processo nº:0002208-10.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:José Flávio Felix dos Santos
Requerido:Porto Seguro Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mendes Carneiro

Vistos.

 JOSÉ FLÁVIO FELIX DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESCISÃO DE CONTRATO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que adquiriu um veículo zero quilômetro, a ser financiado e que, na própria concessionária, celebrou contrato de seguro com a ré referente ao automóvel. Afirmou que, nada obstante o pagamento de valores á concessionária e à ora requerida, a venda do veículo foi frustrada, diante da informação de que existiam problemas em sua ficha cadastral. Diante de tal situação, pugnou pela rescisão do contrato de seguro com a ré, pleiteando a restituição em dobro dos valores que sustenta terem sido cobrados indevidamente, bem como a condenação da requerida no pagamento de danos morais. Foram juntados documentos.

Citada, a requerida apresentou contestação, negando a responsabilidade pelos fatos narrados pelo autor. Afirmou que contratou o seguro diante da apresentação de nota fiscal do automóvel zero quilômetro e que procedeu ao seu cancelamento assim que o autor solicitou, oportunidade em que lhe foi restituído valor proporcional, descontado o período em que o carro permaneceu segurado. Requereu a improcedência de todos os pedidos (fls. 52/74). Foram juntados documentos.

Réplica a fls. 219/226.

O feito foi saneado e deferida prova oral, contudo, não foram trazidas testemunhas à audiência (fls. 242).

Encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido formulado pelo autor é improcedente.

O autor fundamentou sua pretensão em suposta recusa da ré em rescindir o contrato de seguro celebrado e de lhe restituir os valores pagos, após ter sido informada de que a compra do veículo segurado foi desfeita antes mesmo deste ter sido retirado da concessionária.

Ocorre que, com base na documentação juntada aos autos, não é possível se imputar à requerida nem mesmo culpa pela celebração precipitada do contrato de seguro, adquirido nas dependências da concessionária.

Nesse sentido, assiste razão à requerida ao ponderar que basta a apresentação da nota fiscal de compra do veículo novo para que este seja segurado.

Ainda, a requerida providenciou a rescisão do contrato de seguro, cancelando a apólice a pedido do autor, antes mesmo do ajuizamento desta ação, oportunidade em que lhe restituiu a quantia de R$ 229,01 (fls. 79/80 e 257).

Nessa esteira, verifica-se nos documentos acima mencionados que suas datas são anteriores ao ajuizamento da ação.

No mais, entendo que a conduta da requerida, de reter parte da quantia paga pelo autor, em razão do contrato ter ficado vigente por 14 dias, não é ilícita ou abusiva.

Isso porque, no caso vertente, a requerida não tem qualquer responsabilidade pela frustração da compra e venda do automóvel, não podendo, pois, ser prejudicada pelo desfazimento do negócio, uma vez que o seguro foi concretizado, embora o carro não tenha deixado a loja.
Assim, uma vez que o veículo permaneceu segurado, tem ela o direito de exigir o pagamento proporcional em face daquele que o contratou, no caso, o ora requerente. Além disso, a ré demonstrou que os valores estão de acordo com a orientação da SUSEP, não merecendo reparos.
  
Diante desse quadro, não houve cobrança de valores indevidos, já que o seguro foi livremente contratado pelo autor. Por consequência, inexiste direito à reparação de danos materiais e morais, devendo ser frisado que antes mesmo da propositura da ação o autor já recebeu a devolução proporcional do valor por ele pago, após a rescisão do contrato.

 Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado nos autos, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2013.

Ana Paula Mendes Carneiro
        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
