

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0002952-17.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lopes da Silva

Requerido:Estapar






Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conforme se depreende do artigo 9.º c.c. o artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, no sistema dos Juizados Cíveis, o réu deve comparecer às audiências de conciliação e instrução e julgamento pessoalmente ou se pessoa jurídica, por meio de preposto, devidamente credenciado, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos articulados na petição inicial.
Tendo o réu deixado de juntar contrato social por ocasião de seu comparecimento à audiência de conciliação, resta irregular sua representação processual, cuja punição é o decreto de sua revelia, o que faço neste momento.
Sequer há que se cogitar de concessão de prazo adicional para regularização do ato face o principio da concentração dos atos em audiência que rege os juizados.
A ação é parcialmente procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. 
Presume-se assim que o furto dos objetos ocorreu enquanto o veículo estava sob a guarda da ré em seu estacionamento.
Sobre a responsabilidade da requerida, esta é inconteste na medida em que pactua com seus clientes contrato de depósito oneroso pelo qual se obriga a restituir o veículo que está sob sua guarda com seus acessórios da forma que o recebeu, sendo seu dever  ressarcir os prejuízos causados à autora. 
Os danos morais não são devidos porquanto a requerente experimentou aborrecimento comum decorrente do convívio em sociedade que não tem o condão de macular sua dignidade e honra.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 734,52 com acréscimo de correção monetária a partir de fevereiro de 2012 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
Retifique-se o pólo passivo para constar como réu Allpark Empreendimentos, Participações e Serviços S.A.
P.R.I.. SP, 17/08/12.



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 17 de agosto de 2012.
