

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0002512-67.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:VIVIANA CALLEGARI DIAS DE MIRANDA
RG 25.665.357-4 SSP/SP, CPF 251.551.848-60
VIVIANA CALLEGARI DIAS DE MIRANDA OAB 253142/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Telesp S/A
VANESSA SCHNEIDER  ? RG. 26.262.468-0 SSP/SP
CLAUDIA DE BARROS POMPÉIA OAB 161061/SP
Data da audiência:
Valor da causa:04/08/2011 às 14:00h
R$ 21.600,00

Em 04 de agosto de 2011, às 14h12min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Vanessa Vaitekunas Zapater, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Da contestação, já juntada aos autos, foi dada ciência à autora. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. O pedido é parcialmente procedente. A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. Afirma que a dívida se refere a serviço supostamente prestado após o cancelamento de sua linha telefônica.a requerida, na contestação, confirma que o serviço foi cancelado cinco dias após os problemas relatados na inicial, ou seja, o cancelamento se efetivou em janeiro de 2009. Para comprovar a dívida impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não tinha o contrato em questão na época da dívida, não sendo devedora de nenhuma quantia a dele decorrente. Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade dos documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição financeira ao permitir a contratação em questão. O cuidado era exigido do requerido por ocasião da abertura da conta. Neste sentido, já se decidiu o seguinte: Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). Quanto ao dano moral, evidencia-se pela impossibilidade do autor obter créditos, e ter seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes, sem nunca ter deixado de pagar uma dívida. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97). No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não significar enriquecimento sem causa da vítima nem seja ínfimo ou simbólico a ponto de não ser sequer sentido pelo causador do dano. Considerando essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder R$ 5.450,00. Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a liminar, DECLARO inexigível o débito e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de indenização no valor de R$ 5.450,00 (cinco mi, quatrocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 325,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Vanessa Vaitekunas Zapater
Juíza de Direito

Drª VIVIANA CALLEGARI DIAS DE MIRANDA:

Telesp S/A:

Advogado(a) da parte ré:
