

SENTENÇA


Processo:053.10.002779-5 - Mandado de Segurança
Impetrante:Carlos Eduardo Moreno
Impetrado:Secretário da Segurança Pública

C O N C L U S Ã O
Em 12 de maio de 2010, vieram estes autos conclusos.





 
Vistos.

Carlos Eduardo Moreno, qualificado nos autos, impetrou mandado de segurança, com pedido liminar, contra ato do Secretário da Segurança Pública do Estado de São Paulo, que, em procedimento disciplinar (PAD 011/07), aplicou a sanção de demissão ao Impetrante, conforme decisão publicada no diário oficial em 21 de outubro de 2009.
Entende, porém, que teria ocorrido a prescrição, na medida em que, entre a abertura do procedimento e a publicação da sanção decorreu tempo superior a dois anos, conforme estabelece o art. 80, inc. I, da Lei Complementar nº 207/09.
Sustenta, ainda, a inconstitucionalidade do art. 70, inc. II, da Lei Orgânica da Polícia, alterada pela Lei Complementar nº 922, de 2 de junho de 2003, na medida que seria competência do Governador do Estado a aplicação da pena de demissão, nos termos do inc. V, do art. 47, da Constituição do Estado de São Paulo.
Tacha de parcial o parecer da Consultoria Jurídica, que não teria apreciado a defesa apresentada pelo Impetrante e não levou em consideração, que, na ocasião, o Impetrante estava sob intensa depressão, de modo que a decisão estaria carente de fundamentação.
A decisão do Secretário de Segurança Pública seria, outrossim, nula, por descumprir o devido processo legal, pois teve por base argumentos que não existem nos autos, e não seria proporcional.
Espera, portanto, seja concedida a segurança para anular o ato de demissão, reintegrando o Impetrante na função que ocupava.
Indeferida a liminar, a autoridade administrativa prestou informações, sustentando a legalidade do ato administrativo.
O Ministério Público não quis se manifestar.
É o relatório.

Decido.

1. Admito a Fazenda Pública do Estado de São Paulo para integrar o pólo passivo desta impetração. Anote-se. 
2. Rejeito a preliminar de carência da ação, porque, em mandado de segurança, a presença do direito líquido e certo percute com o próprio mérito da impetração.
3. Tratando-se de sanção administrativa aplicada em decorrência de Procedimento Administrativo, não se afigura possível ao Poder Judiciário fazer qualquer juízo de valor quanto ao mérito da sanção, ou quanto à valoração das provas, mas tão somente analisar a regularidade do procedimento, sobretudo o cumprimento do devido processo legal e a existência de provas suficientes a dar embasamento à decisão administrativa, até porque a vontade do administrador não pode ser substituída pela vontade do julgador quando aquele atuou dentro dos limites de sua discricionariedade e de sua conveniência.
Importa, sobre este ponto, trazer à colação o ensinamento de Hely Lopes Meirelles: Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa em saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, a graduação quantitativa e a conveniência ou oportunidade de sua imposição. O que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois ou a punição é legal e deve ser confirmada, ou é ilegal e há que ser anulada. (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 20ª ed., p. 598).
4. Vejamos, então, os fatos imputados ao Impetrante, nos termos descritos na Portaria, de 10 de setembro de 2007:

...por volta das 23h40min do dia 1º de julho de 2007, o Agente Policial Carlos Eduardo Moreno... compareceu à rua Lourenço Dal Porto, 390... onde está localizada a residência de sua ex-esposa Nely Chiari, e mediante escalada adentrou ao local, onde ao menos em tese perpetrou os delitos de ameaça, danos e violência doméstica (artigos 147 e 163 do Código Penal c.c. os artigos 5º, III; 7º, IV e 41 da Lei 11.340/06) contra ela e a filha de ambos Deborah Chiari Moreno.
Em razão de tais ações do Agente Policial Carlos Eduardo Moreno, foi chamada ao local por Deborah Chiari Moreno uma guarnição Policial Militar, que teve o seu acesso a residência franqueado pela mesma, ocasião em que Carlos Eduardo teria desacatado os milicianos, proferido contra aqueles palavras de baixo calão, se recusado a exibir sua identidade funcional, quando instado a faze-lo, se autolesionado e passado as mãos sujas de sangue na farda do Sd. PM Ivan Alessandro Felippe, a quem ainda agrediu fisicamente na seqüência dos fatos, desferindo um soco contra seu rosto.
Considerando... que, se comprovadas tais acusações a ele poderá ser inclusive aplicada a pena demissória agravada, com fulcro nos artigos 89 e 94, da Lei Complementar 207/79, com redação alterada pela Lei Complementar 922/02...

5. Ora, então, considerando que os fatos narrados eram graves, com possibilidade de aplicação da pena de demissão (como de fato ocorreu), a prescrição prevista no art. 80, da LC nº 207/79, é de cinco anos, e não de dois, nos expressos termos do inc. II: Extingue-se a punibilidade pela prescrição... da falta sujeita à pena de demissão, demissão a bem do serviço público e da cassação de aposentadoria ou disponibilidade em 5 (cinco) anos.
Como a portaria é de setembro de 2007 (fato que interrompe a prescrição ? § 2º, do mesmo art. 80), a pena poderia ter sido aplicada até setembro de 2012.
Não houve, portanto, a prescrição a ensejar a extinção da punibilidade.
6. A legislação é expressa em indicar a competência do Governador do Estado para aplicação da pena de demissão apenas contra o Delegado de Polícia, sendo, assim, competente o Secretário da Segurança Pública para aplicar a sanção a servidor vinculado a sua pasta, conforme estabelece o art. 70, inc. II, da LC nº 207/79.
Vale lembrar que o fato imputado ao Impetrante ocorreu quando já vigente a LC nº 922/02, que, assim, tem plena eficácia e incidência.
O art. 47, inc. V, da Constituição Estadual, estipula a competência do Governador para prover os cargos públicos, na forma pela qual a lei estabelecer.
Ou seja, então, além de a Constituição se referir a provimento do cargo, a lei pode estabelecer forma distintas para a aplicação da pena de demissão.
Sobre a questão, registro:

O apelante foi demitido dos quadros da Polícia Civil de São Paulo com fulcro nos artigos 67. inc. V. 69 e 70. por infração ao art. 74, inc. II, da Lei Complementar 207/79, alterada pela LC 922/02, por ato do Secretário da Segurança Pública do Estado de São Paulo, precedido de sindicância e procedimento administrativo para apuração dos fatos.
Afasta-se a arguição de incompetência da autoridade para promover a demissão do servidor, competência que tem fundamento expresso na Lei Orgânica da Polícia Civil.
A disposição do art. 47, inc. V, da Carta Paulista, que atribui ao Governador do Estado competência para prover os cargos públicos do Estado, não é base para justificar incompetência do Secretário para demitir servidor que não seja Delegado de Polícia.
Essa competência do Secretário, como anotado, vem expressamente definida no art. 70, inc. II, da LOPC, disposição que não afronta norma hierarquicamente superior.
A propósito, o § 1o do mesmo artigo atribui exclusivamente ao Governador a aplicação de penalidades mais graves (demissão simples, a bem do serviço público, cassação de aposentadoria e disponibilidade) quando se tratar de Delegado de Polícia, por sua condição de autoridade dos quadros da Polícia Civil.
A contrário senso, a Lei atribuiu ao Secretário da Segurança competência para aplicar todas as penalidades aos demais agentes policiais, como no caso dos investigadores, escrivães, etc. (TJ/SP, AC nº 539.909-5/2-00, 12ª Câm. Direito Público, rel. Des. JM Ribeiro de Paula, j. 16.12.2009, vu).

7. Quanto à oportunidade de a defesa se manifestar, a legislação de regência estabelece que a defesa poderá apresentar suas alegações finais depois de encerrada a fase probatória.
Depois desta fase, o processo é encaminhado ao Conselho da Polícia Civil para elaboração de parecer conclusivo, e, depois, ao Delegado Geral de Polícia, para manifestação conclusiva.
São meras peças opinativas sobre os fatos, provas e sanções possíveis, não acarretando inovação ou surpresa para a defesa, nem acarreta vinculação à autoridade competente para decidir.
Não há, portanto, previsão legal a possibilitar nova manifestação da defesa em razão de mera opinião exarada por uma autoridade, sem que isso acarrete inovação no processo.
A ampla defesa e o contraditório foram plenamente satisfeitos com a apresentação das alegações finais, apenas se justificando nova manifestação em caso de novas diligências.
8. Há que se concluir, desse modo, que a penalidade aplicada tinha previsão no ordenamento jurídico positivo, foi imposta ao cabo de procedimento administrativo disciplinar com observância do devido processo legal, e teve fundamentação fática e legal pertinente aos fatos imputados ao Impetrante.
Não poderia, portanto, o Poder Judiciário, escapando de sua função, entender que a sanção mais justa seria outra, que não a demissão. Talvez até fosse possível a imposição de outra sanção, menos severa, mas não há como declarar a nulidade do ato se a sanção aplicada é uma das possíveis em face dos fatos comprovados contra o Impetrante.
Ultrapassadas todas as fases do procedimento, os autos foram remetidos à autoridade apontada como coatora, que, nos termos do estabelecido na Lei Complementar nº 922/02, art. 70, inc. II, entendeu por aplicar a pena de demissão.
9. Não há que se cogitar de ausência de provas suficientes.
A instrução realizada no processo administrativo indicou que o Impetrante, por problemas de ordem pessoal e familiar, invadiu a residência de sua ex-esposa, causando pânico em sua ex-esposa e filha.
O Impetrante, ainda, esquecendo-se de suas obrigações funcionais, acabou por desacatar policiais militares que atenderam a ocorrência, inclusive com agressão física.
E tal fato não foi isolado, uma vez que o Impetrante, no dia 2 de outubro de 2006, já tinha realizado disparo de arma de fogo na residência de sua sogra, conforme Apuração Preliminar nº 351/06.
Ao contrário do afirmado na inicial, consta do procedimento que a Administração submeteu o Impetrante à perícia médica, para avaliar sua saúde físico e mental e sua capacidade psicológica para o porte e utilização de arma de fogo.
Aliás, o parecer da Delegado Geral de Polícia afirma: Trata-se de policial afeto a prática de violência contra a própria família, registrando uso anterior de arma de fogo no mesmo contexto, o que ensejou fosse prudentemente submetido a exame médico para aferição de suas reais condições psicológicas (fls. 258).
De toda sorte, não houve, por parte da defesa, nas oportunidades processuais adequadas, a solicitação de realização de avaliação psicológica ou psiquiátrica para verificar se a alegada depressão teria afetado o discernimento do Impetrante.
10. Também não procede a alegação de que a decisão teria por fundamento fatos não existentes nos autos.
É verdade que a Procuradora do Estado, ao emitir o parecer da Consultoria Jurídica a fls. 131/134, afirmou: De ser ressaltado que Nely informou que na decisão sobre a separação de corpos constou a determinação de que Carlos permanecesse afastado dela por, no mínimo, mil metros.
Embora tal afirmação não tenha sido feita durante o processo administrativo, a informação consta do Boletim de Ocorrência nº 8690/2007, a fls. 304.
Aliás, um dos Policiais Militares que atenderam a ocorrência disse que a filha do Impetrante afirmou que ele teria restrição judicial que o impedia de se aproximar da residência (fls. 57).
De todo modo, a demissão não decorreu do fato de o Impetrante ter desrespeitado a ordem judicial de restrição, mas sim em razão de seu comportamento verificado por ocasião dos fatos.
E não se pode dizer que seria desarrazoada a conclusão de que a pessoa que invade uma residência, discute de modo exacerbado com quem nela reside, desacata e agride um agente público seja pessoa de conduta descontrolada e violenta, sujeita à pensa de demissão.
Nessa esteira, segundo Edmir Netto de Araújo (O ilícito administrativo e seu processo, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pág. 221), o procedimento do servidor, de natureza grave, se caracteriza por ser conceituação genérica de faltas administrativas que atentam contra o serviço público e sua credibilidade, envolvendo sua configuração a combinação de elementos vários, tais como desobediência a leis, regulamentos, prejuízo efetivo ou potencial, gravidade e reiteração de faltas, dolo, negligência e outras peculiaridades.
Quanto à fundamentação do ato demissório, a autoridade administrativa encarregada de aplicar a pena pode acatar o parecer de outra autoridade, ou da consultoria jurídica, cujos fundamentos passam a integrar o ato demissório.
Com esses fundamentos, denego a ordem.
Sem condenação em honorários, a teor das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 12 de maio de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
