

SENTENÇA

Processo nº:0002605-85.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LUCELIA MOURA DE SOUZA
Requerido:B2W COMPAHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Lucélia Moura de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais contra B2W-Companhia Global do Varejo, aduzindo que em 27.12.2010 adquiriu um computador no sítio eletrônico da requerida por R$ 719,10; que a requerida se comprometeu a efetuar a entrega em 3 dias úteis, porém nada fez; que após inúmeros contatos solicitou em 31.01.2011 o cancelamento da compra e que a requerida se comprometeu a efetuar o crédito em sua conta, mas também nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 5 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/24).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 44), ocasião em que a requerida apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que a instituição bancária não repassou o numerário; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 57/67).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede. 
Da análise dos autos, observa-se que a autora adquiriu a mercadoria no sítio eletrônico da requerida e fez o pagamento no mesmo dia (fls. 08).
Não convence o argumento da requerida de que o numerário não lhe foi repassado. Conforme cópia de mensagem eletrônica de fls. 13, observa-se que a requerida confessa que o numerário já tinha sido liberado pela instituição financeira e que aguardava apenas a entrega, uma vez que o computador já se encontrava em poder da transportadora.
Portanto, a entrega não foi realizada por deficiência logística da requerida e não por ausência de repasse pela instituição recebedora.
De qualquer forma, o desencontro de informações na requerida é gritante. A autora teve de procurar a requerida por diversas vezes na tentativa de recebimento de mercadoria paga. Recebia informações desencontradas até que, não mais agüentando a situação, resolveu cancelar a compra. 
Os transtornos causados estão evidenciados pelo completo descaso da requerida e pelo péssimo atendimento no Serviço de Atendimento ao Consumidor. Daí porque fixo em R$ 2.550,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à requerida para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.550,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.
