

Conclusão

Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0002113-74.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MC Estacionamento Ltda ME
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MC Estacionamento Ltda. -Me ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com perdas e danos contra Green Line Sistemas de Saúde Ltda. Alega que firmou contrato coletivo em benefício de seus funcionários com a empresa Samcil Planos de Saúde, e que, em meados de 2011, a referida empresa transferiu sua carteira de clientes para a ora ré. Porém, a assistência prometida não foi prestada aos funcionários da autora, e por isso, houve pedido de rescisão do contrato em abril de 2011. Esclarece a autora que, em razão de tal fato, não efetuou o pagamento da fatura vencida em maio de 2011, até porque contratou seguro saúde com outra empresa. Porém, a ré passou a exigir o pagamento de meses posteriores ao pedido de rescisão, e ainda foi informada de que duplicada mercantil em seu nome seria protestada.  Assim, requer a autora a  declaração de inexistência de qualquer débito em relação a este contrato, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 12/30).

A ré contestou o feito, alegando que o pedido de rescisão não foi acolhido, pois ele somente poderia ocorrer com 30 dias de antecedência da vigência contratual, que perduraria por mais 12 meses. Além disso, não se admite o cancelamento por fax, e-mail ou carta, sendo exigido o comparecimento pessoal da contratante na sede da empresa. Assim, justifica a recusa, requerendo a improcedência. Juntou documentos (fls. 38/61).

Houve réplica (fls. 66/71).

A autora não se interessou pela produção de provas (fls. 75/76), requerendo a ré a produção de prova oral (fls. 78/80).

Há em apenso a medida cautelar de sustação de protesto, com deferimento de liminar (fls. 25). O Banco Bradesco S/A contestou o feito, alegando ser parte ilegítima, já que recebeu título mediante endosso mandato (fls. 39/47).

A ora ré ofertou contestação (fls. 58/63).

Houve réplica (fls. 77/80).

É o relatório. Decido.

Parcialmente procedente a ação principal, e procedente, a cautelar. 

A ré invoca a cláusula 29.2 e 29.2.1 para justificar a cobrança de valores após o pedido de rescisão formalizado pela autora. Porém, as cláusulas citadas são nulas de pleno direito, conforme dispõe o artigo 51, IV e IX do CDC. 

Trata-se de cláusula potestativa, que coloca o consumidor em extrema desvantagem em relação ao fornecedor, já que permite que o fornecedor imponha a contratação ao consumidor por período não desejado por este último e ainda permite a possibilidade de cobrança de mensalidades sem a devida prestação dos serviços. 

Na verdade, pelo princípio da liberdade de contratar, o consumidor não estava obrigado a aceitar que outra empresa gerisse seu plano de saúde, por isso, nada mais justo que ele exercesse seu direito de rescindir a avença quando da transferência da carteira de clientes para a ré.
 Por conseqüência, a ré não podia impor-lhe a manutenção do contrato até que o período restante de 12 meses se completasse. 

A conduta da ré nos revela extrema arbitrariedade, e está em total descompasso com a boa-fé objetiva reclamada nos contratos em geral (art. 4º, inciso III, CDC, e 422 do Código Civil).

Nestes termos, a cobrança da dívida posterior à rescisão é absolutamente indevida, e deve ser declarada inexigível. 

No tocante à indenização por danos materiais, a autora não esclareceu na inicial quais foram os prejuízos suportados, por isso não se pode deferir o seu pedido, até porque sua generalidade assim não permite. 

Quanto à indenização por danos morais, não se ignora que a liminar concedida nos autos em apenso impediu a publicidade do protesto. 

De qualquer forma, a ré precisa ser punida a fim de evitar práticas análogas, pois não se pode crer que ela ainda se valhe de cláusula absolutamente nula para pleitear do segurado valores de serviços não prestados. 

Os transtornos em questão são indenizáveis, por isso, razoável a condenação da ré no pagamento de indenização que fixo no triplo do valor das cinco parcelas cobradas da autora, cada qual no valor de R$ 499,14, o que totaliza R$ 7.487,10, importe este que reputo justo e adequado para sancionar a conduta da ré. 

Quanto ao banco Bradesco S/A, que ingressou nos autos da cautelar, acolho a sua alegada ilegitimidade de parte, pois ele esclareceu que recebeu o título mediante endosso mandato, o que significa que ele não é o credor, mas mero cobrador de seu valor.

Posto isto, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação ao Banco Bradesco S/A, nos termos do art. 267, VI do CPC, e parcialmente procedente a cautelar, para confirmar a sustação do protesto da duplicata mercantil nº 000746246, no valor de R$ 499,14, tornando definitiva a decisão de fls. 25., e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal para declarar inexigível a duplicata citada, bem como as mensalidades vencidas de 05/05/2011 a 05/09/2011, cada qual no valor de R$ 499,14, além daquelas cobradas no decorrer da lide, condenando a ré a pagar à autora indenização por danos morais que fixo em R$ 7.487,10, atualizada pela tabela prática do TJSP desde a publicação desta sentença até o pagamento, com juros legais de mora contados da citação. 

O valor da condenação há de ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

 Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido em ambas ações, a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários do patrono da autora, no importe de 20% do valor da condenação. 

Ademais, tendo em vista o teor da decisão no tocante ao Banco Bradesco S/A, a autora arcará com as custas por ele desembolsadas, e ainda com o valor de 20% do valor da causa atribuído à cautelar.

PRIC

São Paulo, 03 de maio de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
