

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de setembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.002820-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Gaido Junior
Requerido:Agatha Escaramanha Marques de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso que o veículo Ford Ranger de placas CMN 8675 pertencente ao autor foi abalroado em sua parte traseira direita pelo veículo Fiat Uno de placas FLY 4751 pertencente à ré e conduzido por seu genitor.  Na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito, o condutor que trafega atrás deve manter a distância e a velocidade necessárias para que possa eventualmente frear, do que resulta a culpa do condutor do veículo da ré pela colisão.
As partes divergiram quanto ao valor da indenização.  Enquanto o autor pretende o recebimento da quantia de R$ 2.850,00, conforme orçamentos que apresentou, a ré e seu genitor, em audiência de instrução, impugnaram o valor, sustentando que seria elevado e que incluiria reparo de parte do veículo já danificada antes da colisão.
Analisando-se os autos, entendo que a ré tenha razão em parte.
As fotografias de fls. 9/10 comprovam os danos causados pela colisão ao veículo do autor, podendo-se constatar que o pára-choque do veículo do autor foi amassado e teve o seu plástico quebrado; as fotos também permitem a identificação de que o pára-lamas do veículo foi ligeiramente amassado ou flambado como se argumentou na audiência, necessitando trabalho de funilaria.  As fotografias não permitem alcançar a conclusão desejada pela ré no sentido de que aquele pára-lamas já estivesse abalroado antes da colisão.  A narrativa do autor no sentido de que a colisão tenha afundado o pára-lamas é coerente e deve prevalecer.
Porém, tem razão a ré ao impugnar o valor da indenização.  
O documento de fls. 11 comprova orçamento feito por concessionária oficial da marca Ford no valor de R$ 3.180,00, sendo R$ 1.560,00 de peças e R$ 1.620,00 de mão-de-obra.  Trata-se de orçamento elevado pois, como é notório, os serviços e peças das concessionárias são elevados e muito acima da média do mercado.
Entretanto, os orçamentos de fls. 12 e 12-A, elaborados por oficinas de funilaria não vinculadas à marca Ford, indicam idênticos valores para os reparos.  O documento de fls. 12 aponta o valor de R$ 2.880,00 e o documento de fls. 12-A aponta o valor de R$ 2.850,00.
Não é razoável que os serviços tenham idênticos valores de orçamentos.  Na forma do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil, entendo que não haja necessidade de prova o fato relativo à usual superioridade dos valores dos reparos em concessionárias oficiais das montadoras de veículos.  Logo, é verdadeira a alegação da ré feita na audiência de instrução no sentido de que os orçamentos de fls. 12 e 12-A não refletem a realidade do mercado, podendo-se reparar o veículo do autor por valor bem inferior àquele pretendido na inicial.
Além disto, as fotografias de fls. 9/10 não indicam a necessidade de substituição completa do pára-choques, o qual sofreu avaria relativa e pode ser reparado em serviço de funilaria.  Vale observar que o veículo do autor é antigo e a foto de fls. 9/10 indica desgaste anterior do pára-choque.  Não é justo que a ré seja obrigada a substituir o pára-choque por um novo quando aquele instalado no veículo do autor já se apresentava bastante desgastado.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo arbitrar a indenização em R$ 1.425,00, ou seja, em valor equivalente a 50% da pretensão do autor.  Trata-se de quantia que se mostra razoável para permitir a recuperação do pára-choque e do pára-lama do veículo do autor e para permitir os demais serviços de funilaria e pintura.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Gaido Junior ajuizou contra Agatha Escaramanha Marques de Souza  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.425,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.
