

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0002819-12.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Parada do Surf Comercio de Roupas Ltda
Requerido:Milton Borges Ferreira Confecções EPP e outro

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.


Pretende a autora a declaração de inexigibilidade dos títulos indicados na inicial com o consequente cancelamento dos protestos e indenização por danos morais, sob o argumento de que não manteve relação jurídica com os réus. 

Deferida a antecipação da tutela, os réus foram citados e ofertaram contestação. A instituição financeira levanta sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, porque agiu como mandatária da corré. Sustenta que não praticou nenhum ato ilícito. Insurge-se contra o pedido de indenização por dano moral. 

A primeira ré alega, em preliminar, carência da ação, porque a autora teria recebido as mercadorias para realizar serviço para terceiros. Ainda em preliminar, diz que a petição inicial é inepta e que falta à autora interesse de agir. No mérito, refere que é endossatário de boa fé. Aponta a existência de sociedade entre os sócios da empresa autora e da ré contestante. Nega a existência de danos morais. A ré ajuizou reconvenção pleiteando indenização por danos morais.

A autora contestou a reconvenção insistindo na alegação de que não houve relação jurídica que justificasse a emissão das duplicatas. 

As partes apresentaram as suas respectivas réplicas. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito as preliminares arguidas pela primeira ré. A autora não é carecedora da ação. Não há prova nos autos do aceite ou da entrega da mercadoria. Ainda que houvesse, do ponto de vista processual, a autora precisava ajuizar ação para obter o que pretende. A petição inicial, por outro lado, não é inepta. Ao contrário, ela descreve com clareza os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. A autora alega que os títulos não têm causa e que o protesto lhe causou danos morais. O interesse de agir é manifesto, destituídas de fundamento as considerações a esse título feitas na contestação. 

Rejeito, também, a preliminar de ilegitimidade arguida pela instituição financeira. A despeito da existência de endosso mandato, não há prova nos autos do aceite ou da entrega da mercadoria. A instituição financeira não poderia encaminhar o título para protesto sem antes verificar a regularidade do título. E no caso dos autos não há prova da entrega da mercadoria e nem do aceite. A respeito do tema, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: "DIREITO CIVIL E CAMBIÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC.DUPLICATA RECEBIDA POR ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO. RESPONSABILIDADE DO ENDOSSATÁRIO. NECESSIDADE DE CULPA. 1. Para efeito do art. 543-C do CPC: Só responde por danos materiais e morais o endossatário que recebe título de crédito por endosso-mandato e o leva a protesto se extrapola os poderes de mandatário ou em razão de ato culposo próprio, como no caso de apontamento depois da ciência acerca do pagamento anterior ou da falta de higidez da cártula.2. Recurso especial não provido." (Resp. 1.063.474 - RS (2008/0128501-0), MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO).

No mérito, a ação é procedente. A primeira ré sacou de forma indevida duplicatas contra a autora. Não apresentou prova do aceite ou da entrega das mercadorias. O documento de fls. 76/77, juntado com a contestação, constitui nota fiscal eletrônica na qual não figura a autora como destinatária dos produtos. Também não há correspondência entre os valores expressos no documento e os valores das duplicatas. 

A primeira ré tem responsabilidade por ter sacado indevidamente os títulos e por tê-los protestado.A instituição financeira ré também agiu com falta de cautela ao encaminhar para protesto duplicatas sem aceite e sem a prova da entrega e recebimento das mercadorias. Ambas as rés são solidariamente responsáveis pelo dano moral consistente no abalo de crédito por protesto indevido. 

A confusa versão apresentada na contestação acerca da existência de uma sociedade entre os sócios das demandantes não muda o que é essencial nesta causa. Vale dizer: houve saque e protesto indevido de duplicatas pelas rés. 

A indenização é fixada em R$ 10.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e diante da ideia de que o ressarcimento não deve ser irrisório e nem muito elevado. 

A reconvenção é manifestamente improcedente. A reconvinte sequer explica com clareza a razão pela qual teria experimentado dano moral em face da conduta da autora. Na realidade, esta última apenas veio a Juízo para deduzir sua legítima pretensão de ver declarada a nulidade dos títulos, cumulada com a pretensão de ser indenizada pela prática do ato ilícito. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmando a antecipação da tutela declarar a inexigibilidade dos títulos, cancelar os protestos e condenar as rés, solidariamente, a pagarem à autora R$ 10.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a data da efetivação do primeiro protesto indevido.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada em relação à primeira ré, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

JULGO IMPROCEDENTE  reconvenção, condenando a ré reconvinte no pagamento das despesas do processo e da verba honorária de 10% sobre o valor atribuído à causa na reconvenção, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para o cancelamento definitivo dos protestos. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
