

SENTENÇA


Reclamação:0002898-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wendell Timotio de Souza
Requerido:ACE SEGUROS BRASIL e outro



Vistos.


O autor pretende a devolução em dobro do valor de R$ 38,70 referente a cobranças indevidas feitas pelas rés e indenização por danos morais, relatando que foi contatado pelo Banco para a contratação de seguro por meio de seu cartão de crédito, mas na fatura de 13/08/2010 foi cobrado duas vezes R$ 12,90, o que reclamou, mas nas faturas de 13/09/2010 e 13/10/2010 houve novas cobranças em duplicidade, novas reclamações, quando então nas faturas de 13/11/2010 e 13/12/2010, houve o cancelamento da cobrança em duplicidade, mas não foi atendido o requerimento de cancelamento do contrato, ou seja, cobrou-se apenas uma vez o valor de R$ 12,90 em cada mês.

Ao que se verifica, o contrato teve problema desde o primeiro pagamento, não se cumprindo o acordado, o que denota vício e não aperfeiçoamento do mesmo, tendo como consequência a faculdade do autor em requerer o cancelamento do contrato por culpa exclusiva dos réus, por vício no contrato, conforme dispõe o artigo 18 da Lei nº 8.078/90.

Embora tenha sido especificado apenas o valor de R$ 38,70 como os valores cobrados a maior, as circunstâncias indicam que o vício desde o início induz à desconstituição do contrato, mediante a devolução de todo o valor pago, qual seja R$ 103,20.

No caso, não há julgamento extra ou ultra petita na medida em que o requerimento principal é de cancelamento do contrato em virtude dos problemas, os quais ocorreram desde a primeira cobrança e ensejaram a solicitação de cessão de cobrança em duplicidade e cancelamento do próprio contrato, que não foram atendidos pelos réus, além do que no Juizado Especial Cível vige o princípio da informalidade, permitindo-se a adequação quando em corolário lógico com o pedido.

A situação causada por completa desorganização dos réus impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro das parcelas cobradas a maior, pelo que deverá ser acrescido aos R$ 103,20 a quantia de R$ 38,70 perfazendo um total de R$ 141,90.

Os réus devem responder solidariamente na medida em que não se pode precisar se apenas um dos dois foi o causador do fato ensejador da desconstituição contratual.

Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wendell Timóteo de Souza em face de Banco Santander (Brasil) S.A. e ACE Seguradora S.A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato objeto do litígio, e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 141,90 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.


P.R.I.C.

São Paulo, 15 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
