

SENTENÇA

Processo nº:0002535-58.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Carlos Eduardo Rizk e outros
Requerido:Grand Brasil Comercio de Veiculos e Peças Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carlos Eduardo Rizk, Luciana Jafet Rizk, Roberto Jafet Rizk e Wissler Holdings Corp. ajuizaram ação de reintegração de posse com pedido de liminar contra Grand Brasil Comércio de Veículos e Peças Ltda., alegando, em síntese, que em 01/11/2003 firmaram com a ré, por prazo determinado, (48 meses), um contrato de comodato referido ao imóvel indicado à inicial. Que o contrato expirou em 01/11/2007, encontrando-se por prazo indeterminado. Que em 29/11/2011, a ré foi notificada para a desocupação em 30 dias, contudo, permaneceu inerte, caracterizando o esbulho possessório. Sob estes argumentos, traçando considerações acerca do direito que entenderam aplicável, pleitearam a reintegração na posse do imóvel. Houve pedido liminar. Juntaram documentos, (fls. 02/113).

A medida liminar foi deferida a fls. 114 e devidamente cumprida.

Em sede de agravo de instrumento interposto pela ré foi concedido efeito ativo para revogação da ordem liminar e restabelecimento do estado anterior ao ajuizamento.

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em conexão com ação renovatória de alugueres indicada. No mérito, discorrendo sobre a dinâmica que permeou as contratações, com especial atenção para o fato de que se encontra estabelecida em área integrada por vários imóveis, sustentou que o contrato de comodato estaria vinculado a contrato de locação de outra área vizinha, também integrante do estabelecimento comercial, firmado entre a ré e empresa dos autores, (Radial Motors). Que não houve esbulho, pois, o contrato de locação, de modo expresso, (cláusulas 3.1 e 3.2), vincula a sua vigência ao contrato de locação mencionado que é objeto de ação renovatória em trâmite. Traçou considerações acerca do direito que entendou aplicável e promoveu pedido contraposto, pleiteando danos materiais referidos às despesas havidas com a revogação da medida liminar, no valor de R$ 658,90, lucros cessantes pela paralisação parcial das atividades e danos morais, (fls. 207/227, com documentos e aditamento ao pedido contraposto a fls. 334/336).

Réplica e contestação ao pedido contraposto a fls. 351/362, com documentos, sob regular contraditório, (fls. 421/429).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos presentes autos, revelando-se desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, rejeito a defesa preliminar, uma vez que não há falar-se em conexão entre a ação renovatória e a presente demanda, ao passo que versam sobre áreas diversas, sem embargo de que possuem causa de pedir e pedidos distintos.

Superada a defesa preliminar, no mérito, a ação é improcedente.

Os elementos coligidos aos autos indicam, de forma incontestável, que a ré encontra-se estabelecida no mesmo local há mais de 12 anos. Também é fato incontroverso nos autos que o estabelecimento comercial da ré está situado sobre área composta por vários imóveis com matrículas distintas.

Interessa à lide a situação referida a dois destes imóveis que integram o estabelecimento comercial da ré, ambos situados à Rua Visconde de Itaboraí e de propriedade dos autores e de seu grupo empresarial.

Tratam-se do terreno objeto desta ação, sob matrícula 172.924, do 9º. RI. e do terreno vizinho, matrícula 130.343, do 9º. RI.

Assim emoldurado surgem as duas teses conflitantes trazidas pelas partes.

A parte autora sustenta que o imóvel objeto desta lide foi dado em comodato por prazo determinado de 48 meses e, vencido, estaria prorrogado por prazo indeterminado. Com o descumprimento da notificação para desocupação, o esbulho estaria caracterizado, inexistindo, pois, qualquer vinculação entre as avenças de locação e comodato.

Já a parte ré sustenta que o prazo de utilização do imóvel dado em comodato estaria vinculado à vigência da locação do imóvel vizinho, tratando-se, pois, de contratos vinculados e, portanto, ainda vigendo a locação não haveria que se falar em esbulho.

E a razão está com a ré.

Com efeito, o documento encartado a fls. 269/274 indica que as partes, em 01/11/1999, firmaram contrato de locação comercial em relação aos dois imóveis, por meio de um único instrumento.

Referida situação indica, sobremaneira, o interesse das partes em estabelecer uma única relação locativa comercial, neste particular, em relação a ambos os imóveis, por meio de único contrato, o que se justificava pelo fato de que a ré, conforme já anotado, precisava de área suficiente para o desenvolvimento de suas atividades empresárias, eis que se trata de concessionária de veículos, anotando-se, sempre, a particularidade de que a área de seu estabelecimento é formada por diversos imóveis autônomos. Por esta exata razão, a necessidade de se estabelecer contrato conjunto para ambos os imóveis.

Por este primeiro ponto já emerge a patente vinculação entre os imóveis, porquanto destinados a uma única destinação comercial.

Ao depois, ou seja, em 01/11/2003, não se sabe por qual motivo, (mesmo que inconfessáveis), as partes resolveram, em relação aos mencionados imóveis, firmar dois contratos em separado. Um contrato de locação comercial e, em relação ao imóvel objeto desta lide, um contrato de comodato.

Neste ponto, um parênteses merece anotação.

Podem ser presumidos diversos motivos para a construção contratual estabelecida, todavia, em se tratando de partes maiores, capazes, potentes e afeitas a negócios, a natureza jurídica de cada uma das avenças deve ser preservada. Isto porque, eventual simulação das partes conquanto aos contratos firmados, (art. 167, par. 1º, II, CCB), quiçá com o intuito de burlar o fisco e, até mesmo preceito de lei, neste passo a obstar o ajuizamento de ação renovatória em relação ao imóvel dado em comodato, não pode ser objeto de alegação ou de requerimento, em litígio, de um contra o outro em juízo, (art. 104, CCB/1916).

Considera-se, pois, que foram firmados dois contratos diversos.

Todavia, referidos contratos, mesmo que de naturezas jurídicas distintas, (comodato e locação), estão umbilicalmente vinculados, inclusive de forma expressa.

A propósito, malgrado distantes da boa técnica, as cláusulas 3.1 e 3.2 do contrato de comodato, interpretadas em conjunto, indicam patente vinculação, no que toca ao prazo de vigência, entre o contrato de locação e o contrato de comodato.

Com efeito, a cláusula 3.1, de forma expressa, em sua primeira parte, dispõe que o contrato de comodato perdurará enquanto viger o contrato de locação do imóvel vizinho, demonstrando nítida vinculação entre ambos.

 Aliás, o prazo de 48 meses expresso na parte final da referida cláusula, ponto adotado pela autora como pretenso alicerce a indicar a desvinculação entre as avenças, revela justamente o contrário. Isto porque, referido lapso temporal refere-se ao prazo contratual de ambos os contratos, demonstrando, mais uma vez, a vinculação dos instrumentos que guarnecem os mesmos termos inicial e final.

Outrossim, bem de ver que ambas as avenças, (locação e comodato), mesmo com prazo certo, vencido o termo final, passam, na forma da lei, a vigorar por prazo indeterminado e foi justamente o que aconteceu a partir de 01/11/2007.

Prosseguindo, a cláusula seguinte do contrato de comodato, (cláusula 3.2), dispõe que a obrigação de entrega do imóvel pela comodatária dar-se-á com a extinção do contrato de comodato E/OU com a resolução do contrato de locação. Ou seja, as partes estabeleceram condição resolutiva expressa que, à toda evidência, vincula a vigência dos dois contratos.

Outro entendimento, além de desvirtuar o real interesse das partes ao contratar, qual seja, a vinculação das avenças, (art. 112, CCB), sujeitaria um dos contratantes ao arbítrio exclusivo do outro, o que não se admite, (art. 122, in fine, CCB).


Ainda sob esta vertente, a tentativa de desvinculação dos termos finais das avenças, quando lançada condição resolutiva expressa sob os vocábulos E/OU, importaria em guarnecer condições contraditórias, (art. 123, III, CCB), elegendo aquela que, em detrimento do comodatário, desvirtuaria a própria finalidade da contratação, o que também não pode ser admitido. 
Não menos importante é que em se tratando de comodato vigendo por prazo indeterminado, o seu prazo presume-se aquele necessário para o uso concedido, (art. 581, CCB), que, na hipótese dos autos, vincula-se ao término da locação da área vizinha que integra o estabelecimento comercial da ré.

Em resumo, o termo final do contrato de comodato está adstrito à resolução da locação da área vizinha que, por enquanto, encontra-se em vigor.

Assim colocado, fica rejeitada a tese deduzida à inicial, pelo simples fato de que não houve caracterização de qualquer esbulho possessório.

Passo ao pedido contraposto que procede em parte.

Revogada a medida liminar, evidente que o requerente responde ao requerido pelos prejuízos causados pela execução da medida.

Desta feita, o requerido comprovou que para o restabelecimento de sua posse suportou danos materiais referidos às despesas para remoção da tinta que cobriu o vidro da fachada, totalizando o importe de R$ 658,90 que deve ser acolhido.

De outro bordo, a impugnação trazida pelos autores está fundada em mera retórica e se revelou absolutamente genérica, sem embargo de que está desprovida de contraprova.
Já o pedido de indenização por lucros cessantes é de ser rejeitado, na medida que foi formulado de modo absolutamente genérico e sem qualquer alicerce mínimo a indicar pretensa queda de faturamento pelo período indicado e seu nexo de causalidade com a alteração da fachada.

De igual modo, não há falar-se em dano moral, pois, além de se tratar de pedido genérico, a mera argumentação de que houve impossibilidade de utilização da fachada da loja por 02 semanas não se mostrou suficiente ao abalo da imagem da ré.

Ante o exposto, já revogada a medida liminar, julgo improcedente a ação e condeno a parte autora às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, atento à natureza da causa, partes envolvidas e desempenho dos D. Advogados, no importe de R$ 10.000,00, corrigidos desde a presente sentença.

Em relação ao pedido contraposto, julgo parcialmente procedente, condenando a parte autora ao pagamento de R$ 658,90, corrigidos e com juros legais de 1% ao mês, contados  desde a apresentação do pedido contraposto. Recíproca a sucumbência no pedido contraposto, cada parte arcará com as custas a que deu causa e com a verba honorária de seus Patronos.
       PRIC.

São Paulo, 25 de maio de 2012.
