

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:0002112-89.2012.8.26.0011
Requerente:Antonina de Fátima Gonçalves, CPF 083.106.718-73
Requerido:Banco CSF S/A, CNPJ 08.357.240/0001-50
Data da audiência:28/03/2012, às 14:20 h

                           


                         Aos 28/03/2012, às 14:20 h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, a autora acompanhada do advogado, Dr. Pedro Luiz da Silva, OAB/SP 160794, bem como a preposta do requerido,  Priscila da Silva Lorena de Oliveira, acompanhada da advogada, Dra. Renata Oliveira de Menezes, OAB/SP 250589. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma resultou infrutífera. Pela ré, mesmo levando em consideração o erro no mandado que previa a resposta no prazo de 15 dias, não foi apresentada qualquer resposta. Dada a palavra ao MM. Juiz foi  proferida a seguinte decisão : "ANTONINA DE FÁTIMA GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs a presente ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, c.C. Indenização contra Banco CSF S/A (Banco Carrefour), alegando, em síntese, que possui cartão de crédito emitido pela requerida e que realizou algumas despesas através dele. Informa ter pago dois valores em datas diferentes, sendo que a ré, além de não reconhecer esses pagamentos, incluiu seu nome nos Órgãos de Proteção ao Crédito. Pleiteia, assim, a declaração da declaração de inexigibilidade dos valores pagos, bem como indenização por danos morais. Com a inicial vieram, os documentos de fls. 15/30. Foi deferido o pedido de tutela antecipada. Citada, a ré não apresentou defesa. É o relatório. Fundamento. Decido. Diante da revelia da ré, tornam-se incontroversos os fatos alegados na inicial. Se os efeitos da revelia por si só não bastassem, os documentos de fls. 19/25 comprovam os pagamentos e os valores de R$ 500,00 e R$ 600,00 o que, efetivamente, impede a ré de cobrar essas quantias. A negativação feita pela requerida foi assim totalmente indevida, mostrando-se negligente e sem qualquer preocupação com a honra e o nome de seu cliente. Seu comportamento caracteriza ato ilícito e é patente que a autora sofreu danos aos seus direitos mais básicos da personalidade. Levando em consideração as consequências do ato e o comportamento da ré em não solucionar rapidamente o problema, justificam a indenização no valor de R$ 10.000,00. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora a importância de R$ 10.000,00 devidamente corrigido e com juros de mora a contar desta data. Condeno ainda a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação. PRI". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS, ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus efeitos de direito o acordo a que chegaram as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Oportunamente, arquivem-se, comunicando-se ao distribuidor. Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. REGISTRE-SE". Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      ,(Rita M.B.M. Tedeschi), Escrevente, digitei e assino.

Autora:


Adv. Autora:


Preposta Requerido:


Adv. Requerido:
