

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:0002607-77.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Benedito de Oliveira, CPF 195.140.778-49
Requerido:David Salustiano da Silva, CPF 052.330.108-10
Data da audiência:05/05/2014 às 16:00h



Aos 05 de maio de 2014, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e réu. O réu apresentou documentos nesta audiência que foram digitalizados inseridos no processo e devolvidos ao réu nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Apresentada contestação oral o réu alegou que o veículo de sua propriedade fora atingido anteriormente por um terceiro veículo que o arremessou para cima do veículo do autor, requerendo exclusão de culpa. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial, demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção trazeira.  Narra o réu na contestação oral apresentada em audiência que o veículo conduzido pelo seu filho teria sido arremessado para frente por colisão anterior, causando os danos no veículo do autor, o que não foi objeto de prova. Os documentos trazidos pelo requerido não comprovam o envolvimento de terceiro veículo no acidente, a suposta perda total em relação ao seu veículo ou qualquer outra exclusão de responsabilidade que poderia elidir a presunção de culpa advinda da ocorrência da colisão traseira no veículo do autor. A mera alegação da seguradora de que não houve caracterização de responsabilidade do réu/segurado no acidente, nem de longe é suficiente para comprovar a presença do terceiro carro na colisão, os danos sofridos no veículo do requerido e a exclusão de culpa pretendia. Assim, sem que haja demonstração do quanto alegado na contestação, havendo colisão traseira quando o veículo do autor estava parado no semáforo, presume-se a responsabilidade do réu no acidente. Quanto ao valor pleiteado, no total de R$ 1.459,35, de se notar que houve dano de monta razoável no veículo do autor, conforme fotografias de fls. 18/21, não se havendo de falar em redução da indenização. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.459,35, corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, além do valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerido(s):
