

SENTENÇA

Processo nº:0002145-88.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Newton Ambrosio
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de revisão contratual, cumulada com indenização por perdas e danos e pedido de consignação em pagamento, pelo rito ordinário, movida por NEWTON AMBROSIO em face de BANCO PANAMERICANO S/A e ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA., alegando que em 26/07/2011 iniciou as tratativas com a segunda ré para adquirir um veículo, sendo foi atendido pelo vendedor Henrique Chaves que encaminhou ao primeiro réu o pedido de financiamento do veículo LOGAN, ano e modelo 2011, no valor de R$ 28.206,45, assim autorizado o faturamento. Alega que dias depois foi informado que o veículo inicialmente ofertado não estava disponível, momento em que lhe foi ofertado outro, da mesma marca e modelo, pelo valor de R$ 30.087,45, o qual foi aceito em razão da necessidade do auto para desempenhar suas atividades como taxista. Afirma que este valor seria financiado em sessenta parcelas, com incidência de taxa de juros de 1,30% ao mês, no valor mensal de R$ 667,93; porém, ao receber o carnê para pagamento foi surpreendido com a parcela no valor de R$ 980,52, com o primeiro vencimento em 01/09/2011. Relata que procurou os réus para obter cópia do contrato de financiamento, disponibilizada no final de dezembro/2001, na qual pode constatar as diversas irregularidades existentes, dentre elas: o valor total financiado não corresponde ao valor total do veículo, a taxa de juros pré-fixada não corresponde a 1,30% ao mês como pactuado, foram incluídas cobranças adicionais e desconhecidas no valor de R$ 4.581,43, além do que o valor de R$ 2.166,30 cobrado sob a rubrica "Serviços Terceiros (lojista/revenda)" não foi autorizado. Argumenta, ainda, que o valor total inicialmente ajustado correspondia a R$ 40.075,80 e com o envio da cobrança saltou para R$ 58.831,20, aumento este que lhe trouxe vários prejuízos, seja de ordem material, seja de ordem moral. 
Ao final, requer a revisão do contrato de financiamento, observadas as condições previamente acordadas quanto ao valor do bem (R$ 30.087,54) e a taxa mensal pré-fixada de juros (1,30%), assim apurando-se novo valor das prestações mensais e devolução dos valores pagos indevidamente, bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.755,40. Outrossim, a título de tutela antecipada, requer a consignação judicial das parcelas mensais.
Considerando que o autor pretendia depositar em juízo o valor exato da parcela constante do contrato, entendeu-se inexistir justificativa para o depósito judicial.
Os réus foram citados e apresentaram contestação.
O Banco Panamericano sustentou a improcedência da ação, alegando que ao efetuar a operação junto à revenda, o autor poderia ter exigido o contrato preenchido ou outros documentos que comprovassem os valores ajustados, assim como poderia escolher o banco, tipo de contrato, valores e forma de pagamento, não cabendo agora vir a juízo alegando onerosidade excessiva e desconhecimento; que não existe qualquer vício na contratação e mesmo com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor o contrato deve ser cumprido, por possuir cláusulas claras, legíveis e de fácil compreensão; que não possui responsabilidade pelo suposto dano que o autor alega ter sofrido; que não há dano moral a ser indenizado e que não ficou comprovado qualquer dano passível de reparação.
A corré Itavema, por sua vez, alegou, em sede de preliminar, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo, bem como a impossibilidade do pedido, porquanto o contrato objeto da lide não foi com ela firmado, daí, somente o Banco Panamericano sofreria os efeitos do acolhimento de sua revisão. No mérito, sustentou a improcedência, argumentando que o autor não questiona a compra e venda, mas apenas o contrato de financiamento, sobre o qual responde apenas o banco; que o autor assinou tanto a proposta de compra como o contrato de financiamento, e agora não pode alegar que foi enganado para fugir do cumprimento das obrigações pactuadas; que não houve induzimento a erro; que não comprovados os valores apontados a título de dano moral e material; que não praticou de qualquer ato ilícito e que não há dano moral.
Registre-se réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, dispensada a produção de outras provas além das já constantes dos autos, além do que não foram requeridas pelas partes.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Outrossim, afasto as preliminares invocadas pela corré Itavema em sua defesa, porquanto as matérias alegadas a este título referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, vale dizer, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Aliás, já se decidiu que ?Consideram-se preenchidas as condições da ação tanto que o autor denuncia, na inicial, lesão a direito seu, sendo a verificação da efetiva ocorrência de lesão matéria de mérito?  (JTA 127/297)
Entende-se, ainda, que ?Por possibilidade jurídica do pedido entende-se a admissibilidade da pretensão perante o ordenamento jurídico, ou seja, previsão ou ausência da vedação, no direito vigente, do que se postula na causa? (STJ-RT 652/183)
Logo, concluo que inexistindo vedação no ordenamento jurídico brasileiro à pretensão de revisão de cláusulas contratuais e indenização, as questões aventadas a título de impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva serão analisadas no mérito. 

Posto isto, no mérito, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
O autor postula a revisão do contrato de financiamento do veículo por ele adquirido na loja da corré Itavema France, alegando que foi surpreendido com a cobrança de valores, taxas e parcelas que não foram contratadas inicialmente.
Em primeiro lugar, há indícios de que efetivamente o valor do veículo pretendido pelo autor era de R$ 28.206,45, como comprovam os documentos de fls. 16/17. Todavia, esse valor correspondia a outro tipo de veículo, que não o retirado pelo autor da loja.
Assim é que a solicitação de faturamento de veículo a fls. 16 corresponde a um Logan, versão Authentique 1.0 16v Hi-Flex 5P, ao passo que o veículo adquirido pelo valor de R$ 30.087,45 corresponde a um Logan, na versão Expression 1.0 16v Hi-Torque. 
Logo, não se pode afirmar que se trata de veículo idêntico, de modo que há justificativa para a diferença de valores.
Nada obstante, ainda que assim não se entenda, sobressai no pedido do autor que ele concordou com o valor apresentado na segunda oferta, e independentemente do motivo que o tenha levado a tal atitude - necessidade do auto para desempenhar suas atividades como taxista, tal como alegado, ou qualquer outro - não pode agora se insurgir contra o valor contratado.
Em outras palavras, houve explícita concordância do autor tanto em relação á troca do veículo como quanto ao valor a ser pago pelo novo bem.
 Ademais, no contrato de abertura de crédito juntado a fls. 25/26, verifica-se que a quantia liberada ao autor foi a correspondente ao valor do veículo - R$ 30.087,45 -, o que fora apontado no campo "dados da operação".
Do mesmo documento extrai-se também que foi observada a quantidade de prestações pactuadas, ou seja, 60, daí resultando o valor de cada prestação de R$ 980,52, considerando-se a taxa mensal de juros de 2,16%, transformando o valor financiado em R$ 34.668,88.
Apesar de questionar o autor a taxa de juros aplicada, afirmando ter sido combinado o percentual de 1,30% ao mês, não há nos autos nenhum documento amparando tal alegação, tampouco foi produzida prova oral nesse sentido. Note-se que sequer na primeira solicitação de faturamento de veículo há menção àquela taxa indicada pelo autor, nada havendo, pois, que evidencie ter sido efetivamente estabelecido o percentual de 1,30% ao mês.
Até aqui, portanto, ainda que a controvérsia estabelecida na presente ação seja, como deve ser, decidida à luz do Código de Defesa do Consumidor, tudo está a indicar que não houve a violação dos direitos do autor na fase pré e pós contratual, a justificar a pretendida revisão contratual.
Isto porque, o autor fora informado acerca das condições do contrato, como ele mesmo afirma na inicial, e do aumento do valor para veículo semelhante, conforme já visto, e ainda assim resolveu pela aquisição ao argumento de que diante da necessidade em iniciar suas atividades como taxista.
A alegação do autor de que o contrato de financiamento lhe foi entregue em branco não convence, primeiro porque os costumes há muito sinalizam pelo risco desse tipo de comportamento, e, segundo porque, atualmente, até a pessoa que foi privada da mais básica instrução, ou aquela de parcos esclarecimentos, é conhecedora dessa impropriedade, o que dirá o autor, trabalhador, taxista, de madura idade e na condição de comprador de um veículo novo.
Nessa linha, se por um lado o Código de Defesa do Consumidor autoriza, no artigo 6º, inciso VIII, a inversão do ônus da prova, de outro, o mesmo dispositivo exige o preenchimento de um requisito elementar, qual seja, a verossimilhança da alegação, o que não ocorre na hipótese.
Destaca-se o mesmo entendimento excerto do seguinte acórdão: "A inversão do ônus da prova prevista no art. 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor não exime o autor de trazer aos autos provas mínimas dos fatos constitutivos de seu direito. Tratando-se de relação de consumo, a responsabilidade civil é objetiva, sendo necessária a prova do ato ilícito, dano e nexo de causalidade. Ausente qualquer um destes elementos, inexiste o dever de indenizar. Não se pode imputar responsabilidade a operadora se terceiros tiveram acesso à conta de telefone da autora por meio da internet, que exige o uso de senha pessoal do titular. Neste caso, a negligência é da própria consumidora que permite que terceiros tenham conhecimento desta senha (TJMG, 11ª Câm. Cív., Ap. 1.0713.07.070482-8/001, rel. Marcelo Rodrigues, j. 21/05/2008) (grifos nossos).
Ao autor cumpria a comprovação de suas alegações, pelo menos minimamente, e sobretudo de que ao contratar sua vontade estava eivada de algum vício de consentimento, tal como erro, dolo, coação, etc.. No entanto, ele não se interessou pela produção de outras provas e os documentos juntados na inicial não se prestam a tanto. 
Ainda que se possa falar em documentação entregue em branco ao consumidor, a Corte Bandeirante já enfrentou o tema em caso semelhante e assim se pronunciou: "2. Aplica-se aos contratos bancários o Código de Defesa do Consumidor, pois está o banco caracterizado como fornecedor no "caput" de seu art. 3o, e especialmente no § 2º, que expressamente menciona como serviços as atividades de natureza bancária, financeira e de crédito (STJ, Súmula n. 297; nesse sentido, cfr.: AgRg. no REsp. n. 972.755-RS, STJ, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho, j . 9.10.07, in DJU de 10.12.07, p. 395; AgRg. no REsp. n. 493.984-RS, STJ, 3ª T., Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro, j . 3.3.05, in DJU de 18.4.05, p. 305; v. tb. A.I. n. 7.180.640-7, Tietê, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 25.9.07, v.u.; Apel. n. 7.069.609-4, São Luiz do Paraitinga, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 19.6.07, v.u.). 3. Ainda que o autor tenha assinado em branco a nota promissória, essa circunstância, por si mesma, é insuficiente para invalidá-la. A autorização para preenchimento do título pelo beneficiário é, em princípio, lícita. Ao assinar o título em branco e entregá-lo ao credor, o autor conferiu-lhe mandato tácito. Só haverá vício no título se o mandatário extrapolar os limites do contrato. Necessário demonstrar, portanto, a ocorrência de má-fé no preenchimento posterior, com abuso do mandato tácito conferido ao beneficiário (STF, Súmula 387; decreto n. 2.044, de 31.12.08, art. 4º; LUG, art. 10; cfr. A.I. n. 85.741-SC, STJ, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, in DJU de 3.11.95, p. 37.319; v.tb. Apel. n. 1.082.838-7, Marília, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 4.9.07, v.u.; Apel. n. 982.996-1, Sorocaba, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 11.4.06; Apel. n. 963.992-1, Campinas, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., Rei. Des. Thiers Fernandes Lobo, j . 31.1.06)." (TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, Rel. Roberto Bedaque, v.u. J. em 17/01/2011)
Prosseguindo, não se concebe num mercado automobilístico como o brasileiro, incentivado pelas políticas fiscais mais do que qualquer outro setor da economia, e, portanto, com tantas ofertas de veículos entre novos e usados, que o autor tenha optado por condições acima das quais podia contratar. Se isto ocorreu, não é justificativa para a pretendida revisão, uma vez que não configurada a onerosidade excessiva.
No mais, insurge-se o autor, ainda, contra os demais encargos cobrados, discriminados no campo "pagamentos autorizados", no valor total de R$ 4.581,43, alegando que estes valores não foram contratados tampouco autorizados. 

Com efeito, sob esta rubrica, verifica-se o valor de R$ 1.015,13 a título de ?tributos?, R$ 500,00 a título de ?seguro?, R$ 795,00 como ?tarifa de cadastro?, R$ 55,00 por ?taxa de gravame?, R$ 50,00 por ?registros? e, finalmente, R$ 2.166,30 a título de ?serviços de terceiros (lojista/revenda)?.
Em primeiro lugar, quanto aos ?tributos?, verifico que seu valor corresponde exatamente ao valor do IOF identificado nos ?dados da operação? e este, além de estar previsto no contrato, por se tratar de tributo, incide por disposição de lei e, portanto, não pode ser afastado.
Em segundo lugar, com relação ao ?seguro?, há discriminação no contrato a respeito da contratação facultativa deste e de suas coberturas. Assim, não havendo prova de que ao autor foi imposta tal contratação, a cobrança deve ser mantida.
Com relação à ?tarifa de cadastro?, é preciso esclarecer que tem sua cobrança autorizada pelo BACEN, conforme estabelece o artigo 3º da Resolução nº 3919, de 25.11.2010, segundo o qual: ?A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a: I - cadastro; II - conta de depósitos; III - transferência de recursos; IV - operação de crédito e de arrendamento mercantil; V - cartão de crédito básico; e VI - operação de câmbio manual para compra ou venda de moeda estrangeira relacionada a viagens internacionais?. 
O mesmo pode ser dito das tarifas de ?Inclusão de Gravame?  e ?Registro de Contrato?, cujos valores não se mostram abusivos ou exagerados em relação à média do mercado financeiro e foram pactuados entre as partes. Não há, pois, indícios de abusividade ou desequilíbrio contratual.
Aliás, a tarifa de ?Registro de Contrato? nem se poderia denominar propriamente de ?tarifa?, pois aludida verba teve por finalidade o ressarcimento de despesas referentes ao registro do gravame do bem. Logo, porque se trata de verba discriminada e prevista no contrato como acessória à consecução do negócio de financiamento atrelado ao ato da venda e compra de veículo, sem caracterização da abusividade alegada, não se vê afronta ao artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, devendo prevalecer sua cobrança.

Nesse sentido, confira-se:
?Revisional. Financiamento de veículo. Relação de consumo. Tarifas bancárias (tarifa de cadastro; tarifa de avaliação do bem e registro de cadastro). Tarifa de cadastro e de avaliação do bem. Legalidade da cobrança. Contrato celebrado após o advento da Resolução 3.919 do BACEN. Norma que admite, expressamente, a cobrança de tais encargos (artigos 3º, I e 5º, VI). (...) Repetição do indébito. Dar-se-á de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do banco. Sucumbência delineada a contento. Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação nº 0007821- 89.2012.8.26.0566, rel. Des. SERGIO RUI, j.06/12/2012).
?AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO C.C REPETIÇÃO DE INDÉBITO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO - TARIFAS ADMINISTRATIVAS E TAXA DE SEGURO - As tarifas administrativas, que ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando contratadas, consubstanciam cobranças legítimas ? Taxa de seguro que se refere a serviço facultativo pelo qual o cliente optou livremente - Somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que referidas tarifas podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. Recurso improvido.? (TJSP, AC nº 0017922- 30.2011.8.26.0047, Rel. Des. LEONEL COSTA, j. em 16.8.2012).
Cabe citar o julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça que trata do assunto:
?(...). 5. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. (...).? (REsp 1246622/RS, Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 16/11/2011).
Todavia, entendo correto o afastamento da cobrança de tarifa relativa a ?Serviços de Terceiros? (R$ 2.166,30), porque não constou do contrato nenhuma explicação sobre o que ela significa e a instituição financeira ré, de seu turno, não cuidou de suprir essa lacuna, isto é, não desvendou quais foram esses ?serviços? e, menos ainda, o motivo de as quantias serem essas. 
Ora, o autor tinha o direito de, no mínimo, ser esclarecido disso, particularmente em razão do dever de informação que têm os comerciantes e prestadores de serviços e também os bancos, de oferecer ?informação adequada e clara...? (inciso III do art. 6º do CDC).
Note-se que nos termos do artigo 1º, parágrafo único, inciso III da Resolução nº 3.518/07 do BACEN, referido encargo só poderia ser cobrado pela instituição financeira se devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, o que não ocorreu no presente caso. 
Ademais, o valor se mostra exagerado, evidenciando abuso, e os serviços prestados pela revendedora dos veículos devem ser suportados, à mingua de previsão contratual clara em sentido contrário, pela financeira, parceira comercial daquela (TJSP, Apelação Cível nº 0002243-26.2011.8.26.0326, Rel. Des. PAULO PASTORE FILHO, j. v.u. em 07.11.2012).
Daí porque essa cobrança deve mesmo ser afastada para evitar-se enriquecimento indevido de uma parte em detrimento de outra, cabendo sua devolução pelo banco-réu.
Por derradeiro, não vislumbro dano moral passível de indenização apenas porque cobrada indevidamente ?tarifa de serviços de terceiros?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para condenar o banco-réu a devolver ao autor, de forma simples, o valor da ?tarifa de serviços de terceiros? que lhe foi cobrada indevidamente - R$ 2.166,30 -, devidamente corrigido pelos índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso e acrescido de juros de mora legais de 1% ao mês a contar da citação. Em razão da maior sucumbência do autor, arcará ele com o pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 1.000,00, observado o que dispõe o artigo 12 da Lei 1060/50.
Providencie a Serventia a correção da denominação social da corré no polo passivo para: ITAVEMA FRANCE VEÍCULOS LTDA.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2013.

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
