

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0002380-15.2013.8.26.0010
Requerente:Eder Moreira Santos, assistido por ANTONIO CARLOS GONZALEZ GARCIA, OAB/SP 41253,  ADVOGADA DATIVA
Requerido:SEST SENAT, representada pelo preposto Luis Rafael Cardieri Marchesi



No dia 13/08/2013 às 15:00h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação oral, pela qual o Diretor do Réu informou que os fatos narrados na inicial decorrem de culpa exclusiva do Autor, que solicitou sua matrícula mesmo estando ciente de que o exercício da profissão de motofretista depende de habilitação para a Categoria A por dois anos, conforme documentação escrita entregue ao Autor. Também informou que a conferência do prontuário para fins de matrícula é feita pelo DETRAN e não pelo SEST/SENAT, o que lhe isenta de responsabilidade perante o Autor, já que o curso proposto foi prestado e a recusa da autorização decorreu de conduta do DETRAN e não do Réu. Com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, a Mma. Juíza colheu depoimento pessoal do Autor nos seguintes termos: Não paguei nada pelo curso, fui bolsista. Recebi os documentos juntados nesta audiência e não prestei atenção ao fato de neles haver expressa menção à exigência de habilitação para a Categoria A por dois anos para o recebimento de autorização de trabalho como motofretista. Não atentei isso porque "já estava fazendo o curso".  Não havendo outras provas a produzir, a MMª. Juíza, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. O Autor confessa, nesta audiência, que solicitou matrícula e que tomou todas as demais providências narradas na inicial (busca de documentos, compra de motocicleta, etc) sabendo que não preenchia requisito indispensável ao exercício da profissão de motofretista, qual seja, habilitação para a CATEGORIA A por mais de dois anos, exigência esta que efetivamente não provém do Réu, mas sim do DETRAN-SP. Entendo que, no caso concreto, o dano moral decorre de culpa exclusiva do consumidor, que exclui responsabilidade do Réu. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTOR:
Eder Moreira Santos
Advogado:

RÉU:
SEST SENAT ? preposto:
