

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0002590-53.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Paula Scotini de Siqueira Valente, CPF 195.312.488-77
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A., CNPJ 09.296.295/0001-60
Prep.: Edson Brancacio Emilio RG 10.634.601
Data da audiência:02/06/2014 às 15:15h

Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida AZUL, por mera liberlidade, compromete-se a disponibilizar através do e-mail da autora (anapaula@bolodavila.com.br) no prazo máximo de até 15 dias úteis, o envio de 3 (três) vouhers, referentes a 3 (três) passagens de ida e volta para qualquer trecho doméstico regular operado pela empresa (exceto multitrechos), com validade até 31/05/2015. Deve a autora acusar o recebimento do e-mail no prazo de 10 dias úteis subsequentes. As opções referentes aos destinos, datas e horários de ida e volta dos voos deverão ser realizadas no mesmo momento da reserva das passagens pelo site, ficando ciente a autora que a data de 31/05/2015 é a data limite para a realização dos voos. O aeroporto de origem do vôo de ida deve ser o mesmo de destino do vôo de volta. O vôo escolhido estará sujeito a disponibilidade de assentos e regras tarifárias. Não estão incluídos os impostos e taxas de embarque, bem como os serviços extras e gastos opcionais (anexo termos da empresa);  b) em caso de inadimplemento, fica  facultando a autora promover a execução nestes próprios autos;  c) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração pública.  Nada mais.


Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Ana Paula Scotini de Siqueira Valente


Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
