

SENTENÇA

Processo nº:0002149-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Trolha Terraplenagem e Construção LTDA.
Requerido:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Na presente ação o autor imputa a responsabilidade ao ente público pela falta de vigilância que permitiu o acesso de animal na via pública dando causa à colisão da qual resultaram danos materiais indicados no documento de fl. 23 e cujo valor de face é a sua pretensão condenatória. 

O requerido ofertou contestação na qual pede a denunciação da lide nos termos do contrato de fls. 47/55 e o reconhecimento da legitimidade passiva e da responsabilidade pelo fato do dono do animal, contradição entre a narrativa contida na inicial e as provas apresentadas, culpa do próprio condutor, e, afinal, impugnou parte do pedido indenizatório relativamente à depreciação do veículo e a cobrança de despesas por serviços.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Indefiro o pedido de denunciação da lide porque o contrato apresentado pela requerida é de prestação de serviços de manutenção e conservação, e não de segurança do tráfego.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de outras provas.

O fato é incontroverso, impondo-se observar tão somente que a alegada contradição entre a narrativa da inicial e as provas decorre de mero erro material suprido na réplica, trocando-se lado esquerdo por direito. 

A alegação de culpa de terceiro não pode ser aceita porque a requerida tem o dever de garantia da segurança do tráfego, e porque omitiu-se do dever de investigar e provar que o animal pertencesse efetivamente a terceiro, não se tratando de coisa abandonada e qualquer outra hipótese caracterizadora de sua própria e já afirmada responsabilidade, não havendo como considerar o argumento de defesa neste contexto.

Os danos materiais estão provados na nota fiscal apresentada com a inicial, havendo tão somente que se considerar o teor da defesa e excluir do montante da indenização o valor de R$ 475,00 que é relativo a pacote de serviços sem vinculação com o fato. 

O pedido de indenização pela desvalorização do veículo não pode ser deferido, pois o fato havido é dano ordinário e não justifica tal pretensão. 

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida no pagamento de R$ 3.485,00, atualizados desde 09/12/2010 - fl. 57 e acrescidos de juros na forma da Lei n.º 11.960/09 desde a citação.

Cada qual das partes arcará com a metade das custas e com os honorários de seus patronos, tendo em vista a sucumbência recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 05 de agosto de 2011.
