

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0002316-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iracilda Batista Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A




Vistos.


IRACILDA BATISTA SANTOS ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MAGAZINE LUIZA S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido computador da requerida em 24 de novembro de 2008, sendo que na oportunidade representante da ré lhe ofereceu garantia estendida do produto também adquirida. O produto apresentou vícios,  a partir de fevereiro de 2009, sendo que a garantia do fabricante e a garantia estendida não solucionaram o vício. Descreveu os transtornos e constrangimentos que passou em razão das sucessivas negativas da ré em solucionar seu problema. Teceu considerações sobre a responsabilidade da requerida para, à luz do Código de Defesa do Consumidor, postular pela restituição do valor desembolsado com o produto, além da condenação pelos danos morais, estes somados às custas e honorários advocatícios. Pleiteou pelos benefícios da assistência judiciária gratuita e com a inicial juntou documentos (fls. 15/38).
Deferido os benefícios da assistência judiciária gratuita, a ré foi citada e apresentou resposta. Sustenta, preliminarmente, decadência do direito de ação da autora e ilegitimidade de parte. No mérito, aduz que não pode ser responsabilizada pelo vício do produto e eventuais falhas da assistência técnica. Teceu considerações sobre a inexistência dos danos morais para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 54.
Designada audiência de conciliação (fls. 62), prejudicada a tentativa de composição das partes ante a ausência da ré.

ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO.
Cuida-se de ação por meio da qual pretende o autor ver-se ressarcido dos prejuízos decorrentes de vício oculto do produto pelo mesmo adquirido da requerida.
Julg antec
Não prosperam as preliminares levantadas pela ré. 
A requerida tem legitimidade para ocupar o polo passivo da presente demanda pela simples razão de ter contratado com o autor venda de produto e  seguro de extensão de garantia.  
Em relação à decadência do direito da autora, sem dúvida que toda relação jurídica de consumo que gerar danos merece aplicação do prazo previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor,  sendo incontroverso que a requerente, por inúmeras vezes, se dirigiu contra a ré sem a solução de seu problema, fato que afasta a decadência.
No mais, o art. 27 da Lei n. 8.078/90 regula o maior prazo prescricional que pode haver, nas relações de consumo, restringindo-o ao período de 05 anos. Assim, ainda que não se trate de pretensão alusiva à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço, o prazo de 05 anos deve ser respeitado. 
Neste sentido:
?Na  verdade, toda e qualquer situação relativa à relação jurídica de consumo que gerar danos por defeito está enquadrada na norma do art. 27.
Acontece que este período de 05 anos está previsto de forma genérica para todas as hipóteses, não impedindo que em casos particulares, em que haja outra norma jurídica fixando o prazo, este possa ser aplicado. Explica-se.
Como o prazo do art. 27 é geral, se existir no mesmo sistema jurídico outro tempo fixado para situação especiais, ele poderá ter aplicação, desde que cumprida uma condição: seja mais favorável ao consumidor.
É  que a Lei Consumerista não exclui os demais aplicáveis (caput do art. 7º), mas desde que seus princípios sejam respeitados; e entre estes está o que estabelece a proteção do consumidor (art. 1º)? (Luiz Antonio Rizatto Nunes; ?Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: Direito Material ? arts. 1º ao 54; Saraiva, p. 349).  

Na questão de fundo, sem dúvida que os fornecedores de produtos de consumo respondem solidariamente pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ou inadequados aos consumo. 
Resta patente que a análise da questão posta à apreciação deve se perfazer à luz do que dispõe o art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, cuja redação vem vazada nos seguintes termos:
Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duráveis ou não duráveis respondem solidariamente pelos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas.
§ 1º. Não sendo o vício sanado no prazo máximo de 30 (trinta) dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha:
I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos;
III - o abatimento proporcional do preço.
(...)
Pois bem, realizada a subsunção fática ao direito vigente, a análise do conjunto probatório conduz à inquestionável procedência da pretensão do autor, ao menos no que diz para com sua substância, conforme se verá.
Com efeito, diferentemente do que procura fazer crer a ré, valendo-se de argumentos interpretativos  que bem evidenciam o desdém para com a condição da consumidora, digno da caracterização do dano moral perseguido, certo é que as provas amealhadas durante a instrução evidenciaram de forma cristalina a ocorrência do vício oculto denunciado pela autora.
Esta, quando comprou o computador, com garantia de um ano, foi convencida pelos representantes da  requerida a também adquirir a garantia estendida por mais 12 meses.
Tanta garantia não impediu que o consumidor passasse por verdadeiro martírio em razão de vícios apresentados pelo produto.
O produto foi levado para assistência técnica em várias oportunidades,  ocorre persistiu após o período da garantia do fabricante.
A requerida, pese embora a garantia estendida,  não providenciou a troca do aparelho.
 Incontroverso que o aparelho apresentou vícios, frise-se, sanados pela assistência técnica, sendo que após o último conserto, quando no período da garantia estendida, novo problema foi constatado  sem qualquer providência da fornecedora.
Com efeito, também é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigada a autora se comunicar com a empresa fornecedora de produtos e serviços, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para a autora,  por força da caracterização do vício oculto referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, como pleiteava e, na impossibilidade, devolução da quantia desembolsada, sem prejuízo da indenização correspondente aos danos suportados.
Aliás, referindo-se a este basilar direito do consumidor, Zelmo Denari é taxativo em obtemperar que se trata da mais conveniente sanção civil, porquanto a mais satisfatória para o consumidor, acrescentando que, a despeito do dispositivo referir-se tão somente à mesma 'espécie' do produto, a interpretação correta deve conduzir à substituição por outro da mesma espécie, marca e modelo (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 2ª ed., pag. 101).
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado pelo vício oculto do produto, como é o caso do autor, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado pelo computador, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o requerente mostrou-se particularmente agravada, haja vista a essencialidade do aparelho nos dias atuais.
De se ponderar, ainda, o número de vezes que o consumidor se comunicou com a empresa sem obter resposta satisfatória.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 6.000,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e assim o faço para condenar a ré: a.- no pagamento do valor desembolsado pela autora com o produto, corrigido desde a data dos pagamentos e acrescido de juros de mora a partir da citação; b.- a indenizar a autor pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 6.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, ambos desde a publicação da presente decisão.  
Em decorrência da sucumbência condeno a requerida na custa, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
