

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       28     de     março   de                    2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0002292-48.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vânia da Silva
Requerido:Condomínio Andiraíba I - Sapopemba


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

                      VISTOS.


                                 VÂNIA DA SILVA  ajuizou ação de indenização contra CONDOMÍNIO ANDIRAÍBA I - SAPOPEMBA, visando ao recebimento da quantia de R$8.457,00, a título de reparação do prejuízo material que teria experimentado em razão do furto de seu veículo (Fiat Uno Eletronic ? ano 1995), que teria ocorrido nas dependências do réu, por falha de vigilância do condomínio.

Após regular citação, o requerido ofertou contestação (fls. 89/94), destacando que não haveria dever de indenizar, já que o condomínio não tinha sistema de vigilância, lembrando que o local estaria desprovido de guarita, porteiros, vigilantes e câmeras.

Alertou para o fato de que sequer existiriam garagens no condomínio, advertindo  que alguns moradores teriam se agrupado, passando a ocupar espaço do pátio, construindo compartimento para estacionar veículo, inclusive em alvenaria e com colocação de portas, e os demais fariam uso de outros itens de segurança, como alarme e travas, providência que não teria sido adotada pela autora, o que resultaria na responsabilidade exclusiva pela ocorrência.

                                 Réplica a fls. 103/108.

Seguiu-se despacho saneador a fls. 109/110 e audiência de instrução e julgamento, conforme termo de fls. 135. 


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                      
                                 O pedido é improcedente.

   Não há controvérsia sobre a ocorrência do furto do veículo da autora, nas dependências do condomínio.

 Contudo, não há culpa que resulte na responsabilidade de indenizar.

 Ficou demonstrado na instrução que o condomínio foi erigido em região pobre da cidade, desprovido de segurança interna e externa.

  Sequer havia garagens demarcadas.

 Inquestionável  a  circunstância    de    que o espaço usado para estacionamento de veículos por alguns moradores foi modificado por obra exclusiva dos usuários, sem qualquer intervenção do condomínio, tanto que na oportunidade da colocação do portão de acesso, houve inconformismo de vários condôminos quanto ao rateio da verba respectiva.

     O fato de ter sido entregue controle remoto do portão à todos os moradores se deve unicamente à reclamação fundamentada na circunstância de que teriam custeado a obra (colocação de portão) e de que deveriam receber os aparelhos entregues aos proprietários de veículos.

   O condomínio não se obrigou expressa ou tacitamente pela vigilância do local improvisado como garagem, até porque não mantinha qualquer serviço de portaria, ou mesmo câmera de segurança, cuja instalação se deu (fato incontroverso) apenas depois da ocorrência do furto em debate.

  Ninguém discute a precariedade do local, demonstrada primordialmente pela parcela mensal do condomínio, fixada em R$60,00.

   De outra parte cumpre reconhecer que a autora se mostrou imprudente, já que diante da incontestável insegurança do local, sequer instalou travas de segurança ou sistema de alarme eficiente (confirmou que o equipamento estava com defeito ? vide depoimento pessoal da interessada), ou mesmo construiu boxe com fechamento por porta, a exemplo de outros moradores, em número significativo (dos cerca de 40 proprietários de veículos, 33 cuidaram de construir compartimento fechado).

   Nada autoriza reconhecer a culpa do condomínio.

                                   Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE    o pedido com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

               Em razão da sucumbência, arcará a autora  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

                                            Oportunamente, arquivem-se.

                                  Publique-se juntamente com a transcrição das fitas de estenotipia e R.I.

     São Paulo, 28 de março de 2012.
