

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0002669-13.2011.8.26.0011
Requerente:Andressa Medeiros Vieira de Almeida
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Andressa Medeiros Vieira de Almeida ajuizou esta ação contra Transpass Transporte de Passageiros Ltda alegando que no dia 3.6.2010, no interior de ônibus da ré, houve início de incêndio que ensejou tumulto.  Em razão do tumulto a autora teria sofrido lesões nas costas (coluna), pescoço e braço, sendo obrigada a afastar-se de suas funções.  Pleiteou indenização por danos morais e por danos materiais.
A petição inicial veio instruída com o Boletim de Ocorrência de fls. 22/23.
Deferiu-se Justiça Gratuita às fls. 28.
A parte requerida contestou às fls. 32/47 e alegou que não haveria provas das lesões sofridas pela autora e que o tumulto dentro do ônibus foi desnecessário já que o princípio de incêndio ocorreu na parte externa (motor) em razão de vazamento de óleo, sem nenhuma ligação com a parte interior do coletivo.    Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica ás fls.73/80 e 83/85.
Não houve acordo em audiência de conciliação (fls. 95).
Despacho saneador às fls. 98.
A autora não compareceu à perícia médica (fls. 119 e 138), declarando-se a preclusão da prova pericial (fls. 139).
Em audiência de instrução (fls. 179, 203, 216 e 221), ouviram-se testemunhas (fls. 180, 217 e 222).
Alegações finais da autora às fls. 227/231.
Alegações finais da ré às fls. 233/236.

É o relatório.
D E C I D O .

A autora não compareceu às duas perícias médicas que foram agendadas (fls. 119 e 138) após o despacho saneador de fls. 98.  Em razão disto, declarou-se a preclusão da prova pericial (fls. 139).
Observo que a própria inicial não veio instruída com qualquer prova documental ou outro indício no sentido de que a autora tenha sofrido alguma lesão ou tenha sido atendida por algum hospital ou outro centro médico.  A ausência destas provas e a preclusão da prova pericial em razão da inércia da autora impõem a conclusão de que não tenha a autora sofrido qualquer dano físico.
Vale observar que a testemunha Romenigue Alves da Silva Gonçalves (fls. 180), arrolada pela ré, na qualidade de cobrador, confirmou a fumaça que saía do motor do coletivo mas ressaltou que ninguém se machucou nem foi chamado o resgate.  Sua versão é coerente com a falta de provas da autora de que tenha sofrido lesões.
A testemunha Maiara Tamis de Jesus Santos (fls. 217), arrolada pela autora, não presenciou os fatos e confessou que tem amizade íntima com a autora.  Sua parcialidade ensejou o acolhimento da contradita.  De qualquer forma, ao não presenciar os fatos, nada poderia esclarecer em relação ao tumulto e à presença da autora no local.
A testemunha Angela Maria da Silva Santana (fls. 222), arrolada pela autora, também não presenciou os fatos pois não estava presente no momento.  Embora tenha feito menção ao uso pela autora de colar cervical e a hematoma nas costas, entendo que sejam referências genéricas que não podem caracterizar prova consistente de lesões, não confirmada pela perícia ante a ausência da autora à mesma.
O Boletim de Ocorrência de fls. 22/23 foi elaborado com base em informações prestadas pela própria autora, caracterizando assim prova unilateral.
A síntese das provas orais e documentais acima conduzem à conclusão de que não há provas nos autos de que tenha havido tumulto no interior do ônibus e, especialmente, que a autora tenha sofrido qualquer lesão em razão deste tumulto.  A autora também não comprovou o afastamento de atividade profissional em razão dos fatos nem a alegada perda de emprego.  Por fim, também não comprovou o alegado sofrimento psíquico ou outra sequela emocional equivalente.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora deve ser rejeitado, portanto.
Também a pretensão indenizatória da autora de indenização prevista no art. 733 do CC deve ser rejeitada já que a autora não descreveu nem comprovou o dano que tenha sofrido em decorrência de atraso ou interrupção do transporte após a ocorrência do alegado incêndio ou fumaça intensa.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANDRESSA MEDEIROS VIEIRA DE ALMEIDA ajuizou contra TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA.
CONDENO a autora, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez) por cento sobre o valor atualizado da causa, observada a Justiça Gratuita que foi concedida à autora (fls. 28).
P. R. I. 
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
