

SENTENÇA

Processo nº:0002845-16.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ademar Salles Fernandes
Requerido:Raul Vaz Alves



Vistos.


Relatório dispensado na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95, consigno apenas tratar-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículos.

Dispõe o inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito.

Pois bem, Da análise do conjunto probatório carreado aos autos, forçoso reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus que lhe competia.

Willians Gomes do Nascimento, única testemunha ouvida em Juízo, devidamente compromissada, disse haver presenciado o momento em que o veículo do autor, ao fazer uma curva aberta para ingressar na via pública acabou colidindo  frontalmente com o veículo do réu, que se encontrava regularmente estacionado em sentido contrário.

É bem provável que assim tenha agido o autor ao ser obrigado a desviar de um transeunte que se encontra na via, conforme versão inicial fornecida à autoridade policial quando da lavratura do boletim de Ocorrência (fls. 12).

Destarte, não havendo prova de que o requerido tenha dado causa à colisão dos veículos, de rigor o desacolhimento do pedido inicial.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação reparação de danos proposta por ADEMIR SALLES FERNANDES contra RAUL VAZ ALVES. 

Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase processual. 

Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2011.





FABIANO DA SILVA MORENO
                     Juiz de Direito
